Av A N T U R E s
sURPRENANTEs
t D E
ROBINSoN CRUSOÉ, .
+" TRADUIT E S DE L' AN G L o I S,
- N o U v E L L E É D I T I o N ,
Contenant son retour dans son Isle, ses autres .
nouveaux Voyages , et ses Réflexions :
A V E C G R A V U R E S.
Av A N T U R E s
T o M E P R E M I E R.
A P A R I S,
Ghez L o U I s , Libraire , rue Severin,.
• n.° 29. * -
• ·
º # ' # .
| 1 7 9 6,
(- - | - - •- -
# -
| - - . • •

/ - |
•" -
/ - |
* - - -
| . :
- - s,
| . (RL2- . · · v
re.a t e 6 % 4º-C. l
• 7+'- f
| #-1?- 72 - - | |
- 2-vv-é. .
º . - | . i
- l
•º · • t
A - |
- • |
-) -
|
#
º
- " # • -
" · -
#
*
/ - |
' - _ "
º - - • • -
- º º - - | |
- - º \

•
D E
RoBINsoN CRUsoÉ.
Je suis né en l'année mil six cent
trente - deux , dans la ville d'Yorck ,
d'une bonne famille , mais qui n'étoit
point originaire de ce pays-là. Mon
père étoit étranger , natif de Brême ,
et son , premier établissement fut à
Hull. Il acquit beaucoup de bien en
mégociant : ensuite, renonçant au com-
merce , il alla demeurer à Yorck , où
il épousa ma mère , dont les parens
s'appeloienti RoBINsoN. Cette famille
est une des meilleures du comté , et
c'est de là que j'ai été appeilé RoBIN-
soN KREUZTNAR ; mais par une cor-
ruption de nom , qui est assez ordi-
naire en Angleterre , on nous appelle
aujourd'hui , et même nous nous ap-
Pellons et nous écrivons même notre
J. A.

*
r , º, -
nom CRUsoÉ. Mes compagnons ne m'en
ont jamais donné d'autre.
J'avois deux frères plus âgés que
moi, dont l'un étoit lieutenant-colonel
d'un régiment d'infanterie anglais ,
commandé autrefois par le fameux co-
Jonel Lokart , qui fut tué à la bataille
de Dunkik contre les espagnols. Pour
ce qui est du second , je n'ai jamais su
ce qu'il étoit devenu ; et je ne suis pas
mieux instruit de sa destinée , que
mon père et ma mère l'ont été de la
mienne.
Comme j'étois le troisième garçon
de la famille, et que je n'avois appris
aucun métier , je commençai bientôt à
rouler dans ma tête force projets.Mon
père , qui étoit fort âgé, ne m'avoit
pas laissé dans l'ignorance ; il m'avoit
donné la meilleure éducation qu'il avoit
pu, soit en me dictant des leçons de sa
propre bouche, soit en m'envoyant à
une de ces écoles publiques qu'il y a
dans les campagnes, et il me destinoit
à l'étude des lois ; mais j'avois de tou-
D E Ro D 1Ns oN CRUs oÉ. 3
tes autres vues : le desir d'aller sur
mer me dominoit uniquement ; cette
inclination me roidissoit si fort contre
la volonté et même contre les ordres
. de mon père, d'une part, et me ren-
doit si sourd aux remontrances et aux
sollicitations pressantes de ma mère et
de tous mes proches, d'autre part, qu'il
sembloit qu'il y eût une espèce de fa-
talité qui m'entraînoit secrètement vers
cet état de souffrance et de misère où
je devois tomber. Mon père, qui étoit
un sage et grave persomnage, me donna
d'excellens avis pour me faire renon-
cer à un dessein dont il voyoit bien
que je m'étois entêté. Un matin il me
fit venir dans sa chambre, où il étoit
consigné à cause de la goutte, et il me
parla fortement sur ce sujet. Il me de-
manda quelle raison j'avois, ou plutôt
quelle étoit ma folle envie de vouloir
quitter la maison paternelle et ma pa-
trie , où je pouvois avoir de l'appui et
une belle espérance de pousser ma
fortune par mon application et par
-
A 2
mon industrie, et cela en menant une
vie commode et agréable. Il me disoit
qu'il n'y avoit que deux sortes de gens,
les uns dénués de tout bien et sans
ressource, les autres d'un rang supé-
rieur et distingué, à qui il appartient .
de former de grandes entreprises , et
d'aller par le monde chercher des avan-
tures , afin de s'élever et de se rendre
fameux par une route peu frayée ; que
ce parti étoit de beaucoup trop au-
· dessus ou trop au-dessous de moi ; que
mon état étoit mitoyen , ou tel qu'on
pouvoit l'appeller, le premier étage
de la vie bourgeoise; que par une lon-
gue expérience il avoit connu que cette
situation étoit la meilleure de toutes ,
le plus à la portée de la félicité hu-
maine : nuiiement exposée à la misère,
aux travaux et aux souffrances des ou-
vriers mécaniques , mais exempte de
J'orgueil et du iuxe , de l'ambition et
de i'envie. des grands du monde. Il me
disoit que je pouvois juger du boli-
ºeur de cet état , par cela même que
. )
t
D E Ronrss os Cavsoé. 5
, c'étoit celui que tous les autres hom-
mes envioient ; que des rois avoient
souvent gémi sur les misérables suites
d'une haute naissance; qu'ils auroient
souhaité de se voir placés au milieu
des deux extrémités , entre les grands
et les petits; que le sage s'étoit déclaré
en faveur de cet état , et qu'il y avoit
fixé le point de la vraie félicité , en
priant qu'il n'eût ni pauvreté ni ri-
chesse.
Il me faisoit remarquer une chose
que je trouveroistoujours dans la suite;
c'est que les calamités de la vie se par-
tageoient entre les plus qualifiés et le
bas peuple ; mais que dans l'état de
médiocrité il n'y avoit point tant de
désastres , et qu'on n'y étoit point su-
jet à tant de vicissitudes que dans le
plus haut ou dans le plus bas : que
dis-je ! les maladies et les indisposi-
tions du corps et de l'esprit y étoient
moins fréquentes que parmi des gens
qui , par une suite naturelle de leur
manière de vivre , gagnoient divers
A 2
maux : ceux-ci par leurs débauches et
leurs excès , ceux-là par un trop rude
travail , ou faute de nourriture et du
nécessaire ; qu'une fortune médiocre
étoit réputée le siége de toutes les ver-
tus et de tous les plaisirs ; que la paix
et l'abondance en étoient les compa-
gnes ; que la tempérance , la modéra-
tion , la tranquillité, la santé, la so-
ciété , en un mot tous les divertisse-
mens honnêtes et desirables étoient
attachés à ce genre de vie ; que par
cette voie les hommes finissoient dou-
cement leur carrière, et la finissoient
en paix , sans être foulés du travail
des mains ni de celui de l'esprit , sans
se livrer à une vie servile pour gagner
leur subsistance, ni à une suite conti-
nuelle de perplexités qui troublent la
tranquillité de l'âme et le repos du
corps , sans sentir en soi-même ni la
· rage de l'envie, ni les aiguillons cui-
sans de l'ambition, mais au contraire
jouissant des commodités de cette vie,
en goûtant les douceurs et non les
•
)
t
· D E RoBIN s oN CRUs oÊ. y
amertumes; sensible à leur propre bon-
heur, et apprenant par une expérience
journalière à le devenir de plus en plus.
Après quoi il m'exhorta, dans les
termes les plus pressans et les plus
tendres, à ne point faire un pas de
jeunesse, à n'aller pas au-devant des
calamités dont la nature et ma nais-
sance m'avoient mis à couvert ; que je
n'étois pas dans la nécessité d'aller
chercher mon pain , qu'il feroit tout
pour moi, et n'oublieroit rien pour me
mettre en possession de cet état de vie
qu'il venoit de me recommander; que
si je n'étois pas content et heureux dans
le monde , ce seroit sans doute ma
propre faute ou ma destinée ; qu'après
avoir fait son devoir en m'avertissant
du préjudice que me causeroient de
fausses démarches, il n'étoit plus res-
ponsable de rien ; en un mot , que
comme il travailloit à mon bonheur ,
si je voulois demeurer à la maison, et
m'établir de la manière qu'il le desi-
roit , aussi ne vouloit-il pas contribue
º

à ma perte en favorisant mon départ.
Il conclut en me disant que j'avois de-
vant les yeux l'exemple funeste de
mon frère aîné , à qui il avoit pareil-
iement représenté ces puissanies rai-'
sous pour le dissuader d'aller à la guerre
des Pays-Bas, mais qu'il n'avoit pu
J'empêcher de suivre une résoiution de
jeune homme , ni de courir à sa perte
en embrassant le parti que je lui dé- .
fendois. Il ajouta qu'il ne cesseroit ja-
mais de prier pour moi , mais qu'en
même tems il osoit m'annoncer que si
je faisois ce faux pas , Dieu ne me
béniroit point , et qu'à l'avenir j'aurois
tout le loisir de réfléchir sur le mépris
que j'aurois fait de ses conseils , sans
trouver le moyen d'en réparer laperte.
Ce discours fut véritablemeut pro-
phétique, quoiqu'à mon avis il ne le
crût point tel ; et je remarquai sur la
fin que les larmes couloient abondam-
ment sur son visage , sur-tout quand
il parla de la mort de mon frère. Mais
lorsqu'il dit que j'aurois le loisir de
me repentir, sans avoir personne pour
m'assister, il fut si ému, qu'il inter-
rompit son discours, et m'avoua qu'il
n'avoit pas la force de passer outre.
Je fus sincèrement touché d'un dis-
eours si tendre : je résolus de ne plus
penser à aller voyager , mais plutôt
de m'établir chez nous , suivant les in-
tentions de mon père. Mais hélas !
cette bonne disposition passa comme
un éclair, et, pour prévenir désormais
les importunités de mon père, je ré-
solus de m'éloigner de luisans prendre
congé. Néanmoins je n'en vins pas si-
tôt à l'exécution, et je modérai un peu
l'excès de mes premiers mouvemens-
Un jour que ma mère paroissoit un
peu plus gaie qu'à l'ordinaire , je la
pris à part, je lui dis que ma passion
pour voir le monde étoit insurmonta-
ble, qu'elle me rendoit incapable d'en-
treprendre quoi que ce soit avec assez
de résolution pour en venir à bout, et
que mon père feroit beaucoup mieux
de me donner oongé que de me forcor
à le prendre.Je la priai de faire ré-
flexion que j'avois déjà dix-huit ans ,
et qu'il étoit trop tard pour entrer en
apprentissage ou pour devenir clerc
chez un procureur; que si je l'entre-
prenois , j'étois sûr de ne finir jamais
mon tems, de m'enfuir de chez le maî-
tre avant le terme , et de m'embar-
quer; mais que si elle vouloit bien par-
ler pour moi et m'obtenir de mon père
la permission de faire un voyage sur
mer , je lui promettois , en cas que
j'en revinsse et que je ne m'en accom-
modasse pas, de n'y plus retourner, et
de réparer ensuite ce tems perdu par.
un redoublement de diligence.
A ces propos ma mère se mit fort
en colère : elle me dit que ce seroit
peine perdue de parler à mon père sur
cette matière , qu'il étoit trop informé
de mes véritables intérêts pour donner
son consentement à une chose qui me
seroit pernicieuse; qu'elle ne concevoit
pas comment j'y pouvois encore pen-
ser, après l'entretien que j'avois eu
avec lui , et malgré les expressions
tendres et engageantes dont elle savoit
qu'il avoit usé pour me ramener ; en
un mot, que si je voulois m'ailer per-
dre, elle n'y voyoit point de remède,
mais qu'assurément elle n'y donneroit
jamais son consentemeñt, pour ne pas
travailler d'autant à ma ruine, et qu'il
me seroit jamais dit que ma mère eût
donné les mains à une chose que mon
père auroit rejetée.
Quoiqu'elle m'eût ainsi refusé, néan-
moins j'ai appris dans la suite qu'elle
avoit rapporté le tout à mon père , et
que , pénétré de douleur , il avoit dit
en soupirant : « Ce garçon pourroit être
heureux , s'il vouloit demeurer à la
maison , mais il sera le plus misérable
de tous les mortels s'il va dans les
pays étrangers : je n'y consentirai ja-
mais ». -
Ce ne fut qu'un an après ceci que je
m'échappai. Cependant je m'obstinois
à fermer l'oreille à toutes les proposi-
tious qu'on me faisoit d'embrasser une

profession. Souvent même je me plai-
gnois à mon père et à ma mère qu'ils
fussent sifermes à me contrecarrer dans
une chose pour laquelle je me sentois
une inclination prédominante.
Mais un jour me trouvant à Hull ,
où j'étois allé par hasard et sans aucun
dessein formé de prendre l'essor, j'y
rencontrai un de mes camarades , qui
étoit sur le point d'aller par mer à
, Londres, sur le vaisseau de son père.
Il m'invita à aller avec eux ; et pour
mieux m'y engager, il me tint le lan-
gage ordinaire des mariniers ; savoir,
qu'il ne m'en coûteroit rien pour mon
passage. Là-dessus je ne consulte plus
ni père ni mère , je ne me mets pas en
peine de leur faire savoir de mes nou-
velles ; mais remettant la chose au ha-
sard, sans demander la bénédiction de
mon père ni implorer l'assistance du
ciel , sans faire attention ni aux cir-
constances ni aux suites , je me rendis
à bord d'un vaisseau qui alloit à Lon-
dres.Ce jour, le plus fatal de toute
Illol
{
-
l
| E - -
º
- -
DE RoBIN soN CRUs oÉ. 13
ma vie , fut le premier septembre de
l'an mil six cent cinquante - un. Je ne
pense pas qu'il y ait jamais eu un jeune
avanturier dont les infortunes ait com-
mencé plutôt et duré plus long-
tems que les miennes.A peine le vais-
seau étoit-il sorti de la rivière d'Um-
bert, que le vent commença à fraîchir,
et la mer à s'enfler d'une furieuse ma-
nière. Comme je n'avois pas encore
été sur mer auparavant , la maladie et
la terreur s'emparant à la fois de mon
corps et de mon ame , me plongèrent
dans un chagrin que je ne puis expri-
mer. Je commençai dès-lors à faire de
sérieuses réflexions sur ce que j'avois
fait, et sur la justice divine, qui châ-
tioit en moi un enfant vagabond et dé-
sobéissant. Dès-lors tous les bons con-
seils de mes parens, les larmes de mon
père , les prières de ma mère se pré-
v
sentèrent vivement à mon esprit ; et
ma conscience , qui n'étoit pas encore
- * -
endurcie , comme elle l'a été depuis ,
me reprochoit d'avoir méprisé des le-
I. B
\
çons salutaires et de m'être éloigné da
· mes devoirs envers Dieu et envers mon
père. -
Pendant ce tems-là la tempête se
renforçoit , la mer s'agitoit de plus en -
plus, et quoique ce ne fût rien en com-
paraison de ce que j'ai souvent vu de-
puis, et sur-toût de ce que je vis peu
de jours après, toutefois c'en étoit as-
sez pour ébranler un nouveau mari-
nier et un homme qui, comme moi ,
se voyoit dans un nouvel élément. Je
m'attendois à tout moment que les flots
nous engloutiroient , et que chaque
fois que le vaisseau s'abaissoit, il alloit
toucher au fond de la mer pour ne plus
revenir. Dans cette angoisse , je fis
vœu plusieurs fois que , si Dieu me
sauvoit de ce voyage et me faisoit la
grâce de reprendre terre , je ne re-
monterois de mes jours sur un vais-
seau , et ne m'exposerois plus à de pa-
reilles misères, mais que je m'en irois
tout droit chez mon père, et je me
conduirois par ses conseils. C'est alors
/ -,
-
que je vis clairement combien étoient
justes ses observations sur l'état mi-
toyen de la vie, combien il avoit passé
ses jours doucement et agréablement ,
n'ayant eu à essuyer mi tempête sur
la mer, ni disgrace sur la terre.Ainsi ,
me proposant la pénitence de l'enfant
prodigue, je résolus de retourner à la
maison de mon père. -
Ces sages et saines pensées durèrent
autant de temps que dura la tempête ,
et même un peu au-delà. Le jour sui-
vant le tems s'étoit abattu , la mer
appaisée , et je commençois un peu à
m'accoutumer. Je ne laissai pas d'être .
sérieux toute la journée , me sentant
encore indisposé du mal de mer. Mais
à l'approche de la nuit le temps s'é-
claircit, le vent cessa tout à fait ; une
charmante soirée s'ensuivit , le soleil
se coucha dans un lit exempt de nuage,
et le lendemain se leva de même.
Ainsi l'air qui n'étoit agité que de peu
ou point de vent, l'onde unie comme la
glace , le soleil qui brilloit , faisoient à

B 2
--
mes yeux le plus délicieux des spee-
tacles.
J'avois bien dormi pendant la nuit ,
et loin d'être encore incommodé du mal
de mer , j'étois plein de courage , re-
gardant avec admiration l'Océan qui ,
le jour d'auparavant , avoit été si
courroucé et si terrible , et se faisoit
voir dès-lors si calme et si agréable.
Là-dessus, de crainte que je persis-
tasse dans les bons propos que j'avois
faits, mon compagnon , qui véritable-
ment m'avoit engagé dans cette équi-
pée, s'en vint à moi, et me donnant
un coup sur l'épaule : « Eh bien , ca-
marade , dit-il, je gage que vous aviez
peur la nuit précédente, n'est - il pas
vrai ? "ce n'étoit cependant qu'une
bouffée ». Comment , dis - je , vous
n'appellez cela qu'une bouffée ? c'étoit
une terrible tempête. « Une tempête ,
répliqua-t-il ? que vous êtes innocent !
ce n'étoit rien du tout vraiment; vrai-
ment , nous nous moquons bien du
vent , quand nous avons un bon vais-
-
DE RoE INs eN CR us of
seau et que nous sommes /
mais , camarade , #,
vous dise la vérité ? c'es
n'êtes encore qu'un novice : s
mettons - nous à faire du punch ( 1 , .
et que les plaisirs de Bacchus nous fas-
sent entièrement oublier la mauvaise
humeur de Neptune. Voyez-vous quel
beau tems il fait à cette heure ? » En-
fin, pour abréger ce triste endroit de
mon histoire, nous suivîmes le vieux
train des gens de mer : on fit du punch,
je m'enivrai ; et dans une nuit de dé-
bauche , je noyai tous mes repentirs ,
toutes mes réflexions sur ma conduite
passée, et toutes mes résolutions pour
l'avenir. En un mot , comme à l'orage
on avoit vu succéder le calme et la
tranquillité sur les eaux, ainsi l'agita-
tion de mes pensées finie , ma crainte
dissipée , mes premiers desir revenus ,
'S,
(i) C'est une boisson dont se régalent les An-
glois. Elle est composée d'eau-de-vie, d'eau ordi-
maire , de jus de limon et de sucre.
. .. " *
16 A v A N T U R E s
'óubliai entièrement les promesses et
les vœux que j'avois formés" dans la
détresse. Il est bien vrai que j'avois
quelques intervalles de réflexions, et
que les bons sentimens revenoient quel-
quefois à la charge , comme il arrive
dans ces sortes d'occasions; mais je les
repoussois, et je tâchois de m'en gué-
rir comme d'une maladie, en prenant
à tâche de bien boire et d'être toujours
en compagnie : j'eus bientôt prévenu
le retour de ces accès , car c'est ainsi
que je les appellois : de sorte qu'en
cinq ou six jours de tems , j'obtins sur
Illal COIlSCI eIlCe une V lCtOlTe a UlSSI COl1l-
plète que le pourroit souhaiter un jeune
homme qui cherche à en étouffer les
remords. La providence , suivant la
méthode ordinaire en pareil cas, avoit
déterminé de me laisser sans excuse ;
et puisque je ne reconnoissois pas mon
libérateur dans cette dernière occa-
sion, celle qui devoit se présenter étoit
telle que le plus méchant garnement et
le plus endurci qui fût parmi nous,
-
#
a -
. - •, 2 , •
DE RoD INs oN CR Us o É. 19
confesseroit én même tems et le danger
extrême où nous avions été et la main
adorable qui nous en auroit tirés.
Le sixième jour de notre navigation
nous arrivâmes à la rade d'Yarmouth.
Comme le vent avoit été contraire ,
et le tems calme, nous avions fait peu
de chemin depuis la tempête. Ainsi
nous fûmes obligés de mouiller dans
cet endroit, et nous y demeurâmes, le
vent continuant d'être contraire et de
souffler sud-ouest pendant sept ou huit
jours, durant lesquels plusieurs vais-
seaux de Newcastel entrèrent dans la
même rade , le rendez - vous commun
de ceux qui attendent un bon vent pour
gagner la Tamise.
Néanmoins nous n'aurions pas laissé
écouler tant de tems sans atteindre
l'embouchure de cette rivière à la fa-
veur de la marée, si ce n'eût été que
le vent étoit trop rude , et qu'au qua-
trième ou cinquième jour il devint très-
violent. Mais une rade passant pour
aussi bouue qu'un hâvre , notre att-
º
crage étant bon , et le fond où nous
· mouillons très-ferme , nos gens ne se
mettoient en peine de rien , et n'a-
voient aucun pressentiment de danger,
puisqu'ils passoient le tems dans le re-
pos et dans la joie , comme on fait sur
mer. Mais le huitième jour au matin ,
le vent augmenta , et tout l'équipage
fut commandé pour abattre les mâts
du perroquet , et pour tenir toutes
choses bien serrées et en bon ordre ,
afin de donner au vaisseau tout l'allè-
gement possible. Vers le midi, la mer
s'enfla prodigieusement; notre château-
gaillard plongeoit à tout moment, et
les flots inondèrent le bâtiment plus
d'une fois. Là-dessus le maître fit jeter
l'ancre maîtresse , mais nous ne lais-
sâmes pas de chasser sur deux ancres,
après avoir filé nos cables jusqu'au
bout.
Pour le coup la tempête étoit hor-
rible , et je voyois déjà l'étonnement
et la terreur sur le visage des mate-
lots mêmes. Quoique le maître fût un
homme infatigable dans son emploi,
qui est de veiller à la conservation du
vaisseau , cependant je l'entendois sou-
vent qui , en passant près de moi , à
' l'entrée et au sortir de sa cabane ,
proféroit tout bas ces paroles ou autres
semblables : Grand Dieu ! ayez pitié
denous, nous sommes tous perdus! c'est
fait de nous ! Dans cette première con-
fusion j'étois tout étendu , stupide et
immobile dans ma cahute, qui étoit au
gouvernail, et je ne saurois bien dire
quelle étoit la situation de mon esprit.
Je ne pouvois sans honte rappeler le
souvenir de ma première repentance,
dont j'avois foulé aux pieds tous les
engagemens par un endurcissement de
cœur effroyable. Les horreurs de la
DE Ron INsoN CRUs oÉ. 2r .
DE Ron INsoN CRUs oÉ. 2r .
orage approcheroit du premier , se ré-
veillèrent quand j'entendis dire au maî-
tre , comme je viens de conter , que
nous allions tous périr.Je sortis de ma
cahute pour voir ce qui se passoit de-
7
hors. Un plus affreux spectacle n'avoit
jamais frappé ma vue, les flots s'éle-
voient comme des montagnes et ve-
noient fondre contre nous de moment
à autre : de quelque côté que je tour-
nasse les yeux , ce n'étoit que cons-
ternation. Deux vaisseaux passèrent
auprès de nous pesamment chargés, et
qui avoient leurs mâts coupés rez-pieds;
et nos gens s'écrièrent qu'un vaisseau
qui étoit à un mille devant nous, venoit
de couler à fond. Deux autres bâti-
mens détachés de leurs ancres avoient
été jetés à la rade en pleine mer, vº-
guant sans mâts , à l'avanture. Les
bâtimens légers se trouvoient le moins
en butte à la tourmente , comme étant
moins accablés de leur propre poids ,
et il en passa deux ou trois tout proche
de nous, qui couroient vent arrière
avec la seule voile de beaupré.
Vers le soir , le pilote et le contre-
maître demandèrent au maître la,per-
mission de couper le mât de devant, à
quoi ce dernier témoigna beaucoup de
i
|
| DE RoB INsoN CRUs oÉ. 23
j épugnance ; mais le contre-maître lui
: ayant représenté que , si on ne le fai-
1 soit pas, le vaisseau s'enfonceroit in-
failliblement ; il y consentit : et quand
| le mât de devant eut été coupé, celui
| du milieu branloit si fort et donnoit de
· telles secousses, qu'on fut obligé de le
| couper pareillement, et de rendre le
| pont ras d'un bout à l'autre.
: Je vous laisse à penser dans quel
état j'étois dans cette conjoncture, moi
qui n'avois point encore navigué, et
à qui peu de chose avoit déjà causé
une telle épouvante. Mais si je puis de
si loin rappeller les pensées que j'a-
vois , le souvenir des leçons que j'au-
rois dû tirer du dernier péril, et le
Nmépris que j'en avois fait pour suivre -
ma premièfe et méchante résolution ,
m'effrayoit plus que la mort. Ces ré-
flexions,jointes à l'horreur qui naissoit
naturellement de la tempête , me je-
tèrent dans une situation qu'il n'est pas
permis d'exprimer. Mais nous n'en de-
vions pas être quittes à si bon marché; .
la tempête continua avec tant de fu-
rie, que les matelots eux-mêmes con-
fessèrent n'en avoir jamais vu une
pire. Notre vaisseau étoit bon , mais
extrêmement chargé, et si fort affaissé
dans l'eau, que les matelots s'écrioient
de tems en tems qu'il alloit s'enfondrer.
Je m'enquis de la signification de ce
& 5
mot enfondrer , car je l'ignorois aupa-
ravant , et j'aurois dû , en quelque
facon , chérir cette ignorance. Ceper-
, sº* » • l
dant la tempête étoit si violente , que
je voyois ce qu'on voit si rarement ,
le maître, le contre-maître et quelques
autres des plus notables , faisant leur
prière, s'attendant à tout moment que
le vaisseau iroit à fond. Pour surcroît,
vers le milieu de la nuit , un homme
qu'on avoit envoyé en bas pour visiter
le fond de cale, s'écria qu'il y avoit
une ouverture , et un autre dit que
nous avions plus de quatre pieds d'eat .
Alors on appella tout le monde à la
pompe. Ce mot seul me jeta dans unc
telle consternation , que j'en tombai à
la
Ma renverse sur mon lit, au bord du-
quel j'étois assis. Mais les gens du
vaisseau s'en vinrent me tirer de ma
| léthargie, et me dirent que si je n'avois
été propre à rien jusqu'ici , j'étois à
cette heure aussi capable de pomper
qu'aucun autre. Sur quoi je me levai
et m'en allai à la pompe , où je tra-
vaillai vigoureusement. Pendant que
ces choses se passoient , le maître
voyant quelques bâtimens légers de
charbonniers qui , ne pouvant tenir
contre la tempête , étoient obligés de
gagner le large, et qui vouloient venir
vers nous , fit tirer un coup de canon
pour signal de l'extrême danger où
nous étions. Moi qui ne savois ce que
cela signifioit , je fus si étonné, que je
crus le vaisseau brisé , ou qu'il étoit
arrivé quelqu'autre accident terrible ;
en un mot je m'évanouis. Mais comme
c'étoit en un tems où chacun pensoit à
sa propre vie , on ne prenoit pas garde
à moi , ni à l'état où je me trouvois ;
seulement un autre prit ma place à la
-

I.
pompe , et me poussant à côté avec
son pied , me laissa tout étendu , dans
la pensee que j'étois mort , et je ne re-
vins à moi que long-tems après.
On continuoit de pomper : mais l'eau
croissant à fond de cale, il y avoit
toute apparence que le vaisseau s'en-
fondreroit ; et quoique la tempête com-
mençât tant soit peu à diminuer, il
n'étoit pourtant pas possible qu'il vo-
guât jusqu'à pouvoir entrer dans un
port , de sorte que le maître persista à
faire tirer le canon pour demander du
secours. Un petit bâtiment, qui venoit
justement de passer devant nous , ha-
sarda un bateau pour nous secourir : ce
me fut qu'avec beaucoup de risque que
ce bateau approcha , et il ne paroissoit
nullement praticable que nous y en-
trassions , ni qu'il nous abordât, quand
enfin les rameurs , faisant leurs der-
miers efforts, et exposant leur vie pour
sauver la nôtre, nous leur jetâmes de
l'arrière une corde avec une bouée, et
lui donnâmes une grande longueur :
t|
eux, bravant la peine et le danger ,
s'en saisirent ; et nous, après les avoir
tirés jusques sous la poupe, nous nous
mîmes dans leur bateau. C'est en vain
que nous aurions prétendu et les uns et
les autres d'aborder à leur vaisseau ;
ainsi tous convinrent qu'il falloit nous
laisser flotter, mais tourner la pointe
tant que nous pourrions vers la terre ,
et notre maître promit que si leur ba-
teau étoit endommagé en touchant le
sable, il en tiendroit compte au maître
de leur vaisseau. Donc , partie en ra-
mant , partie en suivant le gré du
vent, nous déclinâmes au nord presque
jusqu'à Winterton-Ness.
Il n'y avoit guère plus d'un quart-
d'heure que npus avions quitté notre
vaisseau, lorsque nous le vîmes couler
à fond, et c'est alors que j'appris, pour
la première fois , ce qu'on entendoit
par couler à fond , en termes de ma-
rine ; mais j'avoue franchement que
j'avois la vue un peu troublée, et qu'à
peine pouvois-je discerner les choses
C 2

quand les matelots me dirent que le
vaisseau enfonçoit; car dès le moment
que je m'étois mis , ou plutôt qu'ils
m'avoient mis dans le bateau , j'étois
comme un homme pétrifié, tant à cause
de la peur qui m'avoit saisi , que de ce
que j'anticipois par mes réflexions tou-
tes les horreurs de l'avenir.
Pendant ce tems - là , nos gens fai-
soient force de rames pour approcher
de terre tant que nous pourrions ; et
lorsque le bateau étoit au-dessus des
· vagues, d'où l'on avoit une vaste dé-
couverte , nous voyions grand nombre
de personnes qui accouroient le long du
rivage , pour nous assister dès que
nous serions proche. Mais nous n'avan-
çions que peu vers la terre , et même
nous ne pouvions pas aborder jusqu'à
ce que nous eussions passé le fanal de
VVinterton ; car au - delà, les côtes
s'enfoncent à l'ouest , du côté de Cro-
mer , et ainsi elle brisoit un peu la
violence du vent. Ce fut en cet endroit ,
et non sans de grandes difficultés, que
| nous descendîmes tous heureusement à "
terre. Delà nous allâmes à pied à Yar-
mouth, où nous fûmes traités d'une ma-
mière capable de soulager des infortu-
nés , c'est - à - dire , avec beaucoup
d'humanité , soit de la part du magis-
trat , qui nous assigna de bons quar-
tiers , soit par des marchands particu-
liers et des propriétaires de vaisseaux,
qui nous donnèrent assez d'argent , ou
pour aller à Londres, ou pour retour-
mer à Hull si nous le jugions à propos.
C'est alors que je devois avoir le ju-
gement de prendre le chemin de Hull
pour m'en retourner à la maison ; c'est
la route qu'il m'auroit fallu tenir pour
être heureux, et mon père , qui étoit
un emblême de celui dont il ést parlé
dans la parabole de l'évangile , auroit
même tué le veau gras ; car ayant ap-
pris que le vaisseau sur lequel je m'é-
tois embarqué avoit fait naufrage dans
la rade de Yarmouth , il fut long tems
avant de savoir que je n'avois pas été
noyé.
C 3
Mais ma mauvaise destinée m'en*
traînoit avec une force irrésistible ; et
bien que souvent la raison et le juge-
ment criassent tout haut qu'il falloit
m'en retourner chez moi, je ne pou-
vois pourtant pas m'y résoudre. Je ne
sais quel nom donner à ceci, et je ne
prétends point affirmer que c'est un
décret inviolable qui nous pousse à être
les instrumens de notre propre mal-
heur † à nous lancer dans le précipice
qui est à nos pieds et devant nos yeux ;
mais véritablement il falloit que je
fusse en quelque sorte destiné à une
misère certaine, inévitable, pour pren-
dre un parti si directement contraire à
de solides raisonnemens et à ma propre
conviction , et dont le danger extrême
que j'avois couru dès le commence-
ment, en deux tempêtes consécutives,
étoit une leçon pathétique qui auroit
dû m'en détourner.
Mon camarade , qui avoit contribué
à mon endurcissement, et qui étoit le
fils du maître, étoit maintenant bien
plus découragé que moi.La première
fois qu'il me parla à Yarmouth (ce qui
n'arriva qu'au second et au troisième
jour , parce que nous étions partagés
en différens quartiers de la ville ), je
m'apperçus qu'il avoit changé de ton ;
il me demanda d'un air fort mélanco-
lique , et en secouant la tête , com-
ment je me portois , et dit à son père
qui j'étois , et que je m'étois mis dans
ce voyage pour un essai , dans le des-
sein d'en faire d'autres. Le père , se -
tournant de mon côté , d'un air grave
et touché : Jeune homme, dit-il, vous
ne devez jamais plus retourner sur
mer, vous devez prendre ceci pour une
marque certaine et visible qu'il ne faut
pas que vous fréquentiez cet élément.
Monsieur , lui dis-je , pourquoi cela ?
est-ce que vous renoncez à la mer ?
'Mon cas, répliqua-t-il, est bien diffé-
rent, je suis marinier de profession ,
c'est ma vacation ; il est de mon de-
voir de la remplir. A lieu que vous
n'avez entrepris ce voyage que pour
- *
essayer , et vous voyez quel avant-
goût la providence vous a donné de ce
à quoi vous vous devez attendre en cas
que vous persistiez ! peut - être êtes-
vous la cause de tout ce qui nous est
arrivé , comme étoit autrefois Jonas
- sur le vaissaau de Tarsis ; car enfin ,
ajouta-t-il, qui êtes - vous, je vous
prie, et pour quel sujet vous êtes-vous
embarqué ? Sur cela je lui fis une par-
tie de mon histoire; mais il m'interrom-
pit sur la fin , et s'emportant d'une
étrange manière , il s'écria : Qu'avois-
je donc fait pour mériter d'avoir un
tel malheureux ? Non, je ne voudrois
pas , pour tous les biens du monde ,
monter de rechef sur un vaisseau où
vous seriez. C'étoit-là , comme je l'ai .
déjà dit , un vrai emportement , mais
où le chagrin de la perte qu'il avoit
soufferte avoit beaucoup de part, et où '
il passoit les limites de son autorité.
Quoi qu'il en soit , iI me parla ensuite
avec beaucoup de gravité ; il m'exhorta
à m'en aller chez mon père 2 à ne pas
tenter d'avantage la providence , à re-
connoîtrç que le ciel étoit visiblement
courroucé contre moi; et enfin, jeune
homme, dit-il, sachez que si vous ne
vous en retournez, vous ne trouverez
, par-tout que mauvais succès et que dé-
sastre, jusqu'à ce que les paroles de
votre père se vérifient en vous.
| Je lui répondis fort peu de choses ;
nous nous séparâmes bientôt après ; et
je ne l'ai jamais vu depuis , ni ne sais
quelle route il prit. Quant à moi ,
comme j'avois quelque argent dans ma
poche , je m'en allai par terre à Lom-
dres. Là , aussi bien qu'en chemin,
j'eus de grands débats avec moi-même
sur le genre de vie que je devois pren-
dre , savoir si je m'en irois à la maison
ou bien sur mer. .
Pour ce qui étoit du premier article,
la honte rejetoit bien loin les plus sai-
nes pensées qui se présentoient à mon
esprit. Je m'imaginai d'abord que je
serois montré au doigt dans tout le voi-
sinage , et que j'aurois honte de pa-
©,
roître , mon devant mon père et ma
mère seulement , mais même devant
qui que ce soit ; d'où j'ai souvent pris
occasion de remarquer combien est
perverse et brutale l'humeur ordinaire
de la plupart des hommes, et sur-tout
des jeunes gens, qui au lieu de se guider
par la raison en telles occasions, ont à
la fois honte de pêcher et honte de se
repentir ; rougissant , non pas de l'ac-
tion qui doit les faire passer pour des
insensés, mais de l'amendement qui
seul leur peut mériter le titre de sage.
Cependant je demeurai quelque tems
dans cet état d'irrésolution , ne sachant
quel parti ni quel genre de vie j'em-
brasserois. Je continuois d'avoir une
répugnance invincible à m'en retour-
ner chez nous ; à mesure que le tems
se passoit, le souvenir de ma dernière
détresse s'effaçoit de mon imagina-
tion ; et s'il me venoit quelques légers
desirs de retour , ils s'amortissoient
tellement, qu'enfin j'en perdis tout à
fait la pensée, et je cherchai à faire un
voyage. -
- - y -
Cette influence maligne qui m'avoit
premièrement entraîné hors de la mai-
son de mon père , qui m'avoit inspiré
le dessein bizarre et téméraire de pous-
ser ma fortune , qui s'étoit emparé de
moi jusqu'à me rendre sourd aux avis,
aux remontrances et même aux ordres
de mon père ; cette influence , dis-je,
quoiqu'elle fût , me fit concevoir de
1outes les entreprises , la plus funeste.
Je m'embarquai sur un vaisseau qui
alloit aux côtes de l'Afrique, ou pour
parler le langage ordinaire des mate-
lots, pour un voyage de Guinée.
Dans toutes ces avantures, ce fut un
malheur pour moi que je ne m'embar-
quasse pas en qualité de simple mate-
lot ; car sur ce pied j'aurois à la vérité
travaillé plus fort que de coutume,
mais en même tems j'aurois appris la
marine, et me serois rendu capable de
devenir pilote ou lieutenant, et peut-
être maître d'un vaisseau.Mais en ceci,
comme en toute autre chose,j'étoisdes-
tiné à choisir le plus mauvais ; et me
| ---.-- -, -
A -
36 A v A N T U R E s ' :
sentant de l'argent dans la poche , et
8 p 5
de bons habits sur le corps, je ne vou-
lois point aller à bord qu'en habit de
gentilhomme; de cette manière je n'y
avois aucun emploi , ni ne me mettois
en état d'en avoir. |
Dès que je fus arrivé à Londres, je
fus assez heureux pour tomber en
bonne compagnie ; chose qui n'arrive
pas toujours à un jeune homme aussi
libertin et mal-avisé que je l'étois : le
diable ne manque guère de tendre des
piéges, mais je fus si heureux de n'y
pas donner. La première personne avec
laquelle je fis connoissance fut un maî-
tre de vaisseau , lequel avoit été sur
la côte de Guinée , et ayant eu un fort
heureux succès , étoit résolu d'y re-
tourner. Cet homme trouva du plaisir
à ma conversation , qui n'étoit pas tout
à fait désagréable en ce tems-là ; et ,
m'entendant dire que j'avois envie de
voir le monde, il me proposa de m'em-
barquer avec lui pour le même voyage ;
- que je ne serois pas obligé de faire au-
C llll G

DE RoBINsoN CRUs oÉ. 37
|
pune dépense; que je mangerois avec
lui et serois son compagnon; que si je
voulois emporter quelque chose avec
moi, je jouirois de tous les avantages
que peut procurer le commerce, et que
peut-être le gain qui m'en reviendroit
ne frustreroit pas mes espérances.
J'embrassai l'offre ; et me liant d'é-
troite amitié avec le capitaine , quE
étoit un honnête homme et allant droit,
j'entrepris le voyage avec lui. Je mis
à l'avanture une somme qui étoit à la
vérité petite , mais qui se multiplia
considérablement par la probité et le
désintéressement du capitaine : elle
montoit en tout à quarante livres ster-
lings, que j'employai en clincailleries,
suivant son conseil. J'avois amassé cet
argent avec l'assistance de quelques-
uns de mes parens, qui avoient corres-
pondance avec moi, et qui, comme je
crois, avoient engagé mon père ou ma
mère à contribuer autant que cela à ma
première avanture.
Je puis dire que de tous mes voyages
· celui-ci est le seul qui m'ait réussi; j'en
suis redevable à la bonne foi et la gé-
nérosité de mon ami le capitaine; car
parmi plusieurs autres avantages que
j'avois avec lui , j'eus encore celui
d'apprendre passablement les mathé-
matiques, les règles de la navigation ,
à tenir un compte de la course du vais-
seau , et à faire mes observations. En-
fin je m'acquis des connoissances ab-
solument nécessaires à un marinier ; et
s'il se plaisoit à m'enseigner , je ime
plaisois à apprendre ; tellement que ce
voyage me rendit à la fois, et matelot
et marchand. En effet , j'en rapportai
cinq livres et 9 onces de poudre d'or
pour mon avanture , ce qui me valut à
I.ondres environ trois cents livres ster-
lings. Ce succès m'inspira de vastes
projets , qui depuis causèrent ma ruine
entière.
• Quelque fortuné que je fus en ce
voyage , je n'y fus cependant pas
exempt d'infortune. Entr'autres choses
j'y étois toujours malade , et j'eus une
--
- -
DE RoBIN s oN CRUs oÉ. 39
fièvre ardente causée par la chaleur •
du climat ; car notre principal com-
merce se faisoit sur cette côte, qui s'é-
tend depuis le quinzième degré de lati-
tude septentrionale jusqu'à la ligne. .
Enfin j'étois devenu marchand de .
Guinée , mais pour mon malheur ce
bon ami , le capitaine du vaisseau ,
étoit mort peu de jours après notre
arrivée. Néanmoins je me résolus à
refaire le même voyage, et me rem-
barquai sur le même vaisseau avec un
homme qui , la première fois, en avoit
été le pilote, et cette seconde, en avoit
le commandement. Jamais navigation
ne fut plus malheureuse que celle-ci ;
car quoique je portasse avec moi moins
de cent pièces de l'argent que j'avois
gagné , et que j'en eusse encore laissé
deux autres cents entre les mains de la
veuve de mon ami défunt , laquelle en
usa avec beaucoup d'équité, il ne laissa
pas de m'arriver distranges malheurs. .
Le premier fut , qu'en faisant route
vers les Canaries , ou plutôt entre ces
• D 2

isles et la côte d'Afrique , nous fûmes
surpris à la pointe du jour par un cor-
saire turc de Salé , qui nous donna la
chasse avec toutes ses voiles ; de notre
côté nous mîmes au vent toutes celles
que nous avions , et que nos mâts pou-
voient porter , pour nous sauver ; mais
voyant qu'il gagnoit sur nous, et qu'au
· bout de quelques heures il ne manque-
roit pas de nous avoir atteint , nous
nous préparâmes au combat : nous
avions à bord douze canons ; l'écumeur
en avoit dix-huit. Sur les trois heures
après midi il fut à notre portée , com-
mença l'attaque, et fit une méprise ;
' car au lieu de nous prendre en arrière,
comme c'étoit son dessein , il fit une
décharge sur un de nos côtés, ce que
voyant , nous y pointâmes huit de nos
canons pour soutenir son attaque , et
lâchâmes une bordée qui le fit reculer :
ce ne fut pourtant qu'après nous l'avoir
rendue , en faisant buer sa mousque-
terie , qui étoit de près de deux cents
bommes. Cependant nos gens se te-
noient fermes ; aucun d'eux n'avoit été
touché. Il se prépara à renouveller le
combat , et nous à le soutenir ; mais
étant venu de l'autre côté à l'abordage,
soixante des siens se jetèrent sur notre
pont , et commencèrent à jouer de la
hâche , coupant et taillant mâts et cor-
dages ; de notre côté mous les recevions
à coups de mousquets, de demi-piques ,
de grenades et autres choses sembla-
bles ; en sorte que nous les chassâmes
par deux fois de dessus notre pont.
Néanmoins, pour ne pas insister sur
cette époque lugubre de notre histoire,
le vaisseau étant désemparé , trois de
nos gens tués , et huit autres blessés ,
nous fûmes contraints de nous rendre,
et amenés prisonniers à Salé , qui est
un port appartenant aux Maures.
Les traitemens qu'on, me fit là ne
furent point si terribles que je l'aurois
cru d'abord , et je ne fus point emmené
avec le reste de nos gens , loin dans le
pays , au lieu où l'emperenr fait sa ré-
sidence ; mais le capitaine du corsaire
D 3

"
me garda pour sa part de la prise ,
comme étant jeune et agile , et par
conséquent tout propre pour lui. Un
changement de condition si étrange ,
qui de marchand me faisoit esclave, -
m'abîma de douleur. Je me ressouvins
du discours vraiment prophétique de
mon père , qui m'avoit prédit que je
cerois misérable , et que je n'aurois
personne pour me secourir dans ma mi-
sère. Ne connoissant pas un plus haut
période de calamité, il me paroissoit
que la prédiction étoit entièrement ac-
complie, que la main de Dieu s'étoit
appesantie sur moi , et j'étois perdu
sans ressource. Mais hélas! ceci n'étoit
qu'un échantillon des maux que je de-
vois souffrir , comme on le verra par
la suite de cette histoire. ,
Comme mon nouveau patron, ou si
vous voulez , mon nouveau maître,
m'avoit emmené chez lui, dans sa mai-
son, j'espérois aussi qu'il nie prendroit
avec lui lorsqu'il iroit en mer, que sa
destinée seroit tôt ou tard d'être pris
-
|
: N.
par un vaisseau de guerre espagnol ou
portugais, et que de cette manière je
recouvrerois ma liberté ; mais cette es-
pérance s'évanouit bientôt , car , lors-
qu'il s'embarqua, il me laissa à terre
pour soigner son petit jardin et pour
faire les fonctions ordinaires d'un es-
clave , dans la maison ; et quand il fut
de retour de sa course , il m'ordonna
de coucher dans sa cabane pour pren-
dre garde au vaisseau. -
Etant à bord , je ne pensois à autre
- r f -
chose qu'à m'échapper, et à la manière
dont je m'y prendrois pour cela ; mais
après y avoir bien médité, je ne trou-
vois aucun expédient qui pût satisfaire
un esprit raisonnable , ni qui fût tant
soit peu plausible , car je n'avois per-
sonne a qui je pusse me communiquer,
ni qui voulût s'embarquer avec moi;
nul compagnon d'esclavage ; pas un
seul anglais, irlandais ou écossais : j'é-
tois le seul de cette nation , tellement
que , pendant deux ans entiers, je ne
vis pas la moindre apparence de pou-

voir exécuter un tel projet, bien que
j'en recréasse souvent mon imagina-
t1On.
Au bout d'environ deux ans , il se
présenta une occasion assez singulière,
et qui réveilla en moi la pensée que
j'avois conçue dès long-tems , de tra-
' vailler au recouvrement de ma liberté.
Comme mon patron restoit à terre plus
long - tems que de coutume , et qu'il
n'équipoit point son vaisseau , et cela
faute d'argent , à ce que j'appris, il
ne manquoit point , deux ou trois fois
la semaine , de sortir avec la grande
chaloupe pour pêcher dans la rade ;
alors il me menoit avec lui, aussi bien
qu'un jeune maresco , pour ramer dans
le bateau ; nous lui donnions tous deux
du divertissement , et je me montrai
fort adroit à la pêche : enfin il étoit si
content, que quelquefois il m'envoyoit
avec un maure de ses parens et le jeune
maresco, pour lui pêcher un plat de
poisson.
Il arriva qu'une fois , étant allé
A
\
pêcher le matin dans un grand calme,
il s'éleva tout à coup un brouillard si
épais, qu'il nous déroba la vue de la
terre , quoique nous n'en fussions pas
éloignés d'une demi-lieue ; mous nous
mîmes à ramer sans tenir de routes
certaines ; nous travaillâmes tout le
jour et toute la nuit suivante ; le len-
demain matin nous nous trouvâmes en
pleine mer ; au lieu de nous approcher
du rivage, nous nous en étions éloi-
gnés de deux lieues; mais nous retour-
mâmes à bon port , quoique ce ne fût
pas sans beaucoup de peine et même
sans quelque danger , car le vent com-
mençoit à être un peu fort , et sur-tout
nous avions grande faim.
Cet accident rendit notre patron plus
précautionné pour l'avenir. Il résolut
donc de n'aller plus à la pêche sans un
compas et quelques provisions , d'au-
tant qu'il avoit en sa disposition le
grand bateau du vaisseau anglais qu'il
ayoit pris sur nous. Ainsi il ordonna à
son charpentier, qui étoit aussi un es-
N. x - A
clave anglais , de construire au milieu
de ce bateau une cahute semblable à
celle d'une barque, laissant suffisam-
ment d'espace derrière et devant ; là ,
pour manier le gouvernail, et haler la
grande voile ; ici pour le mouvement
libre de deux personnes qui pussent par
conséquent aplester ou enverguer (1) ,
et faire toute la manœuvre. Ce bateau
cingloit avec une voile latine ou trian-
gulaire, laquelle portoit par-déssus la
cabane : dans cette cabane, qui étoit
fort basse , le capitaine avoit assez de
place pour y coucher avec un ou deux
esclaves, pour une table à manger.,
pour des petites armoires à mettre tel-
les liqueurs qu'il voudroit, et parti-
culièrement son pain , son riz et son
café.
Il sortoit souvent avec ce bateau
pour aller à la pêche, et comme j'avois
l'adresse de lui attraper beaucoup de
poisson, il n'alloit jamais sans moi.
(1) Deux termes de marine , dont l'un signifie
plier, l'autre serrer les voiles.
Or il arriva qu'il avoit fait une partie
avec deux ou trois maures , qui étoient
de quelque distinction en ce lieu-là ,
pour sortir un jour avec ce bateau ,
afin de pêcher et se recréer. A cet effet
il avoit fait des provisions extraordi-
maires , qu'il fit embarquer la veille
dans le bateau, et il m'ordonna de tenir
tout prêt trois fusils , avec du plomb et
de la poudre qu'il y avoit à bord du
vaisseau , parce qu'ils avoient dessein
de prendre le plaisir de la chasse, aussi
bien que celui de la pêche.
Je préparai toutes choses conformé-
ment à ses ordres. Le lendemain au
matin je l'attendois dans le bateau ,
que j'avois bien lavé et rendu bien
propre, et où j'avois arboré les flam-
mes et les pendans ; en un mot je n'a-
vois rien oublié de ce qui pouvoit con-
tribuer à bien recevoir ses hôtes , lors-
que je vis venir mon patron tout seul ,
qui me dit que ses convives avoient
remis la partie à une autre fois, à cause
de quelqdes affaires qui étoient surve-
nues. Il m'ordonna en même tems
d'aller avec le bateau , accompagné ,
comme de coutume , de l'homme et du
jeune garçon , pour lui prendre du
poisson , parce que ses amis devoient
souper chez lui , et il m'enjoignit de le
porter à la maison dès aussi-tôt que
j'en aurois attrapé, à quoi je me dis-
posai d'abord d'obéir.
Ce moment fit renaître mon premier
dessein de m'affranchir de mon escla-
vage ; car je considérois que j'étois sur
le point d'avoir un petit vaisseau à mon
commandement; et dès que mon maî-
tre se fut retiré , je commençai à me
préparer , non pas à une pêche , mais
à un voyage , quoique je ne susse ni
ne pensasse pas même quelle route je
prendrois. En effet , celle qui devoit
m'éloigner de ce triste séjour , quelle
qu'elle fût , me paroissoit toujours
assez favorable.
La première démarche que je fis , ce
fut de m'adresser à ce maure, sous le
spécieux prétexte de pourvoir à notre
, - subsistance

- - - º
subsistance pour quand nous serions à .
bord. Je lui dis donc qu'il ne nous fal-
loit pas présumer de manger du pain
de notre patron; il répondit que j'avois
raison : ainsi il alla chercher un panier
de biscuit de leur façon , et trois jarres
d'eau fraîche qu'il apporta à bord. Je
savois l'endroit où étoit placé la cave,
dont la structure faisoit bien voir que
c'étoit une prise faite sur les anglais.
J'en allai tirer les bouteilles, et les
portai au bateau dans le tems que le
maure étoit à terre , circonstance qui
lui donneroit à juger qu'elles avoient
été là auparavant pour l'usage de notre
maître. J'y transportai encore une
grande pièce de cire , pesante de plus
de cinquante livres, avec un paquet
de ficelle , une hache , un marteau ,
toutes lesquelles chosesnous furent dans
la suite d'un grand usage , et sur-tout
la masse de cire , pour faire des chan-
delles. Je tendis à mon homme un autre
piége, dans lequel il donna tout bon-
nement 5 et Voici comment : son nom
I. E
étoit Ismaël, et c'est ce qu'ils appellent
en ce pays-là Muli ou Mœli. Mœli ,
lui dis-je, nous avons ici les fusils de
notre patron , ne pourriez-vous pas
nous procurer de la poudre et du menu
plomb, car nous pourrions très - bien
tuer des alcamies (qui est une espèce
d'oiseaux aquatiques) pour nous au-
tres , et je sais qu'il a laissé à bord du
vaisseau les provisions de la sainte-
barbe ? Oui-dà, répliqua - t - il, j'en
vais chercher; et conformément à sa
parole, il apporta bientôt deux poches
de cuir, l'une fort grande, où il y avoit
environ une livre et demie de poudre,
et même davantage ; l'autre, pleine de
plomb , avec quelques balles parmi :
celle-ci pesoit bien cinq ou six livres ,
et nous mîmes tout cela dans le bateau.
De mon côté, j'avois trouvé de la pou-
dre dans la chambre du capitaine , et
j'en remplis une des grandes bouteilles
que j'avois trouvée dans la cave, après
avoir versé dans une autre le peu qui
restoit dedans, Nous étant ainsi pour-
vus de toutes les choses nécessaires ,
nous mîmes à la voile, et sortîmes du
port, pour aller à la pêche. Le châ-
teau, qui est à l'èntrée du port, savoit
qui nous étions, et ne prit point con-
noissance de notre sortie. A peine
étions-nous à un milIe du port , lors-
que nous amenâmes notre voile, et
nous assîmes pour pêcher. Le vent
souffloit nord-nord-est , et par consé-
quent contraire à mes desirs ; car s'il
eût été sud , j'aurois été assuré de
gagner les côtes d'Espagne,et du moins
de me rendre dans la baie de Cadix.
Mais de quel côté que vînt le vent, ma
résolution étoit de quitter cette horrible
demeure , et d'abandonner le reste au
destin.
Nous pêchâmes Iong-tems sans rien
prendre, car lorsque je sentois du pois-
son à mon hameçon , je n'avois garde
de le tirer hors de l'eau , de peur que
le maure ne le vît. Alors je lui dis :
ceci ne vaut rien qui vaille , notre
maître n'entend pas raillerie, il veut
E 2
être bien servi, il faut aller plus loin.
I.ui qui n'entendoit point malice, opina
de même ; et étant allé à la proue , il
aplesta les voiles. Moi qui étoit au gou-
vernail , je conduisis le bateau près
d'une lieue plus loin , après quoi je fis
amener (1), faisant mine de vouloir
pêcher ; mais tout à coup , laissant le
timon au petit garçon , je m'avançai
vers la proue , où le maure étoit ; et
faisant comme si je me baissois pour
ramasser quelque chose qui étoit der-
rière lui, je le saisis par surprise , et
lui passant le bras entre les deux cuis-
ses , je le lançai tout net hors du bord ,
dans la mer. D'abord il revint au-des-
sus de l'eau , car il nageoit comme un
canard ; il m'appella, il me supplia de
le recevoir à bord, protestant de me
suivre d'un bout du monde à l'autre , si
je voulois. Il nageoit avec tant de vi-
gueur derrière le bateau, qu'il m'alloit
bientôt atteindre, parce qu'il ne faisoit
(º) C'est-à-dire, abattre la vergue pour arrêter.
que peu de vent; ce que voyant , je
«ours à la cahute , j'en tire un des fu-
sils, je le couche en joue, et lui parlai
de la sorte : écoutez , mon ami , je ne
vous ai point fait de mal, ni ne vous
en ferai point, pourvu que vous restiez
en repos. Vous savez assez bien nager
pour gagner le rivage , la mer est
caline , hâtez-vous d'en profiter pour
faire le chemin que vous avez d'ici à
terre , et nous nous quitterons bons
amis ; mais si vous approchez de mon
bord , je vous décharge un coup de
fusil à la tête, car je suis résolu d'avoir
ma liberté.A ces mots , il ne répliqua
rien , se tournant d'un autre côté , et
se mit à nager vers la côte. C'étoit un
excellent nageur , ainsi je ne doute
point qu'il n'y ait aisément abordé.
Je me serois déterminé à noyer le
petit garçon , et j'aurois été bien aise
de garder le maure avec moi ; mais il
n'étoit pas sûr de se fier à lui. Après
que je m'en fus défait de la manière
que je viens de dire, je me tournai
E 3

vers le petit garçon, qui s'appelloit
Nuri ; Xuri , lui dis-je , si vous me
"voulez être fidele, je ferai votre for-
tune ; mais à moins que vous ne me le
promettiez et mettant la main sur votre
face , et que vous ne me juriez par
Mahomet et par la barbe de son père ,
il faut que je vous jette aussi dans la
mer. Ce petit garçon me fit un sourire,
et me parla si innocemment , qu'iI
m'ôta tout sujet de défiance ; ensuite il
fit serment de m'être fidele , et d'aller
avec moi par-tout où je voudrois.
· Tandis que le maure , qui étoit à la
mage , fut à la portée de ma vue , je ne
changeai point de route, aimant mieux
bouliner contre le vent , afin qu'on
crût que j'étois allé vers le détroit.
En effet, l'on ne se seroit jamais ima-
giné qu'un homme, dans son sens, pût
prendre d'autre parti, ni que nous fe-
rions voile au sud , vers des régions
toutes barbares, où des nations entières
de nègres nous envelopperoient, selon
toutes les apparences , avec leurs ca-
nots , pour nous égorger , où nous me
pourrions prendre terre sans nous ex-
poser à être dévorés par des bêtes fé-
roces ou par des hommes sauvages »
plus cruels que les bêtes même.
, Mais dès qu'il commença à faire un
peu sombre , et que je vis que la nuit
approchoit , j'altérai ma course , et
mis le cap droit au sud-quart-sud-
cst , tirant un peu vers l'est, pour ne
pas trop m'écarter de terre ; et comme
j'avois un vent frais ct favorable , et
que la surface de la mer étoit riante et
paisible , je fis tant de chemin , que je
crois que le lendemain , sur les trois
heures après midi, lorsque je découvris
premièrement la terre , je ne pouvois
pas être à moins de cent cinquante
milles de Salé , vers le sud , bien au-
delà des domaines de l'empereur de
Maroc , ou d'aucun autre roi de ses
voisins , car nous n'y vîmes âme du
monde. .. -
p E R o B I N s o N C R Us o É. ..55
maures, et j'avois si grande peur de
| , / - -
56 A v A N T U R E s
tomber entre leurs mains , que je ne
voulus, ni m'arrêter , ni prendre terre,
mi mouiller l'ancre ; mais je continuai
ma course pendant cinq jours entiers
que dura ce vent favorable , au bout
duquel temps le vent changea , et de-
vint sud. Alors je conclus que si j'a-
vois à mes trousses aucun bâtiment de
Salé , il cesseroit de me donner la
chasse. Ainsi je me hasardai à ap-
procher de la côte , je jetai l'ancre à
1'embouchure d'une petite rivière ,
dont j'ignorois le nom ; la latitude , le
pays par où elle passoit , les peuples
qui en habitoit les bords ; je ne vis,
ni ne me souciois de voir aucune per-
sonne : ce dont j'avois plus de besoin
étoit de l'eau fraîche.C'est sur le soir que
nous entrâmes dans cette petite baie :
je résolus , dès aussi-tôt qu'il feroit
#
nuit , d'aller à la nage , et de connoître
le pays. Mais la nuit étant venue ,
nous entendîmes un bruit si épouvan-
table, causé par les hurlemens et les
TIgissemens de certaines bêtes sau-
vages , dont nous ne savions point
l'espèce , que le pauvre petit garçon
faillit à en mourir de peur , et me sup-
plia instamment de ne vouloir point
débarquer jusqu'à ce qu'il fût jour. Je
me rendis à sa prière , et je lui dis :
« Non , Xuri , je ne veux point dé-
barquer maintenant; mais aussi, ajou-
tai-je , le jour pourra nous faire voir
des hommes qui sont aussi à craindre
pour nous que ces lions ». Alors , re-
prit-il en riant , nous tirer un bon
coup de fusil , pour faire eux prendre
fuite ; car Xuri n'avoit pas appris à
parler un langage plus pur en conver-
sant avec nos esclaves. Cependant j'é-
tois bien aise de voir qu'il eût si bon
courage , et pour le fortifier encore
davantage , je lui donnai un petit
verre de liqueur que je tirai de la cave
de notre patron. Après tout , l'avis de
Xuri étoit bon : aussi le suis-je. Nous
jetâmes notre petite ancre , et nous
demeurâmes coi toute la nuit ; je dis
que nous demeurâmes coi , car il n'é-
s
•/
toit pas possible de dormir, parce que
quelque tems après , nous apperçûmes
des animaux d'une grosseur extrême ,
et de plusieurs sortes , auxquels nous
ne savions quels noms donner , qui
descendoient vers le rivage, et cou-
roient dans l'eau, où ils se lavoient
et se vautroient pour se rafraîchir; et
ils poussoient des cris si horribles,
que de mes jours je n'ouïs rien d'ap-
| prochant.
Xuri étoit dans une frayeur terri-
ble , et à ne point mentir , je n'en étois
pas exempt. Mais ce fut bien pis,
quand nous entendîmes un de ces ani-
maux énormes qui venoit à la nage
vers notre bateau. A la vérité nous ne
· le pouvions pas voir , mais il étoit aisé
de connoître , au bruit de ses nazeaux ,
que ce devoient être une bête prodi-
gieusement grosse et furieuse. Xuri »
disoit que c'étoit un lion , et cela
pouvoit bien être ; et le pauvre gar-
çon me crioit de lever notre ancre , et
de nous enfuir à force de rames ; mais

je lui répondis que cela n'étoit point
nécessaire, qu'il suffiroit bien de filer
notre cable avec une bouée , de nous
écarter en mer , et qu'il ne pourroit
nous suivre fort loin. Je n'eus pas plu-
tôt achevé ces paroles, que j'apperçus
cet animal , quel qu'il fût , qui n'étoit
pas à plus de deux toises loin de nous,
ce qui m'effraya un peu : mais enfin
je courus d'abord à l'entrée de la ca-
bane , où je pris mon fusil , et tirai
dessus ; sur quoi il se tourna bien vîte
d'un autre côté , et s'en retourna au
rivage en nageant.
Mais il est impossible de donner une
juste idée des cris et des hurlemens
affreux qui s'élevèrent , tant au bord
de la mer que plus avant dans les
terres, au bruit et aux retentissemens
de mon coup de fusil : et il y a quel-
qu'apparence que ces animaux n'a-
voient jamaisrienentendu de semblable
auparavant. Cela me fit voir claire-
ment qu'il n'y avoit pas moyen de se
hasarder sur cette côte pendant la nuit ;
-
et il ne me paroissoit pas même qu'iI
y eût aucune sûreté à le faire pendant
le jour : car de tomber entre les mains
des sauvages , ou bien entre les griffes
des tigres et des lions, c'est une chose
qui nous auroit été également funeste ,
ou du moins que nous redoutions éga-
lement.
Quoi qu'il en soit, nous étions obli-
gés de prendre terre quelque part pour
· faire aiguade, car nous n'avions pas
une pinte d'eau de reste. Mais savoir
quel tems et quel lieu choisir pour cela,
c'étoit la difficulté. Xuri me dit que si
je le laissois aller à terre avec une jarre,
· il se faisoit fort de découvrir de l'eau ,
s'il y en avoit , et qu'il m'en apporte- .
roit. Je lui demandai la raison pour-
quoi il y vouloit aller , s'il ne valoit
pas mieux que j'y allasse moi-même,
et qu'il restât à bord.Il me dit avec tant
d'affection, que je l'en aimai toujours
depuis : C'est, dit-il , en son langage
corrompu , c'est que si les sauvages
hommes ils viennent , eux mangent
mol ,
moi , et puissiez sauver vous. « Eh
bien ! répondis-je, eh bien ! mon cher
Xuri , nous irons tous deux; si les sau-
vages viennent , nôus les tuerons , et
nous ne leur servirons de proie ni
l'un ni l'autre ». Après cela je lui don-
mai à manger un morceau de bis-
cuit , et lui fis boire un petit verre
de liqueur , de celle que me fournis-
soit la caisse de mon patron , dont j'ai
déjà parlé : nous halâmes le bateau
aussi près du rivage que nous le ju-
geâmes convenable , et nous descen-
dîmes à terre, ne portant avec nous
que nos armes, et deux jarres pour
puiser de l'eau. v,
Je n'osois m'écarter du bateau jus-
qu'à le perdre de vue , de crainte que
les sauvages ne descendissent le long
de la rivière , avec leurs canots ; mais
le petit garçon ayant découvert un lieu
enfoncé à près d'un mille avant dans
les terres , il s'y en alla en trottant :
quelques tems après je le vis revenir
courant de toutes ses forces. La pensée
I. F
me vint qu'il étoit poursuivi par quel-
que sauvage , ou épouvanté par une
bête féroce : j'acourus à son secoursa
quand je fus assez proche, je vis quel-
que chose qui lui pendoit à l'épaule ;
c'étoit une bête qu'il avoit tirée , et
qui ressembloit à un lièvre , avec
cette différence qu'elle étoitd'une autre
couleur , et qu'elle avoit les jambes
plus longues. Enfin la viande en étoit
fort bonne , et cet exploit nous causa
beaucoup de joie; mais celle qui trans-
portoit plus le pauvre Xuri, venoit de
ce qu'il avoit trouvé de l'eau , sans
avoir vu des sauvages , et c'étoit pour
m'annoncer cette bonne nouvelle qu'il
s'étoit si empressé. -
Nous vîmes ensuite qu'il n'étoit
point nécessaire de nous donner tant
de peine pour avoir de l'eau , car nous
trouvâmes que la marée ne montoit
que fort peu dans la rivière , et que
, lorsqu'elle étoit basse , l'eau étoit
douce un peu au-dessus de l'embou-
shure : ainsi nous remplîmes nos
·
#
jarres ; nous nous regalâmes du lièvre
que nous avions tué , et nous nous dis-
posâmes à reprendre notre route, lais-
sant cette contrée sans y avoir remar-
qué les traces d'aucune créature hu-
maine.
Comme j'avois déjà fait un voyage à
cette côte auparavant , aussi savois-je
bien que les îles canaries et celles du
cap-verd n'en étoient pas fort éloi- .
gnées. Mais n'ayant aucun des instru-
mens propres à prendre la latitude,
tant de notre situation , que celle des
îles , et que d'ailleurs ma mémoire ne
me fournissoit aucune lumière sur le
dernier article , je ne savois où les al-
ler chercher , non plus que l'endroit
où il me faudroit précisément larguer
pour y diriger ma course. Sans tous
ces obstacles j'aurois pu aisément ga-
gner quelqu'une de ces îles. Mais mon
espérance étoit qu'en suivant la côte ,
jusqu'à ce que j'arrivasse à cette partie
où les anglais font leur commerce , je
rencontrerois quelqu'un de leurs vais-
F 2
-
|
64 A v A N T U R E s
seaux allant et venant à l'ordinaire ,
lequel voudroit bien nous recevoir et
nous tirer de misère.
· Autant que j'en puis juger par le
calcul que j'ai fait, il falloit que le lieu
où nous étions alors , fût cette région
qui , étant située entre les terres de
l'empereur de Maroc d'un côté , et de
la Nigritie de l'autre , est entièrement
déserte et inhabitée , hormis des bêtes
féroces. Il y avoit autrefois des nègres
qui l'ont abandonnée depuis , et se sont
retirés plus avant du côté du sud , de
peur des maures ; ceux-ci ne se sont
pas souciés d'y demeurer à cause de sa
stérilité : et ce qui pouvoit également
éloigner les uns et les autres , c'est la
quantité prodieuse de tigres , de lions ,
de léopards , et d'autres animaux fu-
rieux qui infectent le pays ; en sorte
que les maures n'y vont jamais que
pour chasser, et cela au nombre de
deux ou trois mille hommes à la fois.
En effet, dans l'étendue de près de
cent milles , nous ne voyions que de
vastes déserts pendant le jour, et nous
n'entendions que hurler et que rugir
pendant la nuit. .
Il me sembla phus d'une fois que je
voyois de jour le mont Pico de l'île
Ténériffe , l'une des Canaries : j'avois
grande envie de mettre au large, pour
essayer si je ne pourrois point l'attein-
dre ; c'est ce que je voulus faire par
deux fois ; mais toujours les vents con-
traires et la mer enflée pour mon petit
bâtiment , me forçoient à rebrousser.
Cela me fit résoudre à continuer mon
premier dessein , qui étoit de côtoyer.
Après que nous eûmes quitté cet en-
droit-là, nous fûmes souvent contraints
de prendre terre pour faire aiguade; une
fois entr'autres qu'il étoit de bon matin,
mous vînmes mouiller sous une petite
pointe de terre quiétoit assez élevée; et
comme la marée montoit , nous atten-
dions tranquillement qu'elle nous por-
tât plus avant. Xuri qui avoit , à ce
qu'il paroît, les yeux plus alertes que
moi, m'appela tout bas, et me dit que
F 3
#
nous ferions mieux de nous éloigner du
rivage. « Car, continua-t-il, ne voyez-
vous pas le monstre effroyable qui est
étendu, et qui dort sur le flanc de cette .
monticule » ? Je jetai les yeux du côté
qu'il montroit avec le doigt ; et véri-
tablement je vis un monstre épouvan-
table , car c'étoit un lion d'une gros-
seur énorme et terrible , couché sur le
penchant d'une éminence, et dans une
petite enfonçure qui le mettoit à l'om-
bre. « Xuri , dis-je alors , allez à terre,
et vous le tuerez ». Xuri parut effrayé
de ce que je lui proposois , et me fit
cette réponse : « moi tuer lui ? Hélas !
lui croquerois moi d'un morceau ». En- .
fin , je ne parlai pas davantage de
cela, mais je lui dis de ne point faire
de bruit. Nous avions trois fusils ; je,
commençai par prendre le plus grand,
qui avoit presque un calibre de mous-
quet ; j'y mis une bonne charge de
poudre et trois grosses balles, et le
posai à côté moi ; j'en pris un autre
· que je chargeai à deux balles ; et enfin

le troisième, dans lequel je fis couler
cinq chevrotines. Ensuite reprenant
celui qui avoit été chargé le premier,
je mets du tems à bien mirer , et je
vise à la tête de l'animal ;mais comme
il étoit couché. de manière qu'une de
ses patfes lui passoit par dessus le mu-
seau, les balles l'atteignirent autour
du genoux, et lui cassèrent l'os de la
jambe. Il se leva d'abord en grondant ;
mais sentant sa jambe cassée, il re-
tomba , et puis il se releva encore sur
ses trois jambes , se mettant à rugir
d'une force épouvantable. J'étois un
peu surpris de ne l'avoir point blessé à
la tête , mais enfin je me saisis sur le
champ du second fusil, et quoiqu'il
commençât à se remuer et à détaler ,
je lui déchargeai un autre coup qui lui
donna dans la tête, et j'eus le plaisir
de le voir tomber roide, ne faisant que
peu de bruit , mais se débattant comme
étant aux abois. Alors Xuri prend
courage , et demande que je le laisse
aller à terre ; je lui permets : ainsi il
-
•. :
.
se jette dans l'eau sans balancer , te-
nant un petit fusil d'une main, il nage
de l'autre jusqu'au rivage , s'avance
tout prêt de l'animal , et lui appli-
quant à l'oreille le bout de son fusil ,
lâche un troisième coup qui l'acheva.
A la vérité, cette expédition nous
donnoit du divertissement , mais non
pas de quoi manger, et il me fachoit
bien de perdre trois charges de poudre
et de plomb sur une bête qui ne nousse-
roit bonne à rien. Néanmoins Xuri dit
qu'il en vouloit tirer quelque chose.
Ainsi il vint à bord , et me pria de lui
donner la hache.Je lui demandai qu'est-
ce qu'il en vouloit faire? et il me répon-
dit : moi couper sa tête. Quoiqu'il en
soit , cette exécution se trouva au-
dessus de ses forces , et il se contenta
de lui couper une patte , qu'il apporta,
et qui étoit d'une grosseur mons-
trlle UISe. -
Je fis pourtant réflexion que sa peau
pourroit bien ne nous être pas tout-à-
fait inutile , et cela me fit résoudre à

l'écorcher , si j'en pouvois venir à
bout : ainsi Xuri et moi nous nous
mîmes après , mais Xuri s'y entendoit
le mieux de nous deux , et je savois
fort peu comment m'y prendre. Cette
opération nous occupa toute la jour-
née ; mais aussi nous enlevâmes le
cuir , et l'ayant étendu par - dessus
notre cabane, le soleil le sécha en deux
jours ; je m'en servis dans la suite en
guise de matelas. -
Au partir de là nous fîmes voile vers
le sud durant dix ou douze jours sans
discontinuer , épargnant fort nos pro-
visions qui commençoient à diminuer,
et ne prenant terre qu'autant de fois
que nous avions besoin pour aller cher-
cher de l'eau. Mon dessein étoit de
pouvoir parvenir à la hauteur de la
rivière Gambia, autrement Sénégal ,
c'est-à-dire , aux environs du Cap-
Verd, où j'espérois de trouver quelque
bâtiment européen ; que si j'étois
frustré de cette espérance, je ne savois
quelle route prendre , si ce n'étoit de
:
me mettre en quête des îles, ou bien
de me livrer à la merci des nègres. Je
savois que tous les vaisseaux qui par-
tent de l'Europe pour la Guinée , le
Brésil ou les Indes orientales, mouil-
Hent à ce cap ou à ces îles ; en un mot ,
je ne voyois dans ma destinée que
cette alternative , ou de rencontrer
quelque vaisseau , ou de périr.
Quand nous eûmes continué notre
course pendant dixjours de plus, comme
je l'ai déjà dit , j'apperçus que Ia côte
étoit habitée , et nous vîmes en deux
ou trois endroits des gens qui se te-
noient sur le rivage pour nous voir
passer; nous pouvions même voir qu'ils
étoit noirs et nus. J'avois envie de dé-
barquer et d'aller à eux ; mais Xuri ,
qui ne me donnoit jamais que de sages
conseils , m'en dissuada : néanmoins
je voguai près de terre , afin que je
pusse leur parler : en même-tems ils
se mirent à courir le long du rivage :
je remarquai qu'ils n'avoient point
d'armes , excepté un d'entr'eux por-
,
fant à la main un petit bâton que Xuri
disoit être une lance, et qu'ils savoient
jeter fort loin, et avec beaucoup d'a-
dresse.Ainsi je me tins en distance , et
1eur parlai par signes le mieux que je
pus. En ce langage muet je leur de-
mandai entr'autres qnelque chose à
manger ; eux me firent entendre d'ar-
rêter mon bateau , et qu'ils m'iroient
chercher de la viande. Là-dessus j'a-
baissai le haut de ma voile , et nous
calâmes. Cependant il y en eut deux
qui s'encoururent un peu loin dans les
terres , et qui, dans moins d'une demi-
heure , furent de retour. Ils appor-
toient avec eux deux morceaux de
viande , et du grain , tel que ce pays-
là en pouvoit produire , mais nous ne
savions ni quelle sorte de viande , ni
quelle sorte de blé c'étoit ; et toutefois
mous étions fort contens de l'accepter-
Il s'agissoit seulement de savoir avec
quelle précaution s'en emparer, car je
n'étois point d'humeur à les aller join-
dre à terre, et de leur côté ils avoient
peur de nous. Ils prirent un bon biais ;
et pour les uns et pour les autres; c'est
qu'ils apportèrent ce qu'ils avoient à
mous donner sur le rivage , et l'ayant
mis à terre , se retirèrent et se tinrent
loin de là , jusqu'à ce que l'étant aller
chercher , nous l'emportâmes à bord ,
après quoi ils revinrent au rivage
comme auparavant. |
(Comme nous n'avions rien à leur
donner , notre reconnoissance se borna
d'abord à leur faire plusieurs signes
pour les remercier. Mais il se présenta
sur-le-champ même une occasion fa-
vorable de les obliger extrêmement.
Car comme nous étions près de terre,
où nous avions amené, voici deux ani-
maux puissans qui descendoient des
montagnes vers la mer, dont l'un pour-
suivoit l'autre , à ce qui paroissoit ,
avec beaucoup de chaleur. Si c'étoit
le mâle qui étoit après la femelle , et
s'ils étoient en amour ou en fureur,
c'est ce que nous ne saurions dire ; je
me déciderai pas non plus que ce fût
llll0
-
ume chose ordinaire , ou qu'il y eût de
l'extraordinaire , mais je croirois plu-
tôt le dernier ; premièreinent parce
que ces bêtes voraces paroissoient ra-
rement, sinon de nuit; et secondement
ces péuples sembloient en être terri-.
blement effrayés , et sur-tout les fem-
mes. L'homme qui avoient une lance
ou un dard à la main , ne s'enfuyoit
pas , mais bien les autres. Néanmoins
ces animaux ne firent pôint mine de se
jeter sur les nègres, car ils coururent
droit à la mer , se plongèrent dans
l'eau , et se mirent à nager ça et là ,
· comme s'ils n'eussent cherché qu'à se
jouer. A la fin l'un d'eux commerça
à venir de notre côté , et s'en appro-
choit déjà beaucoup plus que je ne m'y
attendois d'abord ; mais j'étois tout
| prêt à le recevoir, car j'avois chargé .
mon fusil avec toufe la diligence pos-
sible , et je dis à Xuri de charger les
deux autres. Dès qu'il fut à ma portée,
je lâchai mon coup, et lui donnai droit
dans la tête ; d'abord il alla à fond de "
#º; º G
l'eau , mais aussi-tôt il se releva, en-
suite il se débattit long-tems, s'enfon-
çant et revenant au-dessus, tour-à-
tour ; aussi étoit - il aux abois. Car
comme il s'efforçoit de gagner le ri-
vage , il mourut à mi-chemin , tant à
cause de la plaie mortelle qu'il avoit,
reçue , que de l'eau qui l'étouffoit.
L'étonnement ou le feu et le bruit du
fusil jetèrent ces pauvres créatures ,
est au-dessus de tout ce que je puis
dire. Quelques-uns faillirent à en mou-
rir de peur , et tombèrent à la ren-
verse. Mais quand ils virent que l'a-
aimal étoit mort , qu'il étoit allé à
fond , et que je leur faisois signe de
venir au rivage , le cœur leur revint ,
. ils s'approchèrent , et se mirent à cher-
cher la bête. L'eau qui étoit teinte de
son sang me la fit découvrir ; et par le
moyen d'une corde que je lui fis passer
autour du corps , et que je leur donnai
à hâler , ils la tirèrent dehors. Il se
trouva que c'étoit un léopard des plus
curieux , parfaitement bien marqueté
•
"
et d'une beauté admirable. Les nègres
ne pouvant pas s'imaginer avec quoi
je Pavois pu tuer, levoient les mains
vers le ciel , pour témoigner leur sur-
prise. - -
L'autre animal , épouvanté du feu
qu'il avoit vu , aussi bien que du coup
qu'il avoit entendu, se hâta vers le
rivage en nageant , et de là s'enfuit
aux montagnes, d'où ils étoient venus,
sans que je puisse discerner, à une telle
distance , ce que c'étoit. Je vis bien
d'abord que les nègres avoient envie
d'en manger la chair, ainsi j'étois bien
aise de m'en faire un mérite auprès
d'eux. Et quand je leur eus fait con-
noître par signe qu'ils la pouvoient
prendre , ils m'en témoignèrent mille ,
remercîmens. Ils se jettèrent dessus
sans différer , et quoiqu'il n'eussent
point de couteaux, ils ne laissèrent pas
de lever la peau avec un morceau de
bois pointu, et cela beaucoup plus ai-
sément que nous ne l'aurions pu faire .
avec un couteau, Ensuite ils m'en
G 2
offrirent ma part , ce que je refusai ,
leur donnant à entendre que j'étois bien
aise de leur en faire un présent , mais
que je m'en réservois la peau. Ils nie
76 A v A N T U R E s
à cela une bonne quantité de leurs pro-
visions , que j'acceptai , toutes incon-
nues qu'elles m'étoient. Ensuite je leur
fis sigce pour avoir de l'eau , et leur
2ontrai une de mes jarres , la tour-
nant sans dessus dessous , pour faire
voir qu'elle étoit vide , et que j'avois
besoin qu'on me la remplît, Sur-le- ,
chanp ils appellèrent quelques-uns des
· leurs , et il vint deux femmes portant
ensemble un gros vaisseau de terre qui
paroissoit cuite au soleil : eIles le po-
sèrent sur le sable et se retirèrent,
comme firent ceux qui nous avoient
apporté des provisions auparavant.
J'envoyai Xuri à terre avec les trois
jarr, s , qu'il remplit. Les femmes
étoient toutes nues aussi bien que les
hommes.
Je me voyois avec une quantité
DE RoBINsoN CRUs oÉ. 77
racines dont je ne connoissois point
· trop la qualité , et du blé tel qucl.
Avec ces provisions je prends congé
des nègres mes bons amis : je remets à
la voile , et continue ma course au
sud pendant onze jours ou environ ,
durant lesquels je ne me mis point en
peine d'approcher de terre. Au bout
de ce terme, je vis que le contingºt s'a-
longeoit bien avant dans la mer ; c'é-
toit justement vis-à-vis de moi , à
quatre ou cinq lieues de distance. Il
faisoit un grand çalme , et je fis un
, long détour à larguer, pour pouvoir
gagner la pointe : j'en vins à bout , et
lorsque je la doublai , j'etois à deux
lieues du continent , voyant distincte-
ment d'autres terres à l'opposite. Alors
je conclus , ce qui étoit bien vrai , que
j'avois d'un côté le Cap-Verd, et de l'au-
tre , les îles qui en portent le nom. Je
ne savois pourtant pas encore auquel
des deux je devois me tourner ; car s'il
• *
G 3
survenoit un vent un peu fort, je pou-
vois bien manquer l'un et l'autre.
Dans cette perplexité je devins rê-
veur. J'entrai dans la cabane , laissant
à Xuri le soin du gouvernail , et je
m'assis. Mais tout-à-coup ce petit gar-
çon s'écria : maître, maître , je vois
un vaisseau à la voile ; et il parois-
soit si effrayé, qu'il ne se possédoit
pas, assez simple pour s'imaginer que
c'étoit un bâtiment que son maître
avoit envoyé à notre poursuite , dans
le tems que j'étois très-assuré que la
distance des lieux ne nous permettoit
plus de rien craindre de ce côté-là. Je .
sortis avec précipitation de la cabane,
et mon-seulement je vis le vaisseau ,
mais encore je reconnus qu'il étoit por-
tugais. Je le pris d'abord pour un de
ceux qui trafiquent en nègres aux côtes
de la Guinée. Mais quand j'eus remar-
qué la route qu'il tenoit, je fus bientôt
convaincu qu'il alloit ailleurs, et qu'il
m'avoit pas dessein de s'approcher de
terre davantage ; c'est pourquoi je fis
force de voiles et de rames pour avan-
cer en haute mer , dans le dessein de
leur parlér, s'il étoit possible.
Après avoir fait tout ce qui dépen-
doit de moi, je trouvai que je ne pour-
rois pas aller à leur rencontre, et qu'ils
me laisseroient derrière avant que je
pusse leur donner aucun signal ; mais x
dans le moment que j'avois épuisé
toutes les ressources de mon art pour
hâter ma course , et que je commen-
' çois à perdre espérance, il parut qu'ils
m'avoient apperçu avec leurs lunettes
d'approche, et que , nous prenant pour
le bateau de quelque vaisseau Euro-
péen qui avoit péri , ils mettoient
moins de voiles qu'auparavant , pour
nous donner le tems de les allerjoindre.
Cela me donna bon courage, et comme
j'avois à bord le pendant de mon pa-
tron , je le suspendis en écharpe à nos
cordages, pour leur faire entendre par
ce signal , que nous étions en détresse,
et je tirai là-dessus un coup de fusil.Ils
remarquèrent fort bien l'un et l'autre;

· ces langues. A la fin, un matelot écos-
| de Salé.Alors ils m'invitèrent à bord,
, avec tout ce qui m'appartenoif. !
car ils me dirent après , qu'ils avoient
apperçu la fumée, quoiqu'ils n'eussent
point entendu le coup. A ces signaux
ils calèrent leurs voiles , et ils eurent
l'humanité de s'arrêter pour moi , de
sorte qu'en près · de trois heures de
tems je me rendis près d'eux.
Ils me demandèrent qui j'étois , en
portugais , en espagnol et en fran-
çais ; mais je n'entendois aucune de
sais, qui étoit à bord, m'adressa la . -
parole. Je lui répondis , et dis que j'é-
tois anglais de nation : et que je m'é-
tois sauvé de l'esclavage des maures
et m'y reçurent fort généreusement
On peut bien juger que c'étoit une
joie indicible que celle que je ressen-
tis, de me voir ainsi délivré d'une con-
dition aussi misérable et aussi désespé- |
rée que l'avoit été la mienne. D'abord
j'offris fout ce que j'avois au capitaine
du vaisseau, pour émoignage de ma
reconnoissance ; mais il déclara géné-
reusement qu'il ne vouloit rien prendre
de moi ; qu'au contraire , tout ce que
j'avois me seroit duement délivré au
Brésil : « Car , dit-il en m'apostro-
phant, lorsque je vous ai sauvé la vie,
je n'ai rien fait que ce que je serois
bien aise qu'on me fît à moi-même ; et
qui sait si je ne suis point destiné à
être réduit un jour à une semblable
condition ? Outre qu'après vous avoir
mené dans un pays aussi éloigné du
vôtre que l'est le Brésil , si je venois
à vous prendre tout ce que vous avez,
yous y mouriez dans l'indigence , et je
ne ferois autre chose que de vous ôter
la vie que je vous aurois donnée. Non,
mon , continua-t-il , sIGNoR INGLESE ,
c'est-à-dire monsieur l'anglais, je veux .
yous transporter en ce pays purement
par charité , et ces choses-là vous ser-
viront à acheter de quoi subsister , et
à faire votre retour ». - -
Si cet homme parut charitable dans
les offres qu'il me fit, il ne se montra
. ,
\
, pas moins équitable ni moins exact à
les remplir ; jusques-là qu'il ne s'en
écarta pas d'un seul iota : car il ordonna
à tous les matelots, que nul ne fût
assez hardi pour toucher à rien de ce
qui m'appartenoit ; ensuite il prit le
tout en dépôt , et m'en donna après un
inventaire fidèle , pour que je le pusse
recouvrer, sans en exclure mes trois
jarres de terre.
Quant à mon bateau, qui étoit très-
bon ( ce qu'il connoissoit bien lui-mê-
me ) , il me proposa de l'acheter de
moi , pour le faire servir au vaisseau,
et me demanda qu'est-ce que j'en vou-
lois avoir ? Je lui répondis qu'il avoit
été si généreux en toutes choses à mon
égard , que je ne voulois point appré-
cier le bateau , mais que je l'en faisois
I'arbitre ; sur quoi il me dit qu'il me
feroit de sa main une obligation de
quatre-vingts pièces de huit, lesquelles
il me paieroit au Brésil , et qu'y étant
arrivés , s'il se trouvoit quelqu'un qui
en offrît davantage , il me le feroit
|
bdn. Outre cela il m'offrit soixante
autres pièces de huit pour mon garçon
Xuri ; mais j'avois de la peine à les
accepter, non pas que je fus bien aise
de le laisser au capitaine , mais je ne
pouvois me résoudre à vendre la li-
berté de ce pauvre garçon , qui m'a-
voit assisté si fidèlement au recouvre-
ment de la mienne. Néanmoins, après
que je lui eus découvert mon scrupule,
il m'avoua qu'il le trouvoit raisonna-
ble , et me proposa cet expédient ;
c'est qu'il lui feroit une obligation de
sa main , par laquelle il seroit tenu
de l'affranchir dans dix ans, s'il se
vouloit faire chrétien. Sur cela je li-
vrai Xuri au capitaine , d'autant plus
volontiers , que celui-là goûtoit les
propositions de celui-ci.
Nous eûmes une navigation heu-
reuse jusqu'au Brésil, et au bout d'en-
viron vingt-deux jours nous arrivâmes
à la baie de tous les Saints. Je me vis
alors délivré pour une seconde fois de
la plus misérable de toutes les oondi-
tions de la vie : ce qui me restoit à
faire, e'étoit de considérer comment je
disposerois désormais de ma personne.
Je ne saurois trop préconiser la gé-
nérosité avec laquelle le capitaine me
traita. Premièrement il ne voulut rien
prendre pour mon passage ; d'ailleurs
il me donna vingt ducats pour la peau
du léopard , et quarante pour celle du
lion ; il ordonna qu'on me rendît ponc-
tuellement tout ce que j'avois à bord,
et acheta tout ce que je voulois bien
vendre, comme caisses de bouteilles ,
deux de mes fusils , et un morceau de
84 A v A N T U R E s -
chandelles d'une partie; en un mot, je
fis de ma cargaison environ deux cens
vingt pièces de huit.
Je débarquai au Brésil avec un tel
· fonds.
Peu de tems après mon débarque-
ment, je fus recommandé par le capi-
taine , à un fort honnête homme , tel
qu'il étoit lui-même , lequel avoit ce
qu'ils appellent vulgairement un in--
$ e lIlO »

geino, c'est-à-dire, une plantation et
une manufacture de sucre. Je vécus
quelque tems dans sa maison , et par
ce moyen je m'instruisis de la manière
de planter et de faire le sucre. Or,
voyant combien les planteurs vivoient
commodément , et combien vîte ils de-
venoient riches, je résolus, si je pou-
vois obtenir une licence , de m'y éta-
blir , et de devenir planteur comme les
autres , bien entendu cependant que
je chereherois le moyen de me faire
remettre l'argent que j'avois laissé à
Londres. A ces fins je me pourvus
d'une espèce de lettre de naturalisa-
tion , en vertu de quoi je fis marché
pour de la terre qui étoit eneore va-
cante, et dont je mesurai l'étendue
à celle de mon argent. Après cela je
formai un plan pour ma plantation et
pour mon établissement , proportion-
nant l'un et l'autre aux fonds que je me
proposois de recevoir d'Angleterre.
J'avois un voisin portuguais, qui
# né à Lisbonne de parens anglais ;
•
son nom étoit Wells , et ses affaires
étoient à peu-près dans la même pos-
ture que les miennes. Je l'appèle mon
voisin, parce que sa plantation tou-
choit la mienne , et que nous vivions
fort paisiblement lui et moi. Nous n'a-
vions qu'un petit fonds l'un et l'autre,
et ne plantâmes, à proprement parler,
que pour notre subsistance , durant
près de deux ans ; mais au bout de ce
terme , nous commençâmes à faire des
progrès , et notre terre prenoit déjà
une bonne forme ; tellement que la
troisième année nous plantâmes du ta-
bac , et eûmes chacun une grande
pièce de terre toute prête pour y plan-
ter des cannes l'année d'après. Mais
nous avions besoin d'aide , et je sen-
tois plus vivement que je n'avois en-
core fait , combien j'avois eu tort de
me défaire de mon garçon Xuri. #
Mais hélas ! il n'étoit pas surprenant
que j'eusse fait mal , moi qui ne fai-
sois jamais bien ; je ne voyois aucun
remède à ma peine, que dans la con-
tinuation de mon travail ; je me don-
nois à une occupation bien éloignée de
mon génie , et toute contraire au genre
de vie qui faisoit mes délices , pour
lequel j'avois abandonné la maison de
mon père , et méprisé ses bons avis.
Qui plus est , j'entrois précisément
dans cette condition mitoyenne de la
vie, ou, si vous voulez , le premier
étage de la bourgeoisie , que mon
père m'avoit autrefois recommandé.
N'aurois-je pas mieux fait de demeu-
rer chez moi , et de m'épargner la
peine de parcourir le monde ? Souvent
je me tenois à moi-même ce langage :
« Je pouvois faire en Angleterre ce
que je fais ici, travailler au milieu
de mes parens et de mes amis, aussi
bien que parmi des étrangers et des sau-
vages : que me sert-il d'avoir traversé
de vastes mers, d'avoir parcouru mille
six cents et tant de lieues ? étoit-ce
Pour venir dans un désert affreux et si
reculé , pour que je fusse obligé de
rompre tout commerce avec les par-
H 2
ties du monde où je suis tant soit peu
connu » ?
De cette manière je ne réfléchissois
guère sur ma condition , que pour
m'en affliger. Il n'y avoit que ce voi-
sin , avec qui je conversois de tems
en tems ; nul ouvrage ne se pouvoit
faire que par le travail de mes mains ;
et j'avois coutume de dire, que je vi-
vois comme un homme qui auroit faît
naufrage contre un île déserte , et qui
s'en verroit le seul habitant. Mais
quand les hommes sont assez injustes
pour comparer leur état présent à un
autre qui est plus mauvais , n'est-iI
pas bien juste que la providence les
condamne à faire un échange dans la
· suite , pour les convaincre de leur fé-
licité passée par leur propre expé-
ricnce ? et ne mériterois-je pas bien
que je fusse un jour ce même homme
que je me représenfois vivant misé-
rablement dans une île purement dé-
serte , puisque j'étois assez injuste
88 A v A N T t R E s
f
à moi, dans l'état de vie où je me
trouvois alors , et où je n'avois qu'à
persévérer pour devenir extrêmement
riche et heureux.
J'avois pris en quelque façon toutes
les mesures nécessaires pour conduire
la plantation , avant le départ du.ca-
pitaine de vaisseau , qui m'avoit reçu
à son bord en pleine mer , et qui s'é-
toit montré mon ami affectionné. Il
demeura près de trois mois , tant à
charger son vaisseau , qu'à faire les
préparatifs de son voyage. Un jour ,
comme je lui parlois du petit fonds que
j'avois laissé à Londres , il me donna
ce bon et fidèle avis : « Monsieur l'an-
glais , me dit-il, si vous me voulez
donner une lettre adressée à la per-
sonne qui a votre argent à Londres ,
avec ordre d'envoyer vos effets à Lis-
bonne, à telles personnes que je vous
indiquerai , et en marchandises conve-
nables à ce pays-ci, je vous promets,.
moyennant la grâce de Dieu , de vous
en rapporter le produit à mon retour :
H 3
"-
mais comme les choses humaines sont
toujours sujètes à la vicissitude et aux
contre-tems , je vous conseille de ne
donner vos ordres que pour cent livres
sterling, que vous dites être la moitié
de votre fonds, et de les avanturer
pour une première tentative , afin que
si elles arrivent à bon port , vous puis-
siez faire venir le reste par la même
voie , et si vous avez le malheur de les
perdre, vous aurez encore l'autre moi-
tié pour y avoir recours en cas de be-
SOlIl » •
Il y avoit dans ce conseil tant de sa-
gesse , et tant de marques d'amitié en
même-tems , que je fus d'abord con-
vaincu que je ne pouvois pas mieux
faire que de le suivre : c'est pourquoi
je préparai une lettre, en forme de dé-
claration, pour la dame à qui j'avois
laissé le maniement de mon argent, et
une procuration pour lè capitaine por- .
tugais, telle qu'il la desiroit.
J'écrivis à cette dame , veuve du
eapitaine anglais, une relation exacte
de mes avantures , de mon esclavage ,
de ma fuite; la manière dont j'avoisren-
contré en haute mer le capitaine portu-
gais,sa conduite généreuseà mon égard,
l'état où je me trouvois pour lors, avec
toutes les instructions nécessaires pour
me faire tenir mon argent. Quand cet
honnête homme de capitaine fut arrivé
à Lisbonne, il trouva moyen, par l'en-
tremise de quelques marchands anglais,
qui y demeuroient , d'envoyer non-
seulement mon ordre , mais encore
mon histoire toute entière à un mar-
chand de Londres , qui en fit un rap-
port fidèle et pathétique à la veuve :
celle-ci, non contente de délivrer l'ar-
gent, envoya, du sien propre, un pré-
sent de vingt-cinq liv. sterling au capi-
taine portugais, à cause de l'humanité
et de la charité qu'il avoit exercées à
mon égard.
Le marchand de Londres ayant
convertit ces cent livres sterling en
marchandises d'Angleterre, les en-
voya à Lisbonne , telles qu'elles lui
-
avoient été demfandées par le capi-
pitaine ; et celui-ci me les apporta
heureusement au Brésil. Il y avoit
entr'autres toutes sortes d'ouvrages de
92 . A v A N T U R E s
une plantation , lesquelles choses me
furent d'un grand service ; et il les
avoit comprises parmi les autres de
son chef , sans que je lui eusse donné
commission , car j'étois trop peu ex-
périmenté dans le métier pour y avoir
pensé. .. | .. - -
92 . A v A N T U R E s
Cette cargaison arriva , et je crus ma
fortune faite. Le capitaine qui vou-
loit bien être mon pourvoyeur , et qui
en remplissoit si dignement les fonc-
tions, avoit employé les vingt-cinq l.
sterling dont ma bonne amie lui avoit
fait présent , à me louer un serviteur
pour le terme de six ans , qu'il m'a-
mena : et jamais il ne voulut rien ac-
cepter de moi , en considération de tant
de services , qu'un peu de tabac , qui
étoit de mon propre cru.
· Autre chose à remarquer , c'est que
toutes mes marehandises étant manu-
factures d'Angleterre , telles que des
draps, des étoffes , des baies , des au-
tres choses extraordinairement esti-
mées et recherchées dans ce pays-là ,
je trouvai le secret de les vendre à un
prix très-haut ; en sorte que je puis
bien dire , qu'après cela j'avois plus
de quatre fois la valeur de ma pre-
mière cargaison, et je me voyois pour
lors infiniment plus avancé que mon
pauvre voisin, quant au fait de ma
plantation ; car d'abord je m'achetai
un esclave nègre , et un serviteur eu-
ropéen , j'entends un autre que celui
que le capitaine m'avoit amené de Lis-
bonne. - º
Mais le mauvais usage que nous fai-
sons de prospérité, devient souvent
la source de nos plus grands malheurs :
c'est ce qui se vérifia en moi. L'année
suivante j'eus toutes sortes de succès
dans ma plantation ; je levai dans ma
propre terre cinquante gres rouleaux
de tabac , outre ce dont j'avois dis-
posé parmi mes voisins, pour mon né-
, cessaire ; et ces cinquante rouleaux,
| pesant chacun plus de cent livres,
étoient bien conditionnés, et tout prêts
pour le retour de la flotte de Lisbonne.
Alors voyant mes affaires et mes ri-
chesses s'accroître également, je re-
commençai à rouler dans ma tête
quantité de projets et d'entreprises,
qui passoient ma portée , mais qui
causenrsouvent la ruine des personnes
les plus capables pour les affaires.
Si j'eusse voulu continuer le genre
de vie que je menois alors, je pouvois
encore aspirer à tous ces grands avan-
tages, en vue desquels mon père m'a-
voit si sérieusement recommandé une
vie retirée , et dont il m'avoit donné
une idée si sensible dans le portraitres-
semblant qu'il me traça de l'état mi-
toyen. Mais j'étois mé pour toute au-
tre chose ; je devois de rechef travail-
ler de dessein prémidité à me plonger
dans la misère ; sur-tout j'allois aug-
:
menter le nombre de mes fautes , et
par conséquent fournir une plus am-
ple matière aux reproches que j'aurois
1e loisir de me faire un jour au milieu
de mes accablemens. Tous ces désas-
tres ne provenoient que de la passion
effrénée que j'avois d'errer par le
monde ; passion favorite à laquelle je
lâchois aveuglément la bride , lors
même qu'elle étoit manifestement con-
traire à mes intérêts les plus chers,
qu'elle rompoit toutes les mesures de
ma bonne fortune, et qu'elle gâtoit ,
pour ainsi dire , tous les chemins que
la providence sembloit m'ouvrir, pour
me conduire à mon devoir et à mon
bonlueur. ·
C'est préciséument la faute que j'a-
vois commise en m'enfuyant de la mai-
son de mon père, et déjà je ne pouvois
avoir de repos que je ne tombasse dans
une seconde route semblable : j'étois
tenté de m'en aller , et d'abandonner
les espérances que j'avois de devenir
un homme riche et d'une expérience
consommée dans ma nouvelle planta-
tion , sans que je pusse alléguer pour
cela d'autre raison qu'un desir témé-
raire et démesuré de m'élever avec
plus de rapidité que ne le permettoit
· - la nature de la chose. Ainsi je me
précipitai pour la seconde fois dans le
gouffre de misère le plus profond où
l'homme puisse tomber , sans qu'il lui
- en coûte la santé ou même la vie.
Or , pour procéder par dégré à cet
endroit particulier de mon histoire,
vous devez supposer qu'ayant vécu
près de quatre ans dans le Brésil, et
commençant à gagner considérable-
ment , et à prospérer dans ma nou-
velle plantation , non-seulement j'a-
vois appris le langage du pays , mais
qu'outre cela j'avois fait connoissance
et lié amitié avec mes compagnons de
plantation, comme aussi avec les mar-
chands de Saint-Salvador , qui étoit
notre port de mer : que dans les dis-
cours que j'avois tenus avec eux , je
· leur avois souvent rendu compte de
Il]6S !
mes denx voyages à la côte de Gui-
née, de la manière d'y trafiquer en nè-
gres, et de la facilité avec laquelle on
y pouvoit charger de la poudre d'or ,
des graines de Guinée , des dents d'é-
léphans , et autre choses , mais , qui
plus est , des nègres en grand nombre,
le tout pour des bagatelles , comme
de petits lits , de la clincaillerie, des
couteaux , des ciseaux , des haches,
des pièces de glaces , et autres choses
semblables. - - -
On ne manquoit jamais d'écouter at-
tentivement ce que je disois sur ce
chapitre ; mais sur-tout l'article de l'a-
chat des nègres, dont le trafic , non-
seulement n'étoit qu'ébauché , mais tel
qu'il étoit, avoit toujours été dirigé
par l'assiento , ou si vous voulez , une
assemblée formée par les rois d'Espa -
gne et de Portugal, et entroit dans les
comptes du gouvernement public ; en
sorte qu'il ne s'amenoit que peu de
nègres , encore se vendoient-ils à un
prix excessif. ,
-
I, I
Un jour je me trouvai en compagnie
avec des marchands et propriétaires
de plantation de ma connoissance, et
leur ayant parlé fort sérieusement sur
ce sujet , il arriva que trois d'entr'eux
vinrent me trouver le lendemain au
matin , et me dirent qu'ils avoient
beaucoup réfléchi sur l'entretien que
j'avois eu avec eux le soir précédent,
et qu'ils venoient me proposer une
chose qui demandoit le secret. Je leur
promis de le garder ; et après ce pré-
liminaire , ils me déclarèrent qu'ils
avoient envie d'équiper un vaisseau
pour la Guinée , qu'ils avoient tous
des plantations aussi bien que moi, et
| que rien ne leur faisoit plus de tort
que le besoin extrême où ils étoient
d'esclaves; que comme c'étoit un com-
merce qu'on ne pouvoit pas continuer,
à cause qu'il n'étoit pas praticable de
vendre publiquement les nègres quand
ils étoient arrivés , leur dessein n'é-
toit que de faire un seul voyage , de
débarquer les nègres secrètement , et
-
A
de les distribuer ensuite dans leurs
propres plantations ; qu'en un mot ,
il s'agissoit de savoir si je voulois aller
à bord du vaisseau en qualité de su-
per-cargo , ou commis , pour prendre
soin de ce qui concerne le négoce sur
la côte de Guinée ; que dans le par-
tage des nègres j'aurois une portion
égale à celle des autres , et que je
serois dispensé de contribuer ma quo-
te-part du fonds qu'on leveroit pour
cette entreprise.
Il faut avouer que ces propositions
étoient fort avantageuses pour tout
homme manquant d'établissement , et
qui n'auroit pas eu à cultiver une plan-
tation qui lui appartînt en propre, qui
eût de très-belles apparences , et fût
assuré d'un bon fonds. Mais quand à
moi , qui m'étoit déjà poussé , je me
voyois si joliment établi , que je n'a-
vois rien à faire qu'à continuer pen-
dant trois ou quatre ans sur le même
pied que j'avois commencé , et qu'à
faire venir d'Angleterre mes cent au-
I 2
tres liv. sterling , qui , dans ce tems-
là , et avec ce petit renfort , n'auroit
presque pas pu manquer de devenir
riche de trois ou quatre mille liv. ster-
ling , sans compter combien une telle
somme auroit multiplié dans la suite ;
· que je pensasse, dis - je, à un tel
voyage , c'étoit la plus grande folie
qu'un homme pût commettre dans de
pareilles conjonctures.
Mais comme j'étois né pour être
l'architecte de mon propre malheur,.
il me fut aussi impossible de résister à
leur offre , qu'il me l'avoit été autre-
fois de réprimer les desirs extravagans
qui firent avorter tous les bons con-
seils de mon père. En un mot , je leur
dis que je partirois de tout mon cœur,
s'ils vouloient bien se charger du mé-
nagement de ma plantation pendant
mon absence , et en disposer selon que
je l'ordonnerois , si je venois à périr.
C'est ce que tous me promirent , et à
quoi ils s'obligèrent par écrit et par
Ioo A V A N T U R r s
forme, par lequel je disposois de ma
plantation et de mes effets , en cas de
mort , constituant mon héritier uni-
versel le capitaine du vaisseau qui
m'avoit sauvé la vie , comme j'ai déjà
dit ci-dessus, mais Fobligeant à dispo-
ser de mes effets, suivant cette clause,
qui est , qu'il garderoit pour lui la
moitié de mes acquisitions , et feroit
embarquer l'autre moitié pour l'An-
gleterre.
Enfin je pris toutes les précautions
inuaginables pour mettre mes biens en
sûreté, et pour pourvoir à l'entretien de
ma plantation , que si j'eusse employé
seulement une partie de cette pru-
dence à étudier mes véritables inté-
rêts , et à peser ce que je devois faire
et ce que je ne devois pas faire , il est
certain que je ne me serois pas éloigné
un moment d'un établissement aussi
avantageux que l'étoit le mien. Je
m'aurois pas cédé tout ce que je devois
raisonnablement espérer d'un état flo-
Fissant, et je n'aurois pas ºf pri un
- 3
-,
-
voyage sur mer , pour y courir les
risques ordinaires , sans compter en
partictilier les infortunes dont j'avois
lieu de croire que j'étois personnelle-
ment menacé.
· Mais on me pressoit , et j'aimois
mieux suivre les fausses lueurs de ma
fantaisie , que les lumières de ma rai-
son. Le vaisseau étant donc équipé ,
la cargaison embarquée , et toutes
choses faites , comme nous en étions
convenus, mes associés et moi , j'allai
à bord, pour mon malheur, le premier
de septembre mil six cent cinquante-
neuf, qui étoit le même jour auquel
je m'étois embarqué à Hull , huit ans
auparavant , pour devenir rebelle aux
ordres de mes parens , et traître à ma
propre cause.
Notre vaisseau étoit d'environ cent
vingt tonneaux ; il portoit six canons
et quatorze hommes, en y comprenant
le maître , son garçon , et moi. Nous
ne l'avions chargé d'autres marchan-
dises , que de clincailleries propres
:
pour notre commerce ; telles que sontº
les pièces de glaces , de coquilles , et
sur-tout des petits miroirs , des cou-
teaux, des ciseaux , des haches 2 et
quelques matelas.
Le même jour que j'allai à bord ,
nous mîmes à la voile , faisant cours
au nord , le long de la côte , dans le
dessein de tourner vers celle d'Afri-
que, quand on seroit parvenu au dix
ou douzième degré de latitude septen-
trionale : ce qui étoit , comme il pa-
roit , la route ordinaire qu'on tenoit
en ce tems-là. Nous eûmes un fort bon
tems tout le long de la côte, à la ré-
serve qu'il faisoit excessivement chaud. .
Quand nous fûmes avancés à la hau-
teur du cap Saint - Augustin , nous
mous éloignâmes en mer ; et perdant
bientôt la terre de vue , nous mîmes
le cap de même que si nous eussions
voulu aller à l'île de Fernand de No-
ronha ; mais nous la laissâmes , et les
autres adjacentes , à l'est , continuant
notre route vers le nord-est, quart au
l
bord, tellement que nous passâmes la
ligne , après une navigation d'environ
douze jours ; et suivant notre dernière
estime , nous étions sous le septième
dégré et douze minutes de latitude sep-
tentrionale , lorsqu'il s'éleva un vio-
lent ouragan qui nous désorienta en-
tièrement : il commença au sud-est ,
devint à peu-près nord-ouest , puis se
fixa au nord-est, d'où il se déchaîna
d'une manière si terrible , que nous
ne fîmes autre chose , pendant douze
jours de suite , que dériver , forcés
d'obéir aux ordres du destin et à la fu-
reur des vents. Je n'ai pas besoin de
^ -- -
dire que , durant tout ce tems-là , je
m'attendois chaque jour à être en-
seveli dans les flots , et il n'y avoit qui
que ce soit sur le vaisseau qui osât se
flatter d'en échapper.
Cet orage , outre la frayeur qui en
est toujours inséparable , nous coûta
encore trois personnes; l'un mourut de -
la fièvre ardente, et les deux autres ,
dont l'un étoit le petit garçon , tombèr
rent dans la mer. ie vent s'étant un
· peu abattu sur la fin du douzième
jour, le maître fit une estime le mieux
qu'il put , et trouva qu'il étoit aux
environs du onzième degré de lati-
tude septentrionale , mais qu'il y
avoit une différence de vingt-deux
' degrés de latitude à l'ouest du cap
Saint-Augustin ; de sorte qu'il avoit
été jeté vers la côte de la Guiane , ou
partie septentrionale du Brésil, au-
| delà de la rivière des Amazones , ti-
rant vers celle d'Orenoque , appelée
communément la grande rivière. Il
commença donc à me consulter pour
savoir quelle route nous prendrions.
Le vaisseau avoit été fort tourmenté ,
et faisoit beaucoup d'eau ; ainsi il opi-
moit à la partie orientale , d'où nous
étions partis, •
· J'étois d'un avis tout contraire; et
après avoir examiné ensemble une
carte marine de l'Amérique , nous
conclûmes qu'il n'y avoit aucune terre
habitée où nous pussions avoir re-
cours, et qui fût plus proche de nous
que dans l'enceinte des Caribes : c'est
pourquoi nous résolûmes de faire voile
vers la Barbade , où nous espérions
qu'en prenant le large , pour éviter
le gclfe du Mexique , nous pourrions
aisément arriver dans quinze jours
de tems ; au lieu qu'il n'étoit presque
pas possible de faire notre voyage à la
côte d'Afrique sans quelqu'assistance,
tant pour le vaisseau que pour nous-
mêmes. * -
Dans ce dessein nous changeâmes
notre course, et nous prîmes le cap du
nord-quart à l'ouest, afin de pouvoir
atteindre quelqu'une des îles habitées
par les anglais , où j'avois espérance
de recevoir du secours. Mais notre
voyage étoit déterminé autrement ;
car étant dans la latitude du douzième
degré et dix-huit minutes, nous fûmes
accueillis d'une seconde tempête qui
nous emporta avec la même impétuo-
sité que la première, vers l'ouest , et
nous écarta si loin'de tous les lieux où
· règne le commerce de la société hu-
maine , que si nous venions à sauver
nos vies de la rage des eaux , il.y
avoit beaucoup plus d'apparence que
nous serions dévorés par les sauva-
ges , que non pas de pouvoir jamais
retourner en notre pays. -
Dans cette extrémité , le vent souf-
flant toujours avec violence , et le jour
commençant à paroître, un de nos
gens s'écria , terre. A peine fûmes-
nous sortis de la cabane pour vour ce
que c'étoit , et dans quelle région du
monde nous nous trouvions , que le
vaisseau donna contre un banc de sa-
ble : son mouvement cessa tout-à-
coup ; les vagues y entrèrent avec
tant de précipitation , que nous nous
attendions à périr sur l'heure ; et nous
nous serrions contre les bords du bâ-
timent , pour nous mettre à couvert
des coups et de la fureur des flots. .
Il n'est pas aisé de représenter , ni
même de concevoir la consternation
de l'âme en pareil cas, à quiconque ne
|
s'y est jamais trouvé. Nous ne savions
ni le climat où nous étions , ni la terre ,
contre laquelle nous avions été pous-
sés , si c'étoit île ou continent , si elle
étoit habitée ou déserte. Et comme la
fureur des vents , quoique un peu di-
minuée , étoit encore fort grande ,
mous ne pouvions pas seulement espé-
rer que le vaisseau demeurât quel-
ques minutes sans se briser en mor-
ceaux, à moins qu'un calme ne survînt
tout-à-coup par une espèce de mira-
cle. En un mot , nous étions immobi-
les , nous regardant les uns les autres ,
| attendant la mort à chaque moment ,
et nous préparant pour l'autre monde ,
d'autant qu'il n'y avoit que peu ou
rien à faire pour nous en celui-ci. La
seule chose qui pouvoit encore un peu
nous rassurer , c'est que , contre notre
espérance , le vaisseau ne fut pas en-
core brisé , et que le maître disoit que
le vent commençoit à s'abattre.
* Mais bien que le tems parût devenir
· moins chargé, néanmoins, de la ma-
- mière
nière que le vaisseau avoit échoué, et
vu qu'il s'étoit enfoncé trop avant dans
le sable , pour espérer de l'en déga-
ger, notre situation étoit véritablement
déplorable , et il ne nous restoit plus
qu'à voir si nous pourrions sauver nos
vies. Un peu avant la tempête nous
avions un bateau qui suivoit notre ar-
rière , mais en premier lieu il s'y étoit
faii une fente à force de heurter contre
notre gouvernail , et ensuite il s'étoit
fracassé , et avoit coulé à fond , ou
dérivé çà et là par la mer , en sorte que
nous n'avions plus d'espérance de ce
côté-là. Nous avions bien encore une
chaloupe à bord , mais nous ne savions
pas trop bien comment la mettre en
mer : cependant il n'y avoit plus de
tems à perdre , car nous croyions à
' tout moment que le vaisseau alloit se
dissoudre , et quelques-uns disoient
qu'il étoit déjà entâmé. |
En même-tems notre pilote prit la
chaloupe , le reste de nos gens se mit
à le seconder , et à la fin on la descen-
I, K
dit à côté du vaisseau : nous nous mf-
mes tous dedans, étant au nombre de
onze personnes ;nous recommandames
· nos ames à la miséricorde divine , et
puis abandonnâmes le reste au cour-
roux des ondes : car quoique l'orage se
T TO A v A N T U R E s
fois la mer s'élevoit à une hauteur .
épouvantable contre les terres, et pour
parler le langage des hollandais, qui
la comparent à une bête féroce , lors-
qu'elle est irritée , on pouvoit bien
l'appeler de Wil de Zee. • •
C'est alors que le danger étoit pro-
che et effroyable ; car nous voyions
tous clairement que la mer étoit si en-
flée que notre chaloupe ne pourroit
pas tenir contre , et que nous serions
infailliblement submergés ; d'ailleurs
nous n'avions point de voile , et quand
même nous en aurions eu , nous n'au-
rions pas pu nous en servir. Nous
nous mîmes à ramer à toutes forces
pour aller à terre , mais avec un vi-
sage consierné , comme des gens qui
alloient au supplice. En effet , aucun
de nous ne pouvoit ignorér que la cha-
loupe viendroit près de la côte, qu'elle
essuieroit des coups si rudes , qu'elle
seroit bientôt partagée en mille pièces.
Quoi qu'il en soit, nous priâmes Dieu
de tout notre cœur pour le salut de
nos ames ; mais en même-tems le vent
nous poussant vers la terre , nous tra-
vaillons à tour de bras pour le secon-
der , et pour hâter notre perte.
, Nous ne savions nullement de quelle
sorte étoit le rivage , si c'étoit du rbc
ou du sable ; s'il étoit élevé ou bas.
La seule chose qui auroit pu raisonna-
blement nous donner quelque petite
omibred'espérance, ç'auroit été de pou-
voir tomber dans quelque baie , dans
· quelque golfe, ou dans l'embouchure
d'une rivière ; d'y entrer par un grand
coup de hasard , de nous mettre à l'a---
bri du vent , ou peut-être encore de
trouver une eau calme ; mais il n'y
avoit aucune apparence à rien de sem-
blable ; bien loin de là , la terre , à
K 2
mesure que nous approchions , nous
paroissoit encore plus redoutable que
la mer.
Après avoir ramé , ou plutôt dérivé
- l'espace d'une lieue et demie , suivant
le compte que nous faisions , une va-
gue furieuse , semblable à une monta-
gne , s'en vint roulant à notre arrière ;
c'étoit nous avertir d'attendre le coup
de grâce. En effet , elle se rua sur
nous avec tant de furie , qu'elle ren-
versa tout d'un coup la chaloupe ; et
nous séparant les uns des autres , aussi
bien que du bateau , à peine nous
donna-t-elle le tems d'invoquer le nom
de Dieu, par une seule exclamation ,
car dans le moment nous fûmes tous
engloutis. - -
• Il n'y a pas d'expression qui puisse
retracer ici quelle étoit la confusion
de mes pensées, lorsque j'allai au fond
de l'eau ; car , quoique je nageasse
fort bien, je ne pus point cependant
me dégager assez pour respirer , jus-
qu'à ce que la vague m'ayant poussé ,
A"
pu plutôt emporté bien avant vers le
rivage , elle se brisa , et me laissa
presque sec et à demi-mort , à cause
de l'eau que j'avois avalée. Voyant
la terre plus proche de moi que je ne
l'aurois cru , j'eus assez de présence
d'esprit, et l'haleine assez bonne pour
me lever sur mes jambes, et m'en ser-
vir le mieux que je pus, pour tâcher
d'avancer du côté de terre , avant
qu'une autre vague revînt et me res-
saisît. Mais je reconnus bientôt qu'il
étoit impossible d'en venir à bout ;
car regardant derrière moi , je vis la
mef à mes trousses, mais haute et
furieuse , comme une ennemie redou-
table avec laquelle je ne pouvois au-
· cunement mesurer mes forces ; tout ce
que j'avois à faire, c'étoit de retenir
mon haleine, et de m'élever, si je
pouvois, au-dessus de l'eau ; de cètte
· manière je pouvois nager , conserver
la liberté de la respiration , et voguer
vers le rivage. Ce que je craignois le
plus , c'étoit que ce flot , après m'ae
K 3
voir poussé vers la terre en venant ,
me me rejetât ensuite dans la mer en
s'en retournant. -
· Celui qui vint fondre sur moi la se-
conde fois , me couvrit d'abord d'une
masse d'eau de vingt ou trente pieds
de hauteur; je sentois que j'étois en-
traîné bien loin du côté de la terre
avecune force et une rapidité extrême.
En même-tems je retenois mon ha-
leine , et je m'aidois encore en na-
geant de toutes mes forces ; mais j'é-
tois prêt d'étouffer à force de me con-
traindre , quand je me sentis monier
en haut, et en même-tems je me trou-
vai la tête et les mains hors de l'eau ;
ce qui me soulagea sur le champ ; et
quoique cet intervalle ne durât pas
deux secondes , il ne laissa pas de me
faire grand bien , me donna le tems
de respirer , et redoubla mon courage.
Je fus derechef couvert d'eau , mais
non pas si long-tems que je ne pusse
tenir bon ; et m'appercevant que la
mer s'étoit brisée , et qu'elle com-
| --
--
-


mençoit à retourner , je m'élançai en
avant tant que je pus pour ne me
point laisser entraîner, et je sentis que
je prenois pied. Je demeurai sans rien
faire pendant quelque momens , tant
pour reprendre ma respiration , que
· pour attendre que les eaux se fussent
retirées , et puis je courus vers le ri-
vage avec toute la vîtesse dont j'étois
capable. Cet effort n'étoit pas suffi-
sant pour me délivrer de la fureur des
ondes qui venoient fondre sur moi de
nouveau ; elles m'enlevèrent deux au-
tres fois, et me portèrent en avant
P E R o B I N s oN CR Us oÉ. 115
vage étant tout uni.
Peu s'en fallut que le dernier de ces
deux assauts , dont je viens de donner
la description , ne me fût fatal : car
la mer, m'ayant entraîné comme au-
paravant , me mit à terre, ou pour
mieux dire , me jeta contre un rocher,
et cela si rudement , que j'en pcrdis
le sentiment et le pouvoir d'agir l our
ma délivrance ; car le coup ayant
porté sur mon flanc et sur ma poitrine,
· m'ôta entièrement la respiration pour
un tems ; et si la mer fût revenue à la
charge, sans intermission , j'aurois été
indubitablement suffoqué. Mais je re-
vins à moi un peu avant son retour ,
et voyant que j'en allois être enseveli,
je résolus de m'attacher à un morceau
de roc, et dans cette posture , de rete-
nir mon haleine jusqu'à ce que les eaux
fussent retirées : déjà les vagues n'é-
toient plus si hautes qu'au commence-
ment, parce que la terre étoit proche ,
et je ne quittai point prise qu'elles
n'eussent passé et repassé par-dessus
moi. Après quoi je pris un autre es-
sor , qui m'approcha si fort de terre ,
que la vague qui vint ensuite me cou-
vrit véritablement , mais elle ne m'en-
leva pas,, ensorte que je n'eus plus
qu'à exercer une seule fois mes jambes
pour mettre fin à ma carrière et pren-
dre terre , où étant arrivé , je montai
sur le haut du rivage, et je m'assis sur
.
DE RoBIN s oN CR Us oÉ. 117
l'herbe, à l'abri de l'insulte et de la
fureur des eaux.
Me voyant ainsi en toute sûreté ,
je commençai par lever les yeux au
ciel , et rendre grâce à Dieu de ce que
j'avois sauvé ma vie dans un cas où
il n'y avoit que quelques momens
qu'elle étoit désespérée. Je crois que
c'est une chose tout-à-fait impossible,
que de peindre au vif les transports
et l'extase où se trouve l'ame qui se
voit sauvée de la sorte , et arrachée ,
pour ainsi dire, des entrailles du sé-
pulcre.Je me m'étonne donc plus d'une
coutume qu'on a, qui est que lorsqu'un
malfaiteur a la corde au cou , qu'il est
lié, qu'il est sur le point de perdre la
vie , et que sur ces entrefaites on lui
apporte sa grâce, je ne m'étonne pas,
dis-je , qu'on lui amène un chirurgien
pour lui tirer du sang, en même-tems
qu'on lui annonce cette nouvelle , de
peur que la surprise qu'elle lui cause-
roit , ne bannît de son cœur les esprits
animaux , et qu'elle lui fût funeste ;
Cal : -
La surprise qui naît de joie ou de douleur,
Suspend les fonctions de l'esprit et du cœur.
Je me promenois au bord de la mer,
levant les mains vers le ciel , l'esprit
absorbé dans la contemplation de ma
délivrance, faisant mille gestes et mille
figures que je ne saurois rapporter ,
réfléchissant sur mes camarades qui
tous avoient été noyés, et que j'é-
tois le seul qui me fusse sauvé ; car
depuis notre naufrage je ne pus jamais
voir aucun d'eux , non pas même la
, moindre trace, excepté trois de leus
chapeaux , un bonnet , deux souliers
dépareillés. |
Je tournai les yeux du côté du vais-
seau qui avoit échoué , mais la mer
étoit si écumeuse et si couroucée ;
d'ailleurs , il étoit à une distance si
grande, qu'à peine pouvois-je le voir ;
ce que considérant : grand dieu ! di-
sois-je, comment est-il possible que je
- sois venu à terre ? -
Après avoir soulagé mon esprit par
ee qu'il y avoit de consolant dans ma
condition , je commençai à regarder
autour de moi, afin de voir en quelle
sorte de lieu j'étois , et par où il me
falloit débuter. Je sentis bientôt dimi-
nuer mon allégresse , et je trouvai
que ma délivrance étoit d'une af-
freuse espèce, car j'étois mouillé , et
je n'avois point d'habits pour me
changer ; j'avois faim , et je n'avois
rien à manger ; j'avois soif, et je n'a-
vois rien à boire ; j'étois foible , et je
n'avois rien pour me fortifier ; je ne
voyois pas même la moindre appa-
rence de quoi que ce soit , sinon de
· mourir de faim ou d'être dévoré par
les bêtes féroces ; et ce qu'il y avoit
de plus affligeant pour moi, c'est que
je n'avois aucune arme pour pouvoir
chasser et tuer quelques animaux pour
ma subsistance , ou pour me défendre
contre toute créature qui voudroit
m'ôter la vie pour soutenir la sienne ;
et en un mot , je n'avois rien sur moi
qu'un couteau , une pipe et un peu de
tabac dans une boîte ; c'étoit-là toute
ma provision , ce qui jeta mon esprit
dans de terribles angoises ; en sorte
que , durant quelques tems , je courus
çà et là comme un insensé. La nuit ap-
prochoit , et je commençai à considé-
rer quel seroit mon sort , si cette terre
nourrissoit des bêtes dévorantes, sa-
chant bien que ces animaux rodent
toutes lesnuits pour chercher leur proie.
L'unique remède qui se présentoit
à tout cela pour le tems présent , c'é-
toit de monter sur un certain arbre ,
dont le branchage étoit fort épais ,
semblable à un sapin , mais épi-
neux , qui croissoit près de là , et où
j'avois résolu de passer toute la nuit,
en attendant le genre de mort qu'il
· me faudroit subir le lendemain , car
jusqu'alors l'arrêt m'en paroissoit irré-
vocable. Je marchai environ un demi-
quart de mille loin du rivage , pour
voir si je ne trouverois point d'eau
douce pour boire ; j'eus le bonheur
- d'en
|
A
d'en trouver , ce qui me donna une
joie sans pareille. Après avoir bu, et
m'être mis un peu de tabac dans la
bouche , pour prévenir la faim , je
m'en allai à l'arbre , sur lequel je
montai, et cherchai à me mettre si
bien , que je ne tombasse pas, si je
venois à dormir : j'avois à la main
un bâton court, comme un bon tricot,
· que j'avois coupé pour me servir de
défense ; avec cela je pris mon loge-
gement. Comme j'étois extrêmement
fatigué , je tombai dans un profond
sommeil, où je goutai tant de dou-
ceurs , et réparai tellement mes for-
ces , que je ne pense pas en avoir
jamais eu de plus salutaires , ni qu'il
y ait beaucoup de gens qui puissent
passer une si bonne nuit dans une si
méchante conjoncture.
Il faisoit grand jour lorsque je
m'éveillai : le tems étoit clair , la
tempête dissipée , et la mer n'étoit
plus couroucée ni enflée comme aupa-
ravant. Ce qui me surprit extrême-
I. L
ment , ce fut de voir que , par la hau-
teur de la marée, le vaisseau avoit
été enlevé pendant la nuit de dessus
le banc de sable où il avoit été en-
gravé, et qu'il y avoit dérivé jusque
tout près du rocher dont j'ai parlé ci-
dessus , où je m'étois si cruellement
meurtri en heurtant contre. Il y avoit
environ un mille de l'endroit où j'étois
jusques là; et comme le bâtiment pa-
roissoit encore reposer sur sa quille,
j'aurois bien souhaité d'être à bord ,
afin d'en tirer , du moins pour mon
usage, quelqu'une des choses les plus
néceSSaIreS.
Dès que je fus descendu de l'appar-
tement que je m'étois choisi dans l'ar-
bre, je regardai encore autour de moi ;
et la première chose que je découvris,
fut la chaloupe, que le vent et la marée
avoient jetée sur la côte , à environ
deux milles de moi , à main droite. Je
marchai le long du rivage , aussi loin
que je pus aller jusque là ; mais je
trouvai un bras de mer d'environ un
1
:
demi-mille de largeur entre moi et la
chaloupe , tellement que je m'en re-
tournai sur mes pas, laissant la chose
cette fois-là , parce que mes desirs
etoient bien plus tournés du côté du
vaisseau , où j'espérois trouver pour
lors de quoi fournir à ma subsistance. ..
· Un peu après midi , je vis que la '
mer étoit fort calme , et la marée si
basse., que je pouvois avancer jusqu'à
un quart de mille du vaisseau : et ce
fut pour moi un renouvellement de
douleur ; car je voyois clairement
que si nous eussions resté à bord, nous
aurions été sains et saufs ; je veux
dire, que du moins nous serions tous
venus heureusement à terre , et je
n'aurois pas été si misérable que de
me voir comme j'étois alors , dénué de
toute consolation et de toute compa-
gnie. Ces réflexions m'arrachèrent des
larmes ; mais comme elles n'appor-
toient qu'un foible remède à mes maux,
je résolus d'aller au vaisseau , si je
pouvois. Il faisoit une ehaleur ex-
" .
: L 2
_ -
trême ; je me dépouillai de mes ha-
bits et me jetai dans l'eau. Mais quand
je fus arrivé au pied du bâtiment, je
trouvai plus de difficulté à monter
dessus , que j'en avois encore surmon-
tée ; car, comme il reposoit sur terre ,
et qu'il étoit hors de l'eau d'une
grande hauteur, il n'y avoit rien à ma
portée que je pusse saisir. J'en fis deux
fois le tour à la nage : à la seconde
j'apperçus ce que je m'étonnois de
n'avoir pas vu à la première ; c'étoit
un bout de corde qui pendoit à l'avant,
de telle façon , qu'après beaucoup de
peine , je m'en saisis, et par ce moyen
je grimpai sur le château - gaillard.
Quand je fus là , je vis que le vaisseau
étoit entre ouvert , et qu'il y avoit
beaucoup d'eau à fond de cale ; mais
qu'étant posé sur le flanc d'un banc ,
dont le sable étoit ferme , il portoit sa
poupe extrêmement haut, et la proue
sr basse , qu'elle en étoit presque dans
l'eau. De cette manière le pont étoit
tout-à-fait exempt d'eau, et tout ce
",-
·:
:
qu'il renfermoit étoit sec ; car vous
pouvez bien compter que la première
chose que je me mis à faire , fut de
chercher par-tout , et de voir ce qui
étoit gâté ou ce qui étoit bon. Pre-
mièrement, je trouvai que toutes les
provisions du vaisseau étoit seches ,
et quelles ne se sentoient pas de l'eau ;
comme j'étois très-disposé à manger ,
je m'en allai à la source, où je trouvai
du biscuit , et je me mis à en manger
à mesure que j'étois à faire , autres
choses , car je n'avois pas de tems à
perdre. Je trouvai aussi du rhum (1)
dans la chambre du capitaine, et j'en
bus un bon coup , de quoi j'avois hien
besoin , pour m'encourager à soutenir
la vue des souffrances que j'aurois à
essuyer.
Il ne m'auroit servi de rien de de-
meurer les bras croisés , et de perdre
le tems à souhaiter ce que je ne pouvois
T
( 1 ) Espèce de liqueur qui approche beaucoup de
l'eau-de-vie, dont on se sert sur mer.
L 3
aucunement obtenir. Cette extrémité
excita mon application : nous avions
à bord plusieurs vergues, un ou deux
mâts de perroquet qui étoit de ré-
serve , et deux ou trois grandes barres
de bois ; je pris la résolution de les
mettre en œuvre, et j'en lançai hors du
bord tout ce qui n'étoit point trop pe-
sant pour le pouvoir ménager , les
ayant séparément attachés à une
corde, afin qu'ils ne dérivassent point.
Cela fait, je descendis au côté du bâ-
timent , et les tirant à moi , j'en atta-
chai quatre ensemble, par les deux
bouts , le mieux qu'il me fut possi-
ble , donnant à mon ouvrage la forme
d'un radeau ; et après avoir posé en
travers deux ou trois planches fort
courtes , je trouvai que je pouvois
, bien marcher dessus , mais qu'il ne
pourroit pas porter une grosse charge,
à raison de sa trop grande légereté.
C'est pourquoi je retournai au travail ;
et avec la scie du charpentier je parta-
geai une des vergues de beille en trois
pièces en longueur , et je les ajoutai à
mon radeau, après m'être donné beau-
coup de peine et de travail; mais l'es-
pérance de me fournir des choses né-
cessaires , me servoit d'aiguillon pour
faire bien au-delà de ce dont j'aurois
été capable en toute autre occasion.
Déjà mon radeau étoit assez fort
· pour porter un poids raisonnable ; il
me s'agissoit plus que de voir de quoi je
le chargerois , et comment préserver
cette charge de l'insulte des eaux de la
mer ; mais je ne m'arrêtai pas beau-
coup à cette considération , et d'abord
je mis dessus toutes les planches que
je pus trouver : ensuite , après avoir
bien considéré ce dont j'avois le plus
besoin , je commençai par prendre
trois coffres de matelots, que j'avois
ouverts en forçant les serrures , et
que j'avois ensuite vidés, et puis je
les descendis avec une corde sur mon
radeau. Dans le premier, je mis des
provisions, telles que du pain, du riz,
trois fromages d'Hollande, cinq pièces
- e° ° °
"-
de bouc séché, laquelle viande faisoit
notre principale nourriture ; un petit
reste de blé d'Europe , qu'on avoit
mis à part pour entretenir quelques
volailles que nous avions embarquées
avec nous , mais qui depuis long-tems
avoient été tuées. Il y avoit aussi une
certaine quantité d'orge et de froment
mêlés ensemble : mais à mon grand
regret , je trouvai que cela avoit été
mangé et tout gâté par les rats. Quant
à la boisson, je trouvai plusieurs caisses
de bouteilles qui étoient à notre maître,
dans lesquelles il y avoit quelques
eaux cordiales , et environ vingt-
quatre de rack ; j'arrangeai ceci sé-
parément , parce qu'il n'étoit pas be-
soin, ni même possible de les mettre
dans le coffre. Pendant que j'étois oc-
cupé à faire ces choses, je m'apper-
çus que la marée commençoit à mon-
ter , quoique paisiblement, et j'eus
la mortification de voir mon habit , .
ma veste et ma chemise , que j'avois
laissés sur le rivage , flotter et s'en al-
- -
ler au gré de l'eau ; pour ce qui est de
ma culotte , qui n'étoit que de toile , et
qui étoit ouverte à l'endroit des ge-
noux , je ne la quittai point non plus
que mes bas , pour nager jusqu'à bord;
quoiqu'il en soit , cet accident me fit
aller à la quête des hardes ; je ne fus
pas long-tems à fouiller., pour voir
que je pouvois aisément réparer ma
perte avec usure ; mais je me conten-
tai de prendre ce dont je ne pouvois
absolument me passer pour le présent,
parce qu'il y avoit d'autres choses que
j'avois beaucoup plus à cœur. De ce
nombre étoient des° outils pour tra-
vailler quand je serois à terre ; et après
avoir long-tems cherché, je trouvai
enfin le coffre du charpentier. Ce fut
un trésor pour moi, mais un trésor
beaucoup plus précieux que ne l'au-
roit été pour lors un vaisseau tout char-
gé d'or : je le descendis, et le posai sur
mon radeau tel qu'il étoit, sans perdre
de tems à regarder dedans, car je
savois en gros ce qu'il contenoit.
La chose que je convoitois le plus
après celle-là, c'étoit de la munition
et des armes. Il y avoit dans la cham-
bre du capitaine deux fusils fort bons
et deux pistolets ; je m'en saisis d'a-
bord, comme aussi de quelques cor-
mets à poudre, d'un petit sac de plomb,
et de deux vieilles épées rouillées ; je
savois qu'il y avoit quelque part trois
barils de poudre, mais je ne savois pas
en quel endroit notre canonnier les
avoit serrés. A la fin pourtant je le
déterrai , après avoir visité coins et
recoins ; il y en avoit un qui avoit été
mouillé , les deux autres étoient secs
et bons, et je les plaçai avec les ar-
mes sur mon radeau. Alors je crus
m'être muni d'assez de provisions, il
ne me restoit plus de souci que pour
les conduire jusqu'à terre ; car je n'a-
vois ni voile, ni rame, ni gouvernail,
et la moindre bouffée survenant pou-
voit submerger toute ma cargaison.
Trois choses relevoient mes espé-
rances : en premier lieu, la mer qui
étoit tranquille ; en second lieu , la
marée qui montoit et portoit à terre ;
et en troisième lieu, le vent qui , tout
foible qu'il étoit, ne laissoit pas d'être
favorable. Je trouvai encore deux ou
trois rames à moitié rompues , et dé-
pendantes de la chaloupe , qui me ser-
virent de renfort, et deux scies , une
besaigue , avec un marteau , ( outre
ce qui étoit déjà dans le coffre du char-
pentier) que j'ajoutai à ma cargaison ;
après quoi je me mis en mer. Mon ra-
deau vogua très-bien l'espace d'envi-
ron un mille : seulement je m'apper-
çus qu'il dérivoit un peu de l'endroit
où j'avois pris terre auparavant ; cela
me fit juger qu'il y avoit un courant
d'eau ; et par conséquent j'espérois de
trouver là autour une baie ou une ri-
vière qui me tiendroit lieu de port
pour débarquer ma cargaison. -
La chose étoit telle que je me l'étois
imaginé : je découvris , vis-à-vis de
moi , une petite ouverture de terre ,
vers laquelle je me sentois entraîner
par le cours violent de la marée ; ainsi
je gouvernai mon radeau le mieux
que je pouvois , pour lui faire tenir le
fil de l'eau ; mais en même-tems je
faillis à faire un second naufrage ; et si
un tel malheur me fût arrivé , je crois
· véritablement qu'il m'auroit donné une
atteinte mortelle. Cette côte m'étoit
tout-à-fait inconnue, ainsi je m'en allai
toucher sur le sable d'un bout de mon
bateau ; et comme il ne touchoit
point , mais qu'il flottoit de l'autre
bout , peut s'en falloit que ma cargai-
son ne glissât toute de ce côté-là , et
qu'elle ne tombât dans l'eau. Je faisois
tout mon possible pour retenir les cof-
fres dans leurs places , en m'appuyant
contre; mais mes forces n'étoient point
suffisantes pour dégager le radeau , je
n'osois pas même quitter la posture où
j'étois ; et soutenant la charge de tous
mes efforts, je restai dans cette attitude
près d'une demi-heure, durant lequel
tems le montant me relevoit peu-à-
peu, et me mit enfin dans un parfait
IllYGaU,
|
• I33
,-
s l'eau,
flotter
V6C Illa
avancé
à l'em-
ayant
COUITaIlt
pendant
l'un et
à pren-
s point
ère , et .
couvrir
aa à ne
'oite un
onduisis
e peine
»chai si
, le fond
pouvois
fait de-
courois
iubmer-
le bord
M.

2 .
'- ||||||||
#- -, l.ll---
-,-]l• • • • -|""
| '-A -- ::::: ----
\ + ------
| \ir-i | ------
i & T----
| *
Robinson , devant ron /ºre yza 4a.preºz
|
| • •
'- * - " * . - -
|


#
niveau. Quelques momens après l'eau,
qui continuoit de croître , fit flotter
mon radeau, que je poussai avec ma
rame dans le canal ; et ayant avancé
un peu plus haut , je me vis à l'em-
bouchure d'une petite rivière, ayant
la terre de chaque côté , et un courant
ou flux rapide qui montoit. Cependant
je cherchois des yeux , sur l'un et
l'autre bord , une place propre à pren-
dre terre, car je ne me souciois point
d'entrer plus avant dans la rivière , et
l'espérance que j'avois de découvrir
quelque vaisseau , me détermina à né
point m'éloigner de la côte. . "
· · Enfin j'apperçus à main droite un
petit réduit vers lequel je conduisis
mon radeau avec beaucoup de peine
et de difficulté ; je m'approchai si
fort , que , comme je touchois le fond
de l'eau avec ma rame, je pouvois
aisément me pousser tout-à-fait de-
dans ; mais en le faisant , je courois
une seconde fois le risque de submer-
ger tout mon magasin ; car le bord
I. -
étant d'une pente assez roide et escar-
pée , je ne pouvois débarquer que dans
une place où mon train , lorsqu'il
viendroit à toucher , seroit si haut
élevé par un bout , et enfoncé par
l'autre, que je serois en danger de
tout perdre. Tout ce que je pus faire,
ce fut d'attendre jusqu'à ce que la
I34 A v A N T U R E s
vant cependant de ma rame en guise ,
d'ancre pour arrêter mon train , et en
tenir le flanc appliqué contre le bord ,
près d'un morceau de terre plat et
uui , que j'espérois que l'eau couvri-
roit. Ce moyen me réussit : mon ra-
deau prenoit environ un pied d'eau , et
dès que je m'apperçus que j'en avois
assez , je le jetai sur cet endroit plat
et uni , où je l'amarrai en enfonçant
dans la terre mes deux rames rompues
contre la côte , l'une à un bout , l'au-
tre à l'autre bout ; et je demeurai de
cette manière jusqu'à ce que la marée
se fût abaissée , et qu'elle laissât mon
| train avec ce qu'il portoit à sec , et eu
toute sûreté,
|
|
Après cela , la première chose que
je fis, ce fut d'aller reconnoître le
pays , et de chercher un lieu propre
pour ma demeure , de même que pour
serrer mes effets et les mettre en sû-
reté contre tout accident qui pourroit
arriver. J'ignorois encore si ce ter-
rain étoit dans le continent ou bien
dans une île ; s'il étoit habité ou inha-
bité , si j'avois quelque chose à crain-
dre des bêtes sauvages , ou non ; il
n'y avoit pas plus d'un mille de là à
une montagne très-haute et difficile
à monter , qui sembloit porter son
sommet par-dessus une chaîne de plu-
sieurs autres qu'elle avoit au nord. Je
pris un de mes fusils et un de mes pis-
tolets, avec un cornet de poudre , et
un petit sac de plomb : armé de la
sorte, je m'en allai à la découverte
jusqu'au haut de cette montagne, où
j'arrivai après beaucoup de fatigue et
de sueur ; c'est alors que je vis com-
bien seroit triste ma destinée , car je
reconnus que j'étois dans une île en-
- - M 2
tourée par-tout de la mer, sans pou-
voir découvrir d'autres terres , que
quelques rochers forts éloignés de là,
et deux petites îles beaucoup moindres
que celle-ci, situées à près de trois
lieues à l'ouest. -
Je trouvai de plus, que l'île où je
me voyois réduit étoit stérile ; et j'a-
vois tout lieu de croire qu'il n'y avoit
point d'habitans , à moins que ce ne
fussent des bêtes féroces ; je n'en
voyois cependant aucune , mais bien
quantité d'oiseaux dont je ne connois-
sois ni l'espèce , ni l'usage que j'en
pourrois faire quand je les aurois tués.
En revenant de là, je tirai sur un oi-
seau fort gros , que je vis posé sur un
arbre au bord d'un grand bois : je crois
que c'étoit le premier coup de fusil qui
eût été tiré dans ce lieu là depuis la
création du monde. Je ne l'eus pas
plutôt lâché , qu'il s'éleva de tous les
endroits du bois un nombre presque
infini d'oiseaux de plusieurs sortes ,
avec un bruit confus , causé par les
»
cris et les piaulemens différens qu'ils
faisoient, chacun suivant leur espèce,
qui m'étoit entièrement étrangère.
Quant à l'oiseau que je tuai, je le
pris pour une sorte d'épervier ; car il
en avoit la couleur et le bec, mais non
pas les éperons ni les serres ; sa chair
étoit comme de la charogne, et ne va-
loit rien du tout.
Content de cette découverte, je re-
vins à mon radeau , et me mis à tra-
vailler pour le décharger. Ce travail
m'occupa le reste du jour, et la nuit .
étant venue , je ne savois que faire de
ma persoune , ni quel lieu choisir
pour reposer ; car je n'osois dormir à
terre , ne sachant si des bêtes féroces
ne pourroient pas venir me dévorer ,
quoique je trouva1 dans la suite qu'il
n'y avoit rien de pareil à craindre.
Néanmoins je me barricadai aussi
bien que je pouvois avec les coffres et
les planches que j'avois amenés à
terre , et je fis une espèce de hutte
pour me loger cette nuit là. Pour ce
M 3
4
qui est de la nourriture que l'île four-
missoit , je ne concevois pas encore
d'où elle pouvoit provenir, si ce n'est
que j'avois vu deux ou trois de ces
animaux faits comme des lièvres, cou-
rir hors du bois où je tirai l'oiseau. .
Je me figurai alors que je pouvois
tirerencore du vaisseau bien des choses
qui me seroient utiles, particuiièrement
des cordages , des voiles , et autres
choses qui pouvoient se transporter à
terre ; je résolus donc de faire un au-
tre voyage à bord, si je pouvois. Et
comme je n'ignorois pas que la pre-
mière tourmente qui s'exciteroit , bri-
seroit sans faute le bâtiment en mille
pièces , je renonçai à toute autre
entreprise , jusqu'à ce que j'eusse exé-
cuté celle-ci. Alors je tins conseil ,
j'entends à part moi , savoir si j'y re-
tournerois avec le même train : mais
Ja chose ne me parut pas praticable ; je
conclus donc d'aller comme la première
fois , quand la marée seroit base :
c'est aussi ce que j'exécutai, avec cette
*,-
.
différence seulement , que je me dé-
pouillai avant de sortir de ma hutte ,
ne gardant sur moi qu'une chemise dé-
chiquetée , des caleçons, et une paire
d'escarpins aux pieds. -
Je me rendis au bâtiment comme
j'avois fait la première fois, et j'y
préparai un second train ; mais l'ex-
périence du premier m'ayant rendu
plus habile , je ne fis pas celui-ci si
lourd , ni le surchargeai point , et je
ne laissai pourtant pas d'emporter
plusieurs choses qui me furent très-
utiles : premièrement , je trouvai dans
le magasin du charpentier, deux ou
trois sacs pleins de clous et de pointes,
une grande tarière , une douzaine et
tant de haches ; une pierre à aiguiser ,
qui est un instrument d'un très-grand
usage : je mis à part tout cela avec
plusieurs choses qui dépendoient du ca-
nonnier, nommément deux ou trois liv.
DE RoB INsoN CR Us oÉ. 139
mousquets, un autre fusilde chasse, une
petite addition de poudre, un gros sac
de dragées , et un grand rouleau de
plomb ; mais ce dernier étoit si pe-
sant, que je n'eus pas la force de le
soulever assez pour le faire passer
par-dessus les bords du vaisseau.
Outre ces choses, j'enlevai tous les
habits que je pus trouver , avec une
voile de surcroît du perroquet de mi-
saine , un branle , un matelas, et
quelques couvertures. Je chargeai
tout ce que je viens de détailler sur
mon second train , et je le conduisis à
terre avec un succès qui contribua
extrêmement à me fortifier dans mes
disgrâces.
Tandis que je fus absent de terre ,
je craignois qu'à , tout le moins , mes
provisions ne fussent dévorées par les
Lêtes ; mais quand je retournai , je me
trouvai aucune marque d'irruption ,
sinon qu'il y avoit un animal, sem-
blable à un chat sauvage , assis sur un
des coffres, lequel , quand il me vit
approcher, s'enfuit à quelques pas de
là , puis s'arrêta tout court : il ne pa-
\
)
roissoit ni décontenancé, ni effrayé,
et il me regardoit fixement, comme
s'il eût eu quelqu'envie de s'appri-
voiser avec moi : je lui présentai le
bout de mon fusil ; mais comme il ne
ne savoit pas de quoi il s'agissoit , il me
s'en ébranla point , ni ne se mit aucu-
mement en devoir de prendre la fuite :
voyant cela, je lui jetai un morceau
de biscuit , quoiqu'à dire le vrai je ne
fusse pas fort prodigue , car ma pro-
vision n'étoit pas bien grosse ; mais
vous noterez , s'il vous plaît , que ce
n'étoit qu'un petit morceau, et je crus
me pas faire grande brêche à mon ma-
gasin : quoiqu'il en soit, l'animal ne
dédaigna pas le présent que je lui of-
fris ; il accourut dessus, le flaira , et
puis l'avala ; il prit si bien la chose ,
qu'il me fit connoître par son air con-
tent, qu'il étoit disposé à en accep-
ter une autre dose ; mais je l'en tins
quitte : et voyant qu'il ne gagnoit rien
à revenir à l'offrande, il prit congé de
MlOl, -
Comme c'étoit de grands et de pe-
sans tonneaux que ceux où notre
poudre étoit renfermée , j'avois été
obligé de les défoncer pour l'en ti-
rer petit-à-petit , et de la charger sur
mon train par plusiers paquets, ce qui
avoit tiré les choses en longueur ; mais
me voyant à terre , malgré cela ,
avec toute ma cargaison , je commen-
çai à travailler à me faire une petite
tente avec la voile que j'avois , et des
piquets que je coupai pour cet effet ;
et dans cette tente, j'apportai tout ce
que je savois qui se gâteroit à la
pluie ou au soleil ; après cela je me
fis un rempart des coffres vides et
des tonneaux que je plaçai les uns
sur les autres, tout autour de ma tente,
pour la fortifier contre tout assaillant ,
de quelque espèce qu'il pût être.
Cela étant fait je baricadai la porte
de la tente avec des planches en de-
dans , et un coffre vide , dressé sur un
bout en dehors : et après avoir posé
mes deux pistolets à mon chevet , cou-
,
ehé mon fusil auprès de moi , je me
mis au lit pour la première fois , et je
dormis fort tranquillement toute la
nuit ; car j'étois las et accablé pour
n'avoir dormi que fort peu la nuit d'au-
paravant , et pour avoir rudement
travaillé tout le jour , soit à aller
chercher à bord tant de provisions ,
soit à les débarquer. 4
Le magasin que j'avois alors de toutes
sortes de choses , étoit , je pense , le
plus gros qui se soit jamais amassé
pour une seule personne : mais je
n'étois pas encore content ; car je m'i-
maginois que tandis que le vaisseau
resteroit droit sur la quille , comme il
étoit , il étoit de mon devoir d'aller
en tirer tout ce que je pourrois. Ainsi
je m'en allois chaque jour à bord pen-
dant la marée basse , et j'en rappor-
tois tantôt une chose , tantôt une au-
tre ; mais entr'autres , la troisième :
fois que j'y allai, j'emportai tout ce
que je pus des agrès , les petites cordes ,
et le fil de caret que je trouvai, une
pièce de canevas de surcroît pour rac-
commoder les voiles dans l'occasion 2
et le baril de poudre qui avoit été
mouillé, et enfin toutes les voiles,
depuis la plus grande jusqu'à la plus
petite. Mais avec cette 'circons-
tance , que je fus obligé de les cou-
per en plusieurs morceaux , et d'en
porter le plus que je pourrois à cha-
que reprise , car elles me pouvoient
plus servir pour voiles, mais seule-
ment pour simples canevas. -
Mais la chose qui me fit le plus de
plaisir dans tout le butin que je fis,
c'est qu'après avoir fait cinq ou six
voyages de la manière que je viens
de dire, et que je croyois qu'il n'y
avoit plus rien dans le bâtiment qui
valût la peine de s'en embarrasser,
je trouvai encore un grand tonneau de
biscuits , trois bons barils de rhum
ou d'eau-de-vie, une boîte de casso-
nade, et un muid de fleur de farine
très-belle. L'agréable surprise où me
jeta cette trouvaille , fut d'autant plus
- · · •. grande
grande, que je ne m'attendois plus du
tout à aucune provision que l'eau n'eût
entièrement gâtée : je vidai au plus
vîte le tonneau de biscuit , j'en fis
plusieurs parts, et je les enveloppai
dans des morceaux de voile que je
taillai précisément pour cela ; et enfin
je transportai cette charge à terre,
avec autant de bonheur que j'avois lait
les autres. -
, Le lendemain je fis un autre voyage;
et comme j'avois déjà dépouillé le
vaisseau de tout ce qui étoit portable
et qui se pouvoit soulever aisément,
je conimençai alors à me mettre après
les cables : je débutai par le plus gros
que je coupai en plusieurs pièces pro-
portionnées à mes forces , tellement
que je les pusse remuer : j'amoncelai
deux cables et une haussière , et toute
la féraille que je pus arracher. En-
suite ayant coupé la vergue de beau-
pré et celle de misaine , pour me faire
un grand radeau , je mis dessus cette
eharge lourde et pesante que je venois
• | .
de me préparer, et je voguai. Mais
ici mon bonheur commença à m'aban-
donner ; car ce radeau étoit si pesant
et surchargé , qu'étant entré dans le
petit réduit où j'avois débarqué mes
autres provisions , et ne pouvant pas
le gouverner aussi absolument que j'a-
vcis fait les autres, il se renversa et
me jeta dans l'eau avec ma cargaison.
Quant à moi, le mal n'étoit pas grand,
| car j'étois proche de terre , mais pour
ce qui est de ma cargaison, il en fut
perdu une bonne partie , sur-tout du
fer, dont je m'étois promis de faire
un bon usage. Néanmoins la marée
devenue basse , je sauvai à terre la
plupart des pièces de cable , et quel-
ques-unes de fer , quoiqu'à la vérité
avec un travail infini, puisque j'étois
obligé pour cela de plonger dans l'eau ;
exercice qui me fatigua beaucoup-
Après cet exploit , je ne manquai
point d'aller à bord une fois chaque
jour , et d'en rapporter ce que je pou-
VotS,
Il y avoit déjà treize jours que j'é-
tois à terre , et que j'avois fait onze
voyages à bord du vaisseau : durant
ce tems-là j'en avois enlevé tout ce
qu'au monde une personne seule est
capable d'enlever ; mais je crois que si
le tems calme eût continué , j'aurois
amené à terre tout le bâtiment , pièce
à pièce. Je voulus y retourner la dou-
zième fois : comme je m'y préparois,
je trouvai que le vent commençoit à
se lever : cela n'empêcha pourtant pas
que je m'y rendisse durant la marée
basse ; et quoique j'eusse souvené
fouillé et refouillé par toute la cham-
bre du capitaine avec tant d'exacti-
tude , que je croyois qu'il n'y avoit
plus rien à trouver, je découvris ce-
pendant une armoire avec des tiroirs
dedans, dans l'un desquels je trouvai
deux ou trois rasoirs, une petite paire
de ciseaux, et dix ou douze couteaux
avec autant de fourchettes; dans un
autre il y avoit environ trente-six
livres sterling en espèces; les unes
.. ?
- . / N 2

étant monnoies d'Europe , les autres
étant du Brésil , moitié en or, moitié
en argent , et entr'autres quelques
pièces de huit. -
A la vue de cet argent , je souris en
moi-même , et il m'échappa tout haut
cette apostrophe : » O vanité des va-
nités ! m'écriai-je ; métal imposteur,
que tu es d un vil prix à mes yeux : à
quoi es tu bon ! Non tu ne vaux pas
la peine que je me baisse pour te ra-
masser ; un seul de ces couteaux est
plus estimable que les trésors de Cré-.
sus ; je n'ai nul besoin de toi , demeure
donc où tu es, ou plutôt vas-t-en au
Jond de la mer , comme une créature
indigne de voir le jour ». Après avoir
donné un libre cours à mon indigna-
tion, je me ravisai pourtant tout-à-
coup , et prenant cette somme aves
fles autres ustensiles que j'avois trouvé
dans l'armoire , j'empaquetai le tout
)lans un morceau de canevas.Je pensois
déjà à faire un radeau , quand je m'ap- .
perçus que le ciel se couvroit , et qu'à
- *
·
4
- /
commençoit à fraîchir. Au bout d'un
quart-d'heure un vènt fort souffla de
la côte , et sur-le-champ me fit faire
réflexion que ce seroit une idée chimé-
rique de vouloir faire un radeau avec
un vent qui éloignoit de terre , et que
mon plus court parti étoit de m'en re-
tourner avant que le flux ne recom-
mençât, si je ne voulois pas dire adieu
pour toujours à la terre. En consé-
quence de çe raisonnement, je me mis
dans l'eau , et je traversai à la nage
cette plage qu'il y avoit entre le vais-
seau et les sables : mais ce ne fut pas
sans beaucoup de peines , tant à cause
du poids des choses que je portois sur
moi , que de l'agitation de la mer ;
car lé vent s'éleva si brusquement ,
qu'il y eut une tempête avant même
que la marée fût haute. -
Mais j'étois déjà arrivé chez moi ,
à l'abri de l'orage , et posté dans ma
tente au centre de mes richesses , qu'il
fit un gros tems toute la nuit , et que
le matin , quand je voulus regarder
- N 3
|
en mer , je vis qu'il ne paroissoit plus
de vaisseau. La surprise où je fus d'a-
bord , fit bientôt place à ces réflexions
consolantes ; savoir , que je n'avois
point perdu de tems , que je n'avois ,
épargné ni soin ni peine pour en tirer
tout ce qui me pouvoit être de quelque
utilité ; et que quand même j'aurois
eu plus de loisir, à peine y avoit-il
encore quelque chose que je pusse
emporter de toutes celles qui restoient
à bord.
Dès-lors je ne pensai plus ni au
· vaisseau , ni à ce qui m'en pouvoit
provenir , excepté ce que la mer
, pourroit jeter de ses débris sur le ri-
vage , comme en effet , elle en jeta
plusieurs morceaux dans la suite : mais
ils ne me servirent pas de grand chose.
Toutes mes pensées ne tendoient
plus qu'à me mettre en sûreté confre
les sauvages qui pourroient venir ,
ou bien contre les bêtes féroces , sup-,
posé qu'il y en eût dans l'île. Or , il
me passoit dans l'esprit plusivtus idées
* -
/ .
-
différentes concernant la manière de
l'exécution , et l'espèce d'habitation
que je me construirois , ne sachant si
je me creuserois une cave, ou si je me
dresserois une tente : pour conclusion,
je résolus d'avoir l'une et l'autre , et
la description de tout l'édifice ne sera
peut-être pas hors de propos.
J'avois d'abord reconnu que la place
où j'étois ne seroit pas propre pour
mon établissement ; en premier lieu,
parce que le terrein en étoit bas et ma-
récageux , et j'avois tout sujet de
croire qu'il n'étoit pas sain ; en second
lieu, parce qu'il n'y avoit point d'eau
douce près de là ; c'est pourquoi je
pris le parti de me chercher une pièce
de terre convenable. )
J'avois plusieurs avantages à con-
sulter dans la situation que je jugeois
qui me seroit propre ; le premier ,
étoit de jouir de ma santé , et par com-
, séquent d'avoir de l'eau douce , don !
q 2
je viens de parler ; le second , d'être
à l'abri des ardeurs du se leil ; le tmoi-
º
sième , de me garantir contre les as-
sauts de tous animaux dévorans, fus-
sent-ils hommes ou bêtes : et le qua-
trième, d'avoir vue sur mer, afin que
si la providence permettoit qu'il vînt
quelque vaisseau à ma portée , je n'o-
misse rien de ce qui pourroit favoriser
ma délivrance , dont l'attente n'étoit
pas encore tout-à-fait bannie de mon
C08 llI'.
Comme j'étois en quête d'une place
ainsi conditionnée , je trouvai une
petite plaine située au pied d'une
· colline élevée, dont le front étoit roide
et sans talus , de même que le fron-
tispice d'une maison , tellement que
rien ne pouvoit venir sur moi du haut
en bas : dans la façade de ce rocher il
Y52 A v A N T E R E s
coit un peu avant , assez semblable à
l'entrée ou à la porte d'une cave ; mais
il n'y avoit en effet aucune caverne ,
mi aucun chemin qui allât dans le ro- .
cher. -
C'est sur l'esplanade , justement de- .
à
D E RoBIN soN C R Us o É. 153
vant cette enfonçure , que je résolus
de planter le piquet. La plaine n'a-
voit pas plus de cent verges de lar-
geur ; elle s'étendoit environ une fois
plus en long, et formoit devant mon
habitation une espèce de tapis vert ,
qui se terminoit en descendant irrégu-
, lièrement de tous côtés dans les bas-
· lieux vers la mer. Cette situation étoit
au nord-nord-ouest de la colline , tel-
lement qu'elle me mettoit tous les
jours à l'abri de la chaleur, jusqu'à ce
que j'eusse le soleil à l'ouest-quart au
sud-ouest, ou environ , qui est à peu-
près l'heure de se coucher dans ces
climats. -
Avant que de dresser ma tente , je
tirai au devant de l'enfonçure un demi-
cercle qui prenoit environ dix verges
dans son demi-diametre depuis le ro-
cher à la circonférence , et vingt de
diametre depuis un bout jusqu'à
l'autre. -
Dans ce demi-cercle je plantai deux
rangs de fortes pallissades, que j'en-
$
J54 A V A N T U R E s
fonçai dans la terre jusqu'à ce qu'elles
fussent fermes comme des piliiers , le
bout sortant de terre de plus de la
hauteur de cinq pieds et demi , et
pointu par le haut : il n'y avoit pas
plus de six pouces de distance de l'un
à l'autre rang.
Ensuite je pris les pièces de cable
que j'avois coupées à bord du vais--
seau , et les rangeai les unes sur les
autres dans l'entre - deux du double
· rang , jusqu'au haut des palissades ;
ajoutant d'autres pieux d'environ deux
pieds et demi , appuyés contre les
premiers , et leur servant d'accoudoirs
en dedans du demi-cercle. Cet ou-
vrage etoit si fort , qu'il n'y avoit ni
homme ni bête qui pût le forcer ou
passer par-dessus ; il me coûta beau- .
coup de tems et de travail , principa-
lement pour couper les palissades dans
les bois , les porter sur place et les
enfoncer dans la terre.
Je fis , pour entrer dans la place ,
mon pas une porte, mais une petitº
4
-,
échelle, avec laquelle je passois par-
dessus mes fortifications ; et quand
j'étois dedans , j'enlevois et je retirois
l'échelle après moi. De cette manière
je me croyois parfaitement défendu et
bien fortifié contre tous agresseurs
quelconques ;. et par conséquent je
dormois en toute sûreté pendant la
nuit , ce qu'autrement je n'aurois pu
faire. Quoiqu'à la vérité , la suite du
tems fit assez voir qu'il n'étoit nulle-
ment besoin de tant de précautions
contre les ennemis que je croyois de-
voir redouter. -
| C'est dans ce retranchement 5 Ott »
si vous voulez , dans cette forteresse,
que je transportai mes provisions , mes
munitions, en ºn mot , toutes mes ri-
chesses , dont je vous ai donné ci-
devant un compte fidèle. Je m'y éri-
geai une grande tente , que je fis
double pour me garantir des pluies ,
qui sont excessives dans cette région
pendant certain tems de l'année. Je
dressai donc premièrement une tente
médiocre : secondement une plus
grande par-dessus , et ensuite je cou-
vris le tout d'une toile gaudronnée que
j'avois sauvée avec les voiles. -
Dès - lors je cessai pour un long
tems de coucher dans le lit que j'avois
apporté à terre , aimant mieux dormir
dans un branle, qui étoit très-bon; c'é-
toit celui dont se servoit le pilote de
notre vaisseau. -
Je portai dans ma tente toutes les
provisions qui se pouvoient gâter à la
pluie , et ayant de la sorte renfermé
tous mes biens dans l'enceinte de
mon domicile , j'en bouchai l'entrée
que j'avois laissée ouverte jusqu'ici ;
tellement que je passois et repassois
avec mon échelle , comme je l'ai écrit
ci-dessus. - 1
| Quand j'eus fait cela , je commen-
çai à creuser bien avant dans le roc ;
et portant la terre et les pierres que
· j'en tirois à travers ma tente , je les
jetois ensuite au pied de la palissade,
tellement qu'il en résulta uue sorte
de
,
| . - - ºr - -
DE RoBINs oN CR Us oÉ. 157
de terrasse , qui éleva le terrein d'en-
viron un pied et demi en dedans. Ainsi
je me fis une caverne qui étoit comme
le cellier de ma maison , justement
derrière ma tente.
Il m'en coûta un long et.pénible
travail , avant que je pusse mettre la
dernière main à ces différens ouvra-
ges ; c'est ce qui m'oblige à tourner
sur mes pas pour reprendre quelques
faits qui occupèrent mon esprit durant
ce tems-là. Un jour, lorsque je ne
m'étois encore que figuré le plan de
ma tente et de ma cave, il arriva qu'un
nuage sombre et épais s'étant formé
dans l'air , il en tomba un orage de
pluie ; tout soudain il fit un éclair, et
bientôt après un grand coup de ton-
merre , ce qui en est l'effet naturel. Je
ne fus pas tant frappé de l'éclair , que
je le fus d'une pensée qui passa dans
mon ame avec la promptitude de ce
météore. « Ah ! dis-je en moi-même,
que deviendra ma poudre ? Sans elle
avec quoi me défendrai-je ? Comment
I. \ º
-
- A
pourvoirai-je à ma nourriture sans
elle « ? Enfin, j'étois plus mort que
vif, lorsque je fis réflexion que toute
ma poudre pouvoit sauter en un ins-
tant , et il s'en falloit bien que j'eusse
autant de souci concernant ma propre
personne ; quoiqu'à la vérité , si la
poudre eût pris feu , je n'aurois jamais
su d'où auroit parti le coup fatal.
Cela fit tant d'impression sur mon
esprit , que quand l'orage fut passé,
je suspendis mes fortifications et mes
travaux , pour me mettre à faire des
sacs et des boîtes pour resserrer ma
poudre , afin qu'après en avoir fait
plusieurs paquets dipersés çà et là,
l'une ne fît pas prendre feu à l'autre,
et que je ne pusse pas la perdre tout
à la fois. Je mis bien quinze jours à
finir cet ouvrage , et je crois que ma
poudre , dont la quantité montoit à
environ cent quarante livres , ne fut
pas divisée en moins de cent paquets-
Quant au baril qui avoit été mouillé,
je n'en appréhendois aucun accident ;
ainsi je le plaçai dans ma nouvelle ca-
verne , que j'eus la fantaisie d'appeler
ma cuisine ; et pour le reste, je le
· cachai dans des trous de rocliers
que j'eus grand soin de remar-
quer , et où il étoit exempt d'humi-
dité. - -
Durant le tems que je mis à faire
ceci , je ne laissois pas passer aucun
jour sans aller dehors au moins une
fois , soit pour me divertir, soit pour
tâcher de tuer quelque chose à man-
ger, ou encore pour reconnoître , au-
tant que je pourrois , ce que l'île pro-
duisoit. La première fois que je sor-
tis , je reconnus bientôt qu'il y avoit
des boucs , ce qui me causa beaucoup
de joie ; mais cette joie fut tempérée
par une circonstance mortifiante pour
moi : c'est que ces animaux étoient si
sauvages , si rusés , et si légers à la
course , qu'il n'y avoit rien au monde
de plus difficile que de les approcher.
Cette difficulté ne me découragea
pourtant pas, ne doutant nullement
Ar» ,
\-
que j'en pourrois tirer de tems en
tems , comme il arriva en effet bien-
tôt après : car lorsque j'eus remarqué
leurs allées et leurs venues , voici
comment je m'y pris : j'observai que
lorsque j'étois dans les vallées , et que
je les voyois sur les rochers , ils pre-
noient d'abord l'épouvante , et s'en-
fuyoient tous avec une vîtesse ex-
trême ; mais s'ils étoient à paître dans
les vallées , et que je fusse sur les
rochers , il me remuoient pas , ni ne
prenoient pas seulement garde à moi.
Delà je conclus que , par la position
de leur optique , ils avoient tellement
la vue tournée en bas , qu'ils ne
voyoient pas aisément les objets qui
étoient élevés au-dessus d'eux : ce qui
fut cause dans la suite que je pris la
méthode de commencer ma chasse par
monter toujours sur les rochers, afin
d'être plus haut qu'eux, et alors j'en
tirai souvent à plaisir. Le premier
coup que je tirai sur ces animaux, je
tuai une chèvre qui avoit auprès
- "
'd'elle un petit chevreau encore tê-
tant , dont je fus véritablement mor-
tifié : et quand la mère fut tombée ,
le petit resta ferme auprès d'elle , jus-
qu'à ce que j'allasse la ramasser; je la
chargeai ensuite sur mes épaules , et
tandis que je l'emportois , le petit me
suivit jusqu'à mon enclos ; là je mis
bas la vieille , puis prenant le jeune
entre nies bras , je le portai par-dessus
la palissade , dans l'espérance de l'ap-
privoiser ; mais il ne vouloit pas man-
ger , ce qui m'obligea à le tuer et le
manger moi-même. Cette venaison me
mourrit pendant long-tems ; car je vi-
vois avec épargne , et ménageois mes
provisions, mais sur-tout mon pain,
autant qu'il étoit possible.
A cette heure , voyant que j'avois
fixé mon habitation , je trouvai qu'il
étoit absolument nécessaire de me
faire un endroit , et des provisions
pour du feu. Mais pour ce que je fis
à cette fin là , la manière dont j'élar-
gis ma caverne, les aisances et les
O 3
| commodités que j'y ajoutai , c'est ce
/
que je dirai amplement en son lieu.
Il faut maintenant que je rende
quelque compte de ce qui me regarde
personnellennent , et des pensées qui
agitoient diversemeut mon esprit ,
comme on peut bien croire , au sujet
d'un genre de vie si étrange.
Ma condition se présentoit à mes
yeux sous une image terrible ; car,
comme je n'avois fait naufrage contre
cette île , qu'après avoir dérivé par
une violente tempête , et après avoir
été quelques centaines de lieues loin
de la course ordinaire du commerce
des hommes , j'avois grande raison
d'attribuer cet évènement à un arrêt
particulier de la justice divine, qui me
condamnoit à terminer une triste vie
dans un pareil séjour. Tandis que j'é-
tois à faire ces réflexions , un torrent
de larmes ruisseloit le long de mes
joues ; quelquefois aussi je me plai-
# à moi-même de ce que la provi-
dence procuroit ainsi la ruine entière
' Y62 · A v A N T U R E S
de sa créature , et qu'ellc pût telle-
ment retirer son secours, appesantir
sa main , et l'accabler enfin si entiè-
rement, qu'à peine la raison vouloit-
elle qu'une telle vie méritât aucune
reconnoissance. - -
Mais ces pensées étoient toujours
contre-balancées par d'autres qui leur
succédoient , et qui faisoient voir que
j'avois tort. Un jour entr'autres , me
promenant le long de la mer , ayant
mon fusil sous le bras, j'étois fort pen-
sif au sujet de ma condition présente ,
quand la raison , qui fait le pour et
le contre , vint repliquer aux mur-
mures qui m'étoient échappés : « Eh
bien ! disois-je tout bas , je suis dans
1ine misérable condition , il est vrai ,
mais où sont mes compagnons ? N'é-
tions-nous pas onze dans le bateau ?
où sont les autres dix ? D'où vient
qu'ils n'ont pas été sauvés, et moi
perdu ? Pourquoi ai-je été seul épar-
gné ? Lequel vaut mieux, d'être ici
DE RoBINsoN CRUs oÉ. 163
· trois la mer avec le doigt. ). Ne faut-
il pas considérer les choses du bon et
du mauvais côté ? Et les biens dont
nous jouissons ne doivent-ils pas nous
consoler des maux qui nous affli-
· gent » ?
Ensuite je considérois combien j'é-
tois avantageusement pourvu pour ma
subsistance ; quel seroit mon sort ,
s'il ne fût pas arrivé , par un coup
qui n'arrivera pas de cent fois l'une ,
que le vaisseau flottât du banc où il
avoit premièrement donné , pour dé-
river tellement vers la terre , que
j'eusse le tems d'en tirer tout ce que
j'avois par-devers moi. Qu'aurois-je
fait , si j'avois été obligé de demeurer
dans la même condition dans laquelle
j'avois abordé à l'île, sans les choses
nécessaires pour me procurer les be-
soins de la vie ? « Que deviendrois-je ?
m'écriai-je tout haut , dans ce solilo-
que ; que deviendrois-je sans mon fu-
sil , par exemple , sans munition pour
aller à la chasse, sans outils pour tra-
vailler , sans habits pour me couvrir ,
sans lit pour nie reposer , sans tente
· pour habiter » ? Je jouissois alors de
ces choses , j'en étois fourni d'une
quantité suffisante, et j'avois en main
le moyen de me pourvoir d'une ma-
nière à pouvoir un jour me passer de
mon fusil , quand une fois mes muni-
tions seroient consumées ; tellement
que j'aurois , selon toutes les appa-
rences, de quoi subsister tout le tems
de ma vie.° Car j'avois prévu , dès le
commencement , comment je pourrois
remédier à tous les accidens qui pour-
roient arriver ; comment je le pour-
rois à l'avenir , non-seulement Cll CaS
que mes provisions vinssent à man-
quer , mais encore quand ma santé
seroit ruinée , ou mes forces épuisées.
J'avoue cependant qu'il ne m'étoit
pas encore venu dans l'esprit que je
pouvois perdre mes munitions tout
d'un coup ; j'enterds que ma poudre
pouvoit sauter en l'air par le feu du
ciel , et c'est pour cela que cette idée
º
/
seule me consternoit si fort toutes les
fois que l'éclair ou le tonnerre la rap-
peloit, comme je l'ai marqué il n'y a
pas long-tems. -
A présent donc que je dois exposer
sur la scène la représentation d'une
vie facilurne , mais d'une vie qu'on
n'a peut-être jamais ouï parler de rien
de semblable en ce monde , je remon-
terai jusqu'au commencement, je la
continuerai par ordre. C'étoit le tren-
tième de septembre que je mis pied à
terre pour la première fois , et de la
façon que je l'ai raconté ci-dessus,
dans cette île affreuse , dans le tems
que le soleil , étant dans l'équinoxe
d'automne , dardoit presque perpen-
diculairement ses rayons sur ma tête ;
car je comptois , suivant mon estime
faite, d'être dans la latitude de neuf
degrés , et ving-deux minutes au nord
de la ligne. º ,
Quand j'eus demeuré là dix ou douze
jours , il me vint dans l'esprit que je
perdois ma supputation de tems , faute
de cahiers , de plumes et d'encre , et
que je ne pourrois plus distinguer les
dimanches des jours ouvriers, si je n'y
trouvois remède. Pour prévenir cette
confusion , j'érigeai près du rivage ,
là où j'avois pris terre pour la pre-
mière fois, un grand poteau quarré
et croisé , avec cette inscription : JE
suis vENu DANs cETTE îLE LE 3o sEP-
TEMBRE 1659. Sur les côtés de ce po-
teau , je marquois chaque jour un
cran, tous les sept jours j'en marquois
un doublement grand ; et tous les pre-
miers du mois un autre , qui surpas-
soit doublement celui dn septième jour.
Et de cette manière , je tenois mon
calendrier ou mon calcul de semaines,
de mois et d'années.
Il faut observer que dans ce grand
nombre de choses que je tirai du vais-
seau , dans les différens voyages que
j'y fis , et que j'ai déjà rapportées , il
s'en trouva beaucoup de moins consi-
dérables , à la vérité , que celles que
j'ai insérées 2 mais qui pour cela ne
m'étoient pas d'un moindre usage,
comme par exemple, des plûmes , de
l'encre et du papier, plusieurs pièces
· que je trouvai dans les cabanes du ca-
pitaine , du pilote et du canonnier et
du charpentier , trois ou quatre com-
pas, des instrumens de mathématiques,
des cadrans, des lunettes d'approche ,
des cartes et des livres de navigation ;
toutes lesquelles choses je mis pêle-
mêle sans me donner le tems d'exami-
mer ce qui me pourroit servir ou non.
Je trouvai aussi trois bibles fort bonnes
que j'avois reçues avec ma cargaison
d'Angleterre , et que j'avois pris soin
de mettre parmi mes hardes lorsque je
partis du Brésil : outre cela quelques
livres Portugais ; entr'autres deux ou
' trois livres de prières à la catholique
romaine , et plusieurs autres , que
j'eus grand soin de serrer. Il ne faut
pas non plus oublier que nous avions
dans le vaisseau deux chats, un chien ,
dont l'histoire fameuse pourra bien
trouver quelque place , et donner du
- relief
relief à celle-ci ; j'emportai les deux
chats avec moi, et pour le chien , il
sauta de lui-même dans la mer , et
vint me trouver à terre le lendemain
'que j'y eus amené ma première car-
gaison. Pendant plusieurs années il fit
auprès de moi les fonctions d'un servi-
teur et d'un camarade fidèle ; il ne me
laissoit jamais manquer de ce qu'il
étoit capable d'aller chercher ; il em-
ployoit toutes les souplesses de l'ins-
tinct pour me faire bonne çompagnie ;
il n'y a qu'une seule chose que j'aurois
fort désirée , mais dont je ne pus point
venir à bout, c'étoit de le faire parler.
· J'ai déjà observé que j'avois trouvé
des plurnes, de l'encre et du papier ;
je ferai voir que je tins un compte
exact de toutes choses , aussi long- .
tems que dura mon encre ; mais quand
elle fut finie , la chose ne fut plus pos-
sible, parce que je ne pus plus trouver
aucun moyen d'en faire de nouvelle ,
ou rien autre pour y suppléer. .
Cela me fait songer que, nonobstant
l,
ce gros magasin que j'avois amassé ,
il me manquoit encore quantité de
choses : de ce nombre étoit première-
ment l'encre, comme je viens de dire ;
, ensuite une bêche, une pioche et une
pêle , pour fouir et pour transporter
la terre ; des aiguilles , des épingles et
du fil : pour ce qui est de la toile, j'ap-
pris en peu de tems à m'en passer sans
beaucoup de peine. -
Ce manquement d'outils étoit cause
que je n'allois que lentement dans tout
ce que je faisois , et il se passa près
d'un an entier avant que j'eusse entiè-
rement achevé ma petite palissade, ou
mon enclos. Les pieux dont elle étoit
formée, pesoient sifort, que c'étoit tout
ce que je pouvois faire que de les sou-
lever, il me falloit tant de tems pour
les couper dans les bois , pour les fa -
- çonner , et sur-tout pour les conduire
jusqu'à ma demeure , qu'un seul me
coûtoit quelquefois deux jours , tant
pour le couper, que pour le transpor-
ter , et un troisiènue pour l'enfoucer
dans la terre. Pour ce dernier travail,
je me servois , au commencement,
d'une grosse pièce de bois ; dans la
suite je m'imaginai qu'il seroit plus
commode de me servir d'un levier de
fer ; c'est ce qui me fut facile de trou-
ver, et que j'employai en effet ; mais
malgré ce secours , je ne laissai pas de
trouver que c'étoit un rude et long
DE RoBIN s oN CR Us oÉ. 171
1issades, -
Mais je n'avois pas sujet de me re-
buter de la longueur d'un ouvrage quel
qu'il fût ; je ne devois aucunemens
être chiche de mon tems , et je me
sache pas à quoi je l'aurois pu em-
ployer si cet ouvrage eût été termi-
né , à moins qu'à aller faire la visite
dans l'île pour chercher de la nourri-
DE RoBIN s oN CR Us oÉ. 171
tous les jours , tantôt plus , tantôt
moins.
Je commençai alors à considérer
sérieusement ma condition , et à peser
les circonstances dont elle étoit accom-
P 2
pagnée. Je couchai par écrit l'état de
mes affaires, non pas tant pour le
laisser à mes successeurs , ( car il n'y
avoit pas tant d'apparence que j'eusse
beaucoup d'héritiers ) que pour diver-
tir de mon esprit les pensées différentes
qui venoient en foule l'accabler tous
les jours. La force de ma raison com-
mençoit à se rendre maîtresse de l'a-
battement de mon cœur ; et pour la
172 A v A N T U R E s
, état des biens et des maux qui m'envi-
ronnoient , comparant les uns aux au-
tres , afin de me convaincre qu'il y
avoit des gens encore plus malheureux
que moi.Je conduisis cet examen avec
toute l'impartialité d'un homme qui
voudroit faire un calcul fidèle de ce ,
qu'il a déboursé et de ce qu'il a
reçu.
LE MAL. Je suis dans une île af-
freuse , contre laquelle j'ai fait nau-
frage , et sans aucune espérance d'en
sortir.
»
J.E BIEN. Mais je suis en vie , et je
n'ai pas été noyé comme l'ont été tous
les autres qui étoient avec moi sur le
vaisseau.
LE MAL. J'ai été décimé et séparé
en quelque manière du reste dumonde,
pour être misérable-
LE BIEN. Mais j'ai été séparé du
resie de l'équipage , pour être sous-
trait au bras de la mort ; et celui qui
m'a délivré de la mort, peut aussi me
délivrer de cette condition.
LE MAL. Je suis dans une solitude
horrible , et banni de toute société hu-
maine. -
LE BIEN. Mais je ne souffre pas la
famine , ni ne suis pas en danger de
périr dans un lieu stérile , et qui ne
produit rien pour la nourriture.
LE MAL. Je n'ai point d'habits pour
me couvrir. -
LE DIEN. Mais je suis dans un cli-
mat chaud , où je ne pourrois point
P 3
porter d'habits, quand même j'en au-
rois. - -
174 A v A N T U R E s
, ne pourrois pas résister à la violence
des hommes et des bêtes.
LE BIEN. Mais j'ai été jeté dans une
île où je ne vois aucune bête sauvage
capable de me faire du mal , comme
j'en ai vu sur la côte d Afrique : et
quel seroit mon sort , si j'avois échoué
174 A v A N T U R E s
LE MAL. Je n'ai pas une seule per-
sonne avec qui parler, ni dont je puisse
attendre le moindre secours.
LE BIEN. Mais la providence, par
une espèce de miracle , a envoyé le
vaisseau assez près de terre , pour que
j'y puisse aller chercher quantité de
choses qui , non-seulement me font
subsister présentement , mais qui me
mettent encore en état de pourvoir à
»pes besoins pour un long avenir , et
même pour tout le tems de ma vie.
Enfin , le tout bien et dûment con-
sidéré , il en résultoit une consé-
quence dont la vérité est inconstesta-
ble , c'est qu'il n'y a presque pas de
condition si misérable dans la vie , où
il n'y ait quelque chose de positif ou
de négatif , qui doit être regardé
comme une faveur reçue de la provi-
dence. Et l'expérience d'un état le plus
affreux où l'homme puisse être réduit
en ce monde, fournit à tous cette belle
leçon : qu'il est toujours en notre pou-
voir de trouver quelque sujet de con-
solation, qui , dans l'examen des biens
et des maux , fasse pencher la balance
du bon côté. -
J'accoutumois déjà un peu mon es-
prit à supporter ma condition ; j'avois
quitté l'habitude de regarder en mer
pour voir si je ne découvrirois aucun
vaisseau ; et cessant de perdre mon
tems en choses vaines , et souvent
chagrinantes , je voulus désormais .
l'employer tout entier à m'accommo-
der, et à me proeurer tous les adou-
| .
Y1C.
J'ai déjà décrit mon habitation que
j'avois placée au pied d'un rocher , et
qui étoit une tente entourée d'un dou-
ble rang de fortes pallissades fourées
de sables. Mais je pourrois bien main-
tenant donner à ma cloison le nom de
muraille ; car je l'avois effectivement
murée en dehors d'un renfort de ga-
zon de deux pieds d'épaisseur ; et au
bout d'un an et demi , ou environ,
j'ajoutai des chevrons qui, prenant du
haut de la palissade, appuyoient con-
tre le rocher , et que je garnis et en-
trelaçai de branches d'arbres et autres
matériaux que je pus trouver pour me
garantir des pluies qui , en certains
tems de l'année , me paroissoient être
bien violentes.
J'ai aussi raconté comment j'avois
renfermé mes effets , tant dans cet en-
clos qne dans la eave qui étoit der-
rière moi : mais il faut encore observer
que tout cela n'étoit, dans le commen-
-
cissemens possibles dans ce genre de
eement, qu'un tas confus de meubles
et d'outils qui , faute d'être bien ar-
rangés , tenoient toute ma place ; de
sorte qu'il ne m'en restoit pas pour me
remuer. C'est pourquoi je me mis à
élargir ma caverne et à travailler
sous ferre ; car le rocher étoit large et
graveleux , et cédoit facilement au
travail que j'y mettois. Ainsi me
voyant suffisamment en sûreté du
côté des bêtes féroces , j'avançai mes
travaux dans le roc à main droite , et
ensuite tournant encore une seconde
fois à droite , je parvins à me faire
jour à travers , pour pouvoir sortir
par une porte qui fût indépendante
de ma palissade ou de mes fortifica-
tions.
Cet ouvrage ne fourmissoit pas seu-
lement une espèce de porte de der-
rière à ma tente et à mon magasin ,
pour y avoir une entrée et une sortie,
mais encore il me donnoit de l'espace
pour ranger mes meubles. C est alors
v
que je m'appliquai à fabriquer ceux
qui m'étoient les plus nécessaires ; et
je commençai par une chaise et une
table : car sans ces deux commodités ,
je ne pouvois pas bien jouir du peu
de douceurs qui me restoient encore
dans la vie ; je ne pouvois pas écrire,
par exemple , si à mon aise , ni man-
ger avec tant de satisfaction , sans une
table. - -
Je mis donc la main à l'œuvre ,
et je ne puis m'empêcher ici de remar-
quer que la raison est le principe et
Porigine des mathématiques , aussi
n'y a-t-il point d'hommes qui, à force
de mesurer chaque chose en particu-
lier, selon les règles de la raison, et
d'en former un jugement raisonnable,
me puisse , avec le tems, se rendre
maître d'un art mécanique. Je n'avois
manié de mes jours aucun outil , et
cependant, par mon travail , par mon
application , par mon industrie, je
trouvai à la fin qu'il n'y avoit aucune
des choses qui me manquoient que
je n'eusse pu faire , si j'avois eu les
"
•
/
-
eutils propres pour cela : sans outil
même je fi plusieurs ouvrages, aveo
le secours d'une hache et d'un rabot
seulement, je vins à bout de quelques-
uns, ce qui n'étoit peut-être jamais
arrivé auparavant ; mais c'est aussi ce
qui me coûta un travail infini. Si , par
exemple , je voulois avoir une plan-
«he , je n'avois d'autre moyen que
celui de couper un arbre , le poser de-
vànt moi , le tailler des deux côtés
jusqu'à le rendre suffisamment mince,
et de l'applanir ensuite avec mon ra-
, bot. Il est bien vrai que par cette
méthode je ne pouvois faire qu'une
| planche d'un arbre entier ; .. mais à
cela , non plus qu'au tems et à la peine
prodigieuse que je mettois à la faire ,
il n'y avoit d'autre remède que la pa-
tience. D'ailleurs, mon tems, ou mon
travail , étoit si peu précieux , qu'au-
tant valoit-il que je l'employasse d'une
manière que de l'autre.
Néanmoins je me fis une chaise et
une table , comme je l'ai dit. C'est
par-là que je con mençai, et me servis
pour cela de morceaux de planches
que j'avois amenés du vaisseau sur mon
radeau. Mais quand j'eus fait des plan-
ches moi-même, de la manière que je
viens de dire , je fis de grandes ta-
blettes de la largeur d'un pied es
demi, que je plaçai l'une au-dessus
de l'autre tout le long d'un côté de
ma caverne , pour y mettre mes ou-
18o A v A N T U R E s
mot , pour arranger séparément tepites
choses, et les pouvoir trouver plus -
sément. J'enfonçai pareillement dès
chevilles dans la muraille du rocher ,
pour pendre mes fusils et auires mecit-
bles qui pouvoient être suspendus.
Tellement que , qui auroit vu ma ca-
verne , l'auroit prise pour un magasin
général de toutes les choses nécessai-
res : le bon ordre qui y régnoit faisoit
d'abord trouver sous ma main ce que
je chercLois ; et cela , joint à la bonne
quantité dont j'étois pourvu , me cau-
soit beaucoup de satisfaction.
C'est
C'est pour lors que je commençai à
tenir un journal de tout ce que je fai-
sois ; car il est certain que dans les
commencemensj'étois trop accablé, non
pas de travail , mais de troubles d'es-
prit, pour faire un journal supporta-
ble, et qui ne fût pas rempli de choses
· fades et insipides. Par exemple, voici
comme j'aurois débuté : le trentième
jour de septembre, je vins à terre,
après avoir failli à me noyer. Je vomis
d'abord, à cause de la quantité d'eau
salée que j'avois avalée ; et ayant un
peu recouvré mes esprits , je ne ren-
dis point grâces à dieu de ma déli-
vrance , comme j'aurois dû faire ; mais
je me mis à courir çà et là , comme uh.
| perdu, tantôt serrant les mains l'une
contre l'autre, tantôt me frappant la
tête et le visage ; en même-tems je
faisois de terribles lamentations sur
mon malheur , et je m'écriai tout
haut : « Je suis perdu, hélas ! je suis
perdu ». Ce manège dura jusqu'à ce
que, m'étant bien tourmenté et épuisé,
N
I. Q
je fus obligé de m'étendre et de mc
coucher à terre pour me reposer, mais
je n'osois pas dormir, crainte d'être
dévoré. -
• Quelques jours après ceci , que j'a-
vois été à bord du vaisseau , et que
j'en avois tiré tout ce que j'avois pu,
il me prit encore envie de monter sur
le sommet d'une petite montagne , et
1à de regarder en mer , dans l'espé-
rance de découvrir quelque voile : il
me sembla que j'en voyois une ; je
me berçai de cette espérance ; et
après avoir regardé si long-tems et si
fixement que je n'en pouvois plus voir,
J'objet s'évanouit , et moi je m'assis à
terre pour pleurer comme un enfant ,
et de la sorte augmenter ma misère
par ma sottise.
Mais ayant enfin surmonté en quel-
que façon toutes ces foiblesses, me
voyant établi dans mon domicile,
pourvu de meubles, avec une chaise
· et une table de surcroît , le tout aussi
bien conditionaé que j'avois pu, je
"
commençai à tenir un journal que je
continuai autant que dura mon encre ,
et dont je vous donnerai ici la copie ;
mais l'exactitude m'obligera à vous y
répéter plusieurs particularités dont je
vous ai déja parlé.
J O U R N A L.
Le trentième jour de septembre de
l'an 1659, après avoir fait naufrage
durant une horrible tempête qui, de-
puis plusieurs jours, emportoit le bâ-
timent hors de sa route : moi , mal- .
heureux RoEINsoN CRUsoÉ , seul
échappé de tout l'équipage que je vis
périr devant mes yeux, étant plus
mort que vif, je pris terre dans cette
île infortunée, ce qui fut cause que
j'ai cru pouvoir, à juste titre, l'ap-
peler l'ILE DU DÉsEsPoIR. -
Je passai tout le reste du jour à
, m'affliger de l'état affreux où j'étois
réduit , n'ayant ni aliment ni retraite,
ni habits, ni armes, dénué de toute ,
- Q 2
espérance de recevoir du secours ,
m'attendant à être la proie des bêtes
féroces, la victime des sauvages , de
' quelques genre qu'ils pussent être ;
mais la pluie qu'il fit pendant toute la
nuit , ne m'empêcha pas de dormir
d'un profond sommeil. -
Le premier octobre. Je fus surpris
de voir le matin que le vaisseau
avoit flotté avec le montant , et qu'il
avoit été porté beaucoup plus près
du rivage qu'il n'étoit auparavant.
D'un côté, c'étoit un sujet de conso-
lation pour moi de le voir encore
dressé sur sa quille , et tout entier ;
j'espérois que si le vent venoit à s'a-
battre, je pourrois aller à bord et y
trouver de quoi manger , et en tirer
plusieurs choses pour fournir , tant
aux nécessités qu'aux commodités de
la vie : d'un autre côté , ce spectacle
me renouveloit la douleur de la perte
de mes camarades ; je m'imaginois
que, si nous eussions demeuré à bord,
nous aurions pu sauver le vaisseau ,
ou du moins une bonne partie de ceux
qui le montoient, et qui avoient été,
noyés ; et que nous aurions peut-être
construit un bateau des débris , pour
nous transporter en quelqu'autre par-
tie du monde. Une partie de cette
journée se passa à me tourmenter par
mille réflexions : mais enfin , voyant
que le vaisseau étoit presque à sec ,
je marchai sur le sable aussi loin que
je pus, et je me mis à la nage pour
aller à bord. Il continua de pleuvoir
pendant ce jour , mais il me faisoit
point de vent.
Depuis le premier octobre jusqu'au
24. Tous ces jours furent employés à
faire plusieurs voyages pour tirer du
vaisseau ce que je pouvois, et que je
conduisois ensuite à terre sur des ra-
deaux avec la marée montante. Il plut
encore beaucoup pendant tout ce
tems, quoiqu'avec beaucoup d'inter-
valle de beau tems , mais à ce qui
paroît, c'étoit la saison des pluies.
. Le 24 octobre. Je renversai mon
Q 3
#
#
radeau et tous les effets qui étoient
dessus ; mais comme ce n'étoit pas
un lieu profond , et que la charge
étoient de choses pesantes pour la
plupart , j'en recouvrai une grande
partie dans la basse marée.
Le 25 octobre. Il fit une pluie qui
dura toute la nuit et tout le jour , ac-
compagnée de tourbillons de vent ,
qui s'élevoient de tems en tems avec
vioience , et qui mirent le vaisseau
en pièces ; tellement qu'il n'en pa-
roissoit plus rien que les débris, en-
core n'étoit-ce que sur la fin du reflux.
Je m'occupai cette journée à serrer
les effets que j'avois sauvés , crainte
qu'ils ne se gâtassent à la pluie.
Le 26 octobre. Je me promenai
presque pendant tout le jour , cher-
chant une place propre à fixer mon
habitation , ayant fort à cueur de me
mettre en sûreté contre les attaques
nocturnes des hommes cruels ou des
bêtes sauvages. Vers la nuit je plantai
le piquet dans un endroit convenable

° • - D E Ronrssos CRUs oÉ. 187
au pied d'un rocher , et je tirai un de-
mi-cercle pour marquer les limites
de mon campement , que je me réso-
lus de fortifier d'un ouvrage composé
de deux rangs de palissades , dont
l'entre-deux étoit comblé de cables,
et le dehors de gazon.. .
Depuis le 26 jusqu'au 3o. Je tra-
vaillai fort et ferme à porter mes effets
dans mon habitation nouvelle , quoi-
qu'il plût excessivement durant une
partie de ce tems-là. .
Le 31 au matin.Je sortis avec mon
fusil pour aller par l'île à la décou-
verte et à la chasse. Je tuai une
chèvre , dont le chevreau me suivie
jusque chez moi ; mais comme il ne
vouloit point manger, je fus obligé de
le tuer pareillement. - "
Le premier novembre. Je dressai
ma tente au pied d'un rocher , je la
fis aussi spacieuse que je pus , la
soutenant sur des piquets que je plan-
tai, et auxquels je suspendis mon
branle. J'y couchai pour la première
nuit.
Le 2 novembre. Je plaçai tous mes
coffres , toutes les planches, et toutes
· les pièces de bois dont j'avois com-
posé mes radeaux, autour de moi ,
et je m'en fis un rempart , tant soit
peu en dedans du cercle que j'avois
marqué pour ma forteresse.
Le 3 novembre. Je sortis avec mon
fusil, et je tuai deux oiseaux sembla-
bles à des canards , et qui étoient un
très-bon manger. L'après-dîné , je
me mis à travailler pour me faire une
table. .
Le 4 novembre au matin. Je cons-
tituai une règle que je me fis une loi
d'observer désormais chaque jour ;
c'étoit d'avoir mon tems pour travail-
Ier, pour m'aller promener avec mon
fusil , pour dormir , et pour mes pe-
tits divertissemens : j'ordonnai la
chose de la manière qui suit. Le ma-
tin j'allois dehors avec mon fusil pour
deux ou trois heures, s'il ne pleuvoit
pas ; ensuite je m'employois à tra-
vailler jusqu'à environ onze heures ;
et après cela je mangeois ce que la
providence et mon industrie m'avoient
préparé : à midi je me couchois pour
· dormir jusqu'à deux heures , parce
qu'il faisoit extrêmement chaud à
cette heure-là ; et enfin je retournois
au travail sur le soir. Je mis le travail
tout entier de cette journée et de la
suivante à faire une table, car je n'é-
tois alors qu'un pauvre ouvrier,
quoique dans la suite le tems et la
nécessité me rendirent bientôt parfai-
tement expert dans la mécanique ; et
c'est mon sentiment , que tout homme
qui se seroit trouvé en ma place , ne
seroit pas devenu moins habile sous
ces deux grands maîtres.
Le 5 novembre. J'allai dehors avec
mon fusil et mon chien , et je tuai un
chat sauvage : la peau en étoit douce,
mais la chair ne valoit rien du tout :
j'écorchois tous les animaux que je
tuois , et j'en conservois la peau. En
m'en revenant le long de la côte , je
vis plusieurs oiseaux de mer qui m'é-
toient inconnus ; mais je fus surpris et
presque effrayé à la vue de deux ou
trois veaux marins qui , pendant que
j'étois à les considérer , ne sachant pas
encore ce que c'étoit , se jetèrent dans
la mer , et m'échappèrent pour lors.
Le 6 novembre. Après ma prome-
made du matin , je me remis à tra-
vailler après ma table , et je la finis :
il est vrai que je me la trouvai pas
faite à ma fantaisie , mais aussi je
ne fus pas long-tems sans apprendre
à en corriger les défauts. -
Le 7 novembre. Le tems commença
à se mettre au beau. Je ne travaillai
à autre chose qu'à me faire une chaise
durant les 7 , 8, 9 , Io , et une partie
du douzième. Je ne parle pas du
onzième , parce que c'éioit le di-
manche , suivant mon calendrier ;
j'eus de la peine à donner à cet ou-
vrage une forme reconnoissable, en-
core ne m'agréoit-il point du tout ,
s .
* ,
quoique je l'eusse mis en pièces plu-
sieurs fois avant d'y mettre la der-
mière main. Notez que dans peu je
négligeai l'observation du dimanche ,
parce qu'ayant omis de graver le
cran qui le désignoit, j'oubliois l'ordre
des jours. -
Le 13 novembre. Il fit une pluie
qui me rafraîchit extrêmement , et
qui fit un grand'bien à la terre ; mais
le tonnerre et les éclairs dont elle
étoit accompagnée me causèrent des
frayeurs terribles au sujet de ma pou-
dre. Dès que ce fracas fut passé , je
pris la résolution de partager ma pro-
vision de poudre en autant de petits
paquets que j'en pourrois faire pour
la mettre en toute sûreté.
Le 14, le 15 , le 16. J'employai ces
trois jours à faire des petites boîtes
quarrées qui pouvoient tenir une livre
de poudre, ou deux tout au plus ; et
après les avoir remplies, je les plaçai
dans plusieurs endroits différens, les
assurant et les éloignant les unes des
autres autant qu'il étoit possible. Je
tuai en l'un de ces trois jours un oi-
seau qui étoit bon à manger, mais je
ne sais comment l'appeler.
Le 17 novembre. Je commençai à
creuser le rocher qui étoit derrière
ma tente , pour me mettre plus au
large et plus à mon aise. Notez qu'il
me manquoit trois choses fort néces-
saires pour cet ouvrage ; savoir, une
pioche , une pelle , et une brouette ,
ou bien un panier ; c'est pourquoi je
discontinuai mon travail , et je me
mis à ruminer comment je ferois pour
suppléer à ce défaut , et pour me fa-
briquer des outils. Pour ce qui est de
la pioche , je remédiois à son man-
quement avec les leviers de fer quf
étoient assez propres pour cela, quoi-
qu'un peu pesans : mais quant à la
pelle , qui étoit la seconde chose qui
me manquoit , elle m'étoit d'un besoin
si absolu , que sans cela je ne pouvois
effectivement rien faire ; et pourtant
à je
je ne savois pas encore de quel stra-
tagême user pour y pourvoir.
Le 18 novembre. Le lendemain , en
cherchant dans les bois , je trouvai
une espèce d'arbre ; s'il n'étoit pas le
même que les Brasiliens appellent l'ar-
bre de fer, à cause de son extrême
dureté, il lui ressembloit assurément
beaucoup. J'en coupai une pièce avec
beaucoup de difficulté, après avoir
endommagé ma hache ; et ce ne fut
pas à moins de frais que je la portai
jusqu'au lieu de mon domicile, car
elle étoit aussi extrêmement pesante.
La dureté excessive du bois, jointe
à la manière dont j'étois obligé de m'y
prendre , fut cause que je mis un
long tems à construire cette machine.
Mais enfin, petit à petit, je lui don-
nai la forme d'une pelle ou d'une
bêche : elle avoit la queue exactement
faite comme celles dont on se sert
en Angleterre ; mais comme le plat
m'en étoit pas garni de fer tout au-
tour , elle ne pouvoit pas tant durer ;
-
cependant elle ne laissa pas de suffire
aux usages auxquels j'avois dessein
· de la faire servir : au reste, je ne pense
pas qu'on ait jamais employé ni tels
moyens , ni tel tems à faire une
pelle. -
Il me manquoit encore une autre
chose, qui étoit un panier ou bien une
brouette. Je ne pouvois en aucune
manière faire un panier , n'y ayant
pas , ou ne sachant du moins pas qu'il
y ' eût dans l'île , ni saule , ni osier ,
ni tel autre arbre dont les branches
fussent propres à faire ces sortes d'ou-
vrages. Pour ce qui est de la brouette,
il me sembloit que j'en viendrois à
bout , excepté pourtant la roue, dont
je n'avois aucune motion , et pour la-
quelle je ne me sentois pas le moindre
talent : d'ailleurs , je n'avois rien pour
forger l'essieu de fer qui doit passer
dans le moyeu ; ainsi je fus obligé de
me désister de ce dernier moyen : et,
pour porter hors de ma caverne la
terre que j'abattois en bêchant, je me
servis d'un instrument assez semblable
à l'oiseau, dont se servent les ma-
nœuvres pour porter le mortier.
La façon de ce dernier instrument
ne me coûta pas tant de peine que
celle de la pelle : mais l'un et l'autre 5
joints à l'essai inutile que je fis , pour
voir si je pourrois venir à bout d'une
· brouette , ne me tinrent pourtant pas
moins de, quatre jours tout entiers ,
excepté ma promenade du matin, que
je manquois aussi rarement de faire
avec mon fusil , qu'à en revenir sans
apporter au logis quelque chose de
bon à manger. - -
Le 23 novembre. Mon autre travail
ayant été interrompu jusqu'ici , à
cause que je m'étois eccupé à faire des
outils , je le repris dès qu'ils furent
achevés , travaillant chaque jour au-
tant que mes forces et les règles que
je m'étois prescrites pour la distribu-
tion de mon tems me le permettoient,
Je mis dix-huit jours à élargir et à
alonger tellement ma caverne, que je
| -- • R 2
pus y serrer commodément tous mes
effets. ·
Notez que j'en fis un lieu assez spa-
cieux pour me servir de magasin , de
cuisine , de salle à manger , et de
cellier. Pour l'appartement où je lo-
geois, c'étoit ma tente, si vous en
excepté certains jours de la mauvaise
saison, auxquels il pleuvoit si terrible-
ment, que je n'y étois pas bien à cou-
vert ; et c'est ce qui m'obligea dans la
suite à tendre, sur tout cet espace que
renfermoit ma palissade, de longues
perches en guise de chevrons, accou-
dées contre le roc , et de les couvrir
de glaïeuls et de larges feuilles , ce
qui ressembloit assez à du chaume.
Le 1o décembre. Je regardois déjà
ma voûte comme achevée, lorsqu'il se
détacha tout-à-coup une grande quan-
tité de terre du haut de l'un des côtés,
laquelle fit un tel fracas, que j'en fus
extrêmement effrayé , et ce n'étoit pas
sans raison , car si je me fusse trouvé
dessous , je n'aurois de mes jours eu
besoin d'un autre enterrement. J'eus
beaucoup à faire pour réparer ce dé-
sastre , car il me falloit premièrement
emporter la terre qui étoit tombée ;
et ensuite , ce qui étoit plus impor-
tant , il falloit étançonner la voûte
pour prévenir à l'avenir un accident
pareil.
Le 11 décembre. Je travaillai à
cela , et je dressai deux étais qui por-
toient contre le faîte , avec deux mor-
ceaux de planche en croix sur chacune.
Je fis cet ouvrage le lendemain, et"
non content de ce que j'avois fait , je
continuai , pendant près d'une se-
maine, d'ajouter d'autres étais sem-
blables aux premiers, qui assuroient
tout-à-fait ma voûte , et qui , formant
un rang de piliers , sembloient parta-
ger ma maison en deux apparte-
Il16ºIlS• - -
Le 17 décembre. Dès ce jour , jus-
qu'au vingtième, je m'occupai à pla-
cer des tablettes, et à planter des
clous contre les étançons , pour sus»
R. 3
pendre tout ce qui pouvoit être sus-
pendu ; et dès-lors je pus me vanter
qu'il y avoit de l'ordre et de l'arrange-
ment dans ma demeure.
Le 2o décembre. Je commençai à
porter mes meubles dans ma caverne,
à garnir ma maison , et à faire une
tablette de cuisine pour apprêter mes
viandes; je me servis de planches pour
cet effet ; mais cette marchandise
commençoit à devenir rare chez moi-
Le 24 décembre. Il plut beaucoup
tout le jour et toute la nuit. Il n'y
eut pas moyen de sortir. -
Le 25. Il plut encore tout le jour.
" Le 26. Il ne fit point de pluie, et
l'air et la terre ayant été rafraîchis,
sembloient donner à la nature un vi-
sage serein qu'elle n'avoit pas aupa-
raVaIlf . - -
· Le 27 décembre. Je tuai un che-
vreau, et j'en estropiai un autre que
j'attrapai après , et que j'amenai en
lesse au logis. Dès que je fus arrivé,
je raccommodai sa jambe cassée, et
-
-
-
-
#
la Hui bandai. Notez que j'en pris un
tel soin , qu'il survécut , et devint
bientôt aussi fort de cette jambe-là
que de l'autre ; mais après l'avoir
gardé long-tems , il s'apprivoisa avec
moi , et il passoit sur la verdure qui
étoit devant mon enclos, sans jamais
s'enfuir. C'est alors que me vint la
première pensée d'entretenir des ani-
maux privés , afin d'avoir de quoi me
, nourrir quand une fois ma poudre et .
mon plomb seroient consumés. -
· Le 28 , le 29 et le 3o. Il fit de
grandes chaleurs qui n'étoient modé-
rées par aucun vent ; il n'étoit pas
possible d'aller dehors , sinon sur le
tard que j'allois chercher de quoi
manger. -
Le premier janvier 166o. Il fit en-
core un grand chaud , mais je sortis
de grand matin , et vers le soir, avec
mon fusil. Cette dernière fois, m'étant
avancé dans les vallées qui sont à-
peu-près au centre de l'isle , je vis
qu'il y avoit grande abondance de
boucs, mais ils étoient extrêmement
sauvages et de diffile accès ; et je
résolus d'essayer une fois d'amener
mon chien , pour voir s'il ne les
pourroit point chasser vers moi. .
Le 2 janvier. Je me mis en cam-
pagne avec mon chien , selon que
j'avois projeté Ia veille, et je le mis
après les boucs ; mais je vis que je
m'étois trompé dans mon calcul, car
ils se joignirent de tous côtés, faisant,
tête contre lui , et il fut assez prudent
pour connoître le danger, et ne vou-
loir pas en approcher. 5
Le 3 jañvier. Je commençai mes
fortifications, ou si voulez, mon mur ;
et comme j'avois toujours quelque
soupçon d'être attaqué , c'étoit dans
le dessein de ne rien oublier pour
rendre l'ouvrage bien épais et bien
iort. - .. -
Notez que, comme je vous ai déjà
fait la description. de cette muraille,
j'omets expressément ici ce qui en
étoit dans le journal. Il suffit seule-
º 1
*
ment d'observer que je n'employai
pas moins de tems , que depuis le
3 de janvier jusqu'au 14 d'avril , à
la faire et à la rendre complète ,
quoiqu'elle n'eût pas plus de 24 verges
d'étendue, formant un demi-cercle qui
prenoit depuis un endroit du roc et
aboutissoit à un autre , et qui occu-
poit environ huit verges dans son dia-
metre , à le tirer de l'entrée de ma
cave jusqu'au point opposé de la cir-
conférence. -
Je me fatiguai beaucoup dans cet
intervalle de tems , durant lequel je
me vis traversé par la pluie : je ne
dirai pas plusieurs jours, mais quel-
quefois des semaines toutes entières
et des mois. Il est vrai que je ne me
croyois point en sûreté jusqu'à ce que
cette muraille fût finie ; et il est diffi-
cile de croire , aussi bien que d'ex-
primer, avec quel travail j'étois obligé
· de faire chaque chose, mais sur-tout
d'apporter les palissades de la forêt,
et de les enfoncer dans la terre ; car je
-
les avois faites beaucoup plus grosses
qu'il n'étoit nécessaire.
Quand cette muraille fut finie , et
que je l'eus revêtue d'une autre que
j'élevai en dehors avec du gazon , je
me persuadai que quand même il
viendroit quelques gens aborder à cette
isle , ils ne s'appercevroient pas qu'il
y eût là une habitation. Et je fus
bienheureux de m'y être pris de la
sorte , comme je ferai voir dans la
suite , dans une occasion fort remar-
quable.
Cependant je faisois tous les jours
ma tournée dans les bois pour tirer
quelque gibier, à moins que la pluie
ne m'en empêchât ; et dans ces pro-
menades réitérées je faisois souvent
des découvertes qui m'étoient avan-
tageuses, tantôt d'une chose , tantôt
d'une autre. -
Je trouvai, par exemple , une es-
pèce de pigeons fuyards , qui ne
michent point sur les arbres comme
font les ramiers, mais bien dans les
trous des rochers , à la manière de
ceux de colombier ; je pris quelques-
nns de leurs petits à dessein de les
nourrir et de les apprivoiser ; j'en
vins à bout. Mais étant devenu vieux,
ils s'envolèrent tous , et ne revinrent
plus, et peut-être que ce qui donna
premièrement lieu à cela, fut le dé-
faut de nourriture , car je n'avois rien
pour leur remplir le jabot. Quoiqu'il
en soit , je trouvois leurs nids aisé-
ment , et je prenois leurs petits , qui
étoient des morceaux délicats.
Cependant je m'appercevois , dans
l'administration de mon ménage , qu'il
me manquoit bien des choses que je
crus au commencement qu'il me seroit
impossible de faire , et cela étoit en
effet vrai de quelques-unes. Par exem-
ple , je ne pus jamais venir à bout
d'achever un tonneau , et d'y mettre
les cercles : j'avois un ou deux petits
barils, comme je l'ai dit plus haut,
mais je n'eus point assez de capacité
pour en construire un modèle, malgré
2
tous les efforts que je fis pour cela
pendant plusieurs semaines ; il me
fut impossible de mettre les fonds ,
ou de joindre assez les douves en-
semble pour y faire tenir de l'eau ,
ainsi j'abandonnai encore ce projet.
Une autre chose qui me manquoit,
c'étoit de la chandelle , et il m'étoit
si incommode de m'en passer, que
je me voyois obligé d'aller au lit
dès qu'il faisoit nuit , ce qui arrivoit
ordinairement à sept heures. Et cela
me fit souvenir de la masse de cire
dont je fis des chamdelles dans mon
avanture d'Afrique, mais je n'en avois
pas alors un seul petit morceau. L'u-
mique remède dont je pus m'aviser
pour tempérer ce mal, fut que, quand
j'avois tué un bouc , j'en conservois la
graisse ; ensuite je fis sécher au soleil
un petit plat de terre que je m'étois
façonné ; et prenant du fil de carret
pour servir de mêche , je trouvai le
moyen de me faire une lampe , dont
la flamme n'étoit pas si lumineuse que
celle
celle de la chandelle, et répandoit une
sombre lueur. Au milieu de tous mes
travaux , il m'arriva que , fouillant
parmi mes meubles , je trouvai un sac
dont j'ai déjà fait quelque mention ,
et qui avoit été rempli de grain pour
entretenir de la volaille , non pas pour
ce voyage , mais pour un précédent ,
qui étoit , comme je pense , celui de
Lisbonne au Brésil ; ce qui restoit de
blé , avoit été rongé par les rats , et
je n'y voyois plus rien du tout que
des cosses et de la poussière. Or,
comme j'avois besoin du sac pour
autre chose ( et c'étoit , si je ne me
trompe , pour y mettre de la poudre,
lorsque je la partageai crainte des
éclairs) , je l'allai vider , et en se-
couer les cosses et les restes au pied
du rocher, à côté de mes fortifica-
tions. - º
Cela arriva un peu avant les grandes
pluies dont je viens de parler, et je fis
si peu d'attention à ce que je faisois ,
lorsque je jetai dehors cette r . \
qu'après un mois de tems, ou environ,
il ne m'en restoit pas le moindre sou-
venir, lorsque j'apperçus par-ci par-
là quelques tiges qui sortoient de la
terre ; je les pris d'abord pour des
plantes que je ne connoissois point.
Mais quelque tems après je fus tout
étonné de voir dix ou douze épis qui
avoient poussé, et qui étoient d'une
orge verte parfaitement bonne , et de
la même espèce que celle d'Europe,
et qui plus est , aussi belle qu'il en
croisse en Angleterre.
• Il est impossible d'exprimer quel fut
mon étonnement , et la diversité des
pensées qui me vinrent dans l'esprit
à cette occasion. Jusqu'ici la religion
n'avoit pas eu plus de part dans ma
conduite , que de place dans mon
cœur ; je n'avois regardé tout ce qui
m'étoit arrivé que comme un effet du
hasard ; c'est tout au plus s'il m'é -
chappoit quelquefois de dire à la lé-
gère , comme font naturellement bien
des gens , que Dieu étoit le maître ,
| --
|
sans songer seulement aux fins que se
propose sa providence , ou à l'ordre
qu'elle observe à régler en ce bas-
monde les évènemens. Mais après que
j'eus vu croître de l'orge dans un climat
que je savois n'être nullement propre
pour le blé , dans le tems sur - tout
que j'ignorois la cause de cette pro-
duction , je fus saisi d'étonnement,
et je me mis dans l'esprit que Dieu
avoit fait croître ce blé miraculeuse-
ment , sans le concours d'aucune se-
mence, et qu'il avoit opéré ce pro-
dige uniquement pour me faire sub-
sister dans ce misérable désert.
Cette idée touchant mon cœur jus-
qu'à faire couler les larmes de mes
yeux, je me félicitois d'être si heu-
reux , que la nature voulût bien faire
de tels efforts en ma faveur ; et ma
surprise augmenta encore, lorsque je
vis d'autres tiges nouvelles qui pous-
soient auprès des premières , tout le
long du rocher, et que je reconnus
être des tiges de riz, parce que j'en
S 2
avois vu croître en Afrique , du tems
que j'y étois à terre. -
Non-seulement je crus que la Pro-
vidence m'envoyoit ce présent, mais
ne doutant point que sa libéralité ne
s'étendît encore plus loin, je m'en allai
visiter tout le voisinage , et tous les
coins des rochers qui m'étoient suffi-
samment connus, pour chercher une
plus grande quantité de ces produc-
tions miraculeuses : mais c'est ce que
je ne trouvai point. Enfin , je rap-
pelai dans ma mémoire, que j'avoiss
secoué en tel endroit un sac où il y
· avoit du grain pour les poulets ; le
miracle disparut : j'avoue que ma
pieuse reconnoissance envers Dieu
s'évanouit aussi-tôt que j'eus décou-
vert qu'il n'y avoit rien que de ma-
turel dans cet évènement. Cependant
il étoit extraordinaire et imprévu , et
n'exigeoit pas moins de gratitude, que
s'il eût été miraculeux : car que la
Providence eût dirigé les choses de
manière qu'il restât douze grains eu-
|
tiers dans un petit sac abandonné aux
rats, et où tous les autres grains
avoient été mangés , je les eusse jetés
précisément dans un endroit où l'om-
bre d'un grand rocher les fît germer
d'abord, et que je n'eusse pas vidé
le sac dans un lieu où ils auroient
aussitôt été brûlés par le soleil , ou
bien noyés par les pluies, c'étoit une
faveur aussi réelle que s'ils fussent
tombés du ciel. , -
. Je ne manquai pas , comme vous
pouvez vous imaginer , de recueillir
soigneusement ce blé dans la propre
saison , qui étoit la fin du mois de
juin ; et serrant jusqu'au moindre
grain , je résolus de tout semer, dans
l'espérance qu'avec le tems j'en aurois
assez pour faire mon pain. Mais qua-
tre ans se passèrent avant que j'en
pusse tâter ; encore en usois-je sobre-
ment , comme je le ferai voir en nos
lieu ; car celui que je semai la pre-
mière fois, fut presque tout perdu ,
pour avoir mal pris mon tems en le se-
$ 3
mant justement avant la saison sèche,
ce qui fut cause qu'il périt ; il n'en
vint que très-peu à perfection : mais
nous parlerons de cela en sa place.
Outre cette orge , il y eut encore
une trentaine d'épis de riz , que je
conservai avec le même soin , et pour
un semblable usage : avec cette diffé-
rence pourtant , que le dernier me
serviroit tantôt de pain et tantôt de
mets ; car j'avois trouvé le secret de
1'apprêter sans le mettre en pâte.
Mais il est tems de reprendre notre
journal. -
Je travaillai bien rudement pendant
trois ou quatre mois à bâtir ma mu-
raille , et je la fermai le 14 avril ,
m'en ménageaant l'entrée avec une
échelle pour passer par-dessus , et non
par une porte , de peur qu'on remar-
quât de loin mon habitation.
Le 17 avril. Je finis mon échelle ,
avec laquelle je montai sur mes palis-
sades ; ensuite je l'enlevai et la mis à
terre en dedans de l'enclos, qui étoiS
-
tel qu'il me le falloit ; car il y avoit ,
un espace suffisant , rien n'y pouvoit
entrer qu'en passant par - dessus la \
muraille. -
Dès le lendemain que cet ouvrage
fut achevé , je faillis voir renverser,
subitement tous mes travaux , et à
perdre moi-même la vie : voici com-
ment la chose se passa. Comme je
m'occupois derrière ma tente , je fus,
tout-à-coup épouvanté de voir que
la terre s'ébouloit du haut de ma
voûte , et de la cîme du rocher qui
pendoit, sur ma tête ; deux des pi-
liers que j'avois placés dans ma ca-
verne , craquèrent horriblement , et
n'en sachant point encore la cause , je
crus qu'il n'y avoit rien de nouveau,
mais qu'il pourroit bien tomber une
bonne quantité de matériaux, comme
il étoit déjà arrivé une fois. De peur
d'être enterré dessous , je m'enfuis au
. plus vîte vers mon échelle ; et ne m'y
croyant pas encore , en sûreté , je
passai par-dessus ma muraille , pour
- ,
m'éloigner et pour me dérober à des
morceaux entiers du rocher , que je
* croyois à tout moment devoir fondre
sur moi. A peine avois-je le pied à
terre, de l'autre côté de ma palissade,
que je vis clairement qu'il y avoit
un tremblement de terre horrible ;
trois fois le terrain où j'étois trembla
sous mes pieds ; entre chaque reprise
il y eut un intervalle d'environ huit
minutes ; et les trois secousses furent
si prodigieuses , que les édifices les
plus solides et les plus forts qui soient
sur la surface de la terre , en auroient
été renversés. Tout , le côté d'un
rocher , situé à environ un demi-
mille de moi, tomba avec un bruit
qui égaloit celui du tonnerre. L'Océan
même me paroissoit ému de ce pro-
dige , et je crois que les secousses
étoient plus violentes sous les ondes,
que dans l'isle.
Le mouvement de la terre m'avoit .
donné des soulevemens de cœur ,
comme auroit fait celui d'un vaisseau
battu de la tempête , si j'avois été sur
· mer; je n'avois rien vu ni rien entendu
dire de semblable ; et l'étonnement
dont j'étois saisi glaçoit le sang de mes
veines , et suspendoit en quelque fa-
çon toutes les puissances de mon ame-
Mais le fracas causé par la chûte du
rocher , vint frapper mes oreilles , et
m'arracher de l'état insensible où j'é-
tois plongé , pour me remplir d'hor-
reur et d'effroi, en ne me laissant en-
trevoir que de terribles objets , une
montagne entr'autres, toute prête à s'a-
bîmer sur ma tente et sous son propre
poids , et à ensevelir dans ses ruines
toutes mes richesses. Cette pensée re-
jeta mon ame dans sa première lé-
thargie.
Voyant , au bout de quelque tems,
que ces trois premières secousses n'é-
toient suivies d'aucune autre , je com-
mençai à reprendre courage, et néan-
moins je n'osois pas encore passer par-
dessus ma muraille , de peur d'être
enterré tout vif; mais je demeurai, saus
me bouger, assis à terre, dansl'affliction
et dans l'incertitude de ce que je devois
faire. Durant tout ce tems , je n'avois
aucune pensée sérieuse de la religion,
si ce n'est que je prononçois de tems
en tems , du bout des lèvres , ce for-
mulaire : « Seigneur, ayez pitié de
moi » ! encore cette ombre de religion
ne dura-t-elle guère , et s'évanouit
aussi vîte que le danger.
Tandis que j'étois assis, comme je
viens de le dire, je vis que l'air s'obs-
curcissoit , et que le ciel se couvroit
de nuages, de même que s'il alloit
pleuvoir.Bientôt après le vent s'éleva
peu-à-peu, et alla si fort en augmen-
tant , qu'en moins d'une demi-heure 2
il souffla un ouragan furieux.A l'ins-
tant vous auriez vu la mer blanche
de son écume , le rivage inondé des
flots, les arbres arrachés du sein de
la terre, et tous les ravages d'une
affreuse tempête. Elle dura près de
trois heures ; ensuite elle alla en di-
auiuuant : au bout de trois heures il
/
•
D E RoBINs oN CRUs oÈ. 115
fit calme , et il commença à pleuvoir
extrêmement fort.
Cependant j'étois dans la même si-
tuation de corps et d'esprit, quand
tout-à-coup je fis réflexion que ces
vents et cette pluie étant une suite
naturelle du tremblement de terre, iI
falloit que ce dernier fût épuisé, er
que je pouvois bien me hasarder de
retourner dans ma demeure. Ces
pensées reveillèrent mes esprits, es
la pluie aidant encore à me persuader,
j'allai m'asseoir dans ma tente; mais je
n'y fus pas long-tems , que j'appréhen-
dai qu'elle ne fût renversée par la vio-
lence de la pluie ; ainsi je fus forcé
à me retirer dans ma cavernè, quoi-
qu'en même tems je tremblasse de
peur qu'elle ne s'écroulât sur ma tête.
Ce déluge m'obligea à faire un trou
au travers de mes fortifications, comme
un ruisseau , pour faire écouler les
eaux qui, sans cela , auroient inondé
ma caverne. Quand j'eus demeuré à
l'abri pendant quelque tems 2 et que :
je vis que le tremblement de terre
étoit passé, mon esprit commença à
se trouver dans une meilleure assiette ;
et pour soutenir mon courage , qui en
avoit absolument grand besoin , je
m'en allai où étoit ma petite provi-
sion, pour me fortifier d'un trait de
rhum ; mais alors , comme en toute
autre occasion , j'en usai fort sobre-
ment , sachant très-bien que , quand
mes bouteilles seroient une fois à sec ,
il n'y auroit plus moyen de les rem-
plir.
Il continua de pleuvoir toute la
nuit, et une partie du lendemain »
tellement qu'il n'y eut pas moyen de
mettre le pied dehors ; mais comme
je me possédois beaucoup mieux , je
commençai aussi à réfléchir sur le
ºmeilleur parti que j'avois à prendre ;
concluant que l'île étoit sujète à des
tremblemens, il me falloit aucunement
faire ma demeure dans une caverne ,
mais songer à me bâtir une cabane
dans un lieu découvert et degagé ,
- -- _ ! où
|
où je me fortifierois d'une muraille
telle que la première , pour me met-
tre eIl garde contre tous animaux s
hommes ou bêtes ; pleinement con-
vaincu que, si je restois dans le même
endroit , il ne manqueroit pas de me
servir de sépulcre.
Ces raisonnemens me firent résou-
dre que j'ôterois ma tente du lieu oùt
je l'avois dressée, qui étoit au pied
d'un rocher haut et escarpé , lequel ,
s'il venoit à être secoué une seconde
fois , tomberoit certainement sur moi.
Les deux jours suivans , qui étoient
le 19 et le 2o d'avril , je n'eus l'esprit
occupé d'autre chose que de l'endroit
que je choisirois pour y transférer ma
demeure.
Cependant la crainte d'être enterré
tout vif , faisoit que je ne dormois
pas tranquillement , celle que j'avois
de coucher hors de ma forteresse, dans
un lieu tout ouvert et sans défense ,
étoit presque aussi grande : mais quand
je regardois tout autour de "# quºi
te
)
U R E s
je considérois le bel ordre où j'avois
toutes mes choses , combien j'étois
agréablement caché , combien j'avois
peu à craindre les irruptions, certes
je sentois beaucoup de répugnance à
déménager. -
De plus , je me représentois que je
serois un très-long-tems à faire de
nouveaux ouvrages , et qu'il me fal-
doit risquer , de rester où j'étois jus-
qu'à ce que j'eusse formé une espèce
de campement , et que je l'eusse suf-
fisamment fortifié pour y prendre mes
logemens en toute sûreté. De cette
manière, je me mis l'esprit en repos
pour quelque tems , et je pris la ré-
solution de mettre incessamment la
main à l'œuvre pour me construire
une muraille avec des palissades et
des cables, comme j'avois fait la pre-
mière fois; de renfermer mes travaux
dans un petit cercle, et d'attendre pour
déloger , jusqu'à ce qu'ils fussent finis
et perfectionnés. C'est le 2I que cela
Rut arrê;é dans mon conseil privé.
l
Le 22 d'avril. Dès le grand matin
je songeai aux moyens de mettre mon
dessein en exécution , mais je me
trouvai fort en arrière du côté de mes
outils. J'avois trois grande bésaigues ,
et une multitude de haches, parce que
nous en avions embarqué une provi-
sion pour trafiquer avec les indiens :
mais ces instrumens, à force de char-
penter et de couper du bois dur et
nouveau , avoient le taillant tout
denté et émoussé ; et quoique j'eusse
une pierre à éguiser, je n'avois cepen-
dant pas le secret de la faire tourner
pour m'en pouvoir servir. Cet obsta-
cle intrigua beaucoup mon esprit , et
fut pour moi ce que seroit un grand
point de politique à l'égardd'un homme
d'état, et la condamnation ou l'absolu-
tion d'un criminel à l'égard d'un juge-
A la fin pourtant j'inventai une roue
attachée à un cordon pour donner le
mouvement à la pierre avec mon pied ,
tandis que j'aurois les deux mains li-
ibres. Notez que je n'avois jamais Vu
JT 2
une telle invention en Angleterre,
ou que du moins je n'avois point du
tout remarqué comment elle étoit pra-
tiqué , quoiqu'elles y soient fort com-
munes, à ce que j'ai pu voir depuis.
D'ailleurs ma pierre étoit fort grosse
et fort lourde ; et cette machine me
coûta une semaine entière de travail
pour la rendre parfaite et achevée.
Les 28 et 29 d'avril. J'employai ces
deux jours à aiguiser mes outils, la
| machine que j'avois inventée pour
tourner la pierre jouant à merveille.
Le 3o d'avril, M'appercevant depuis
long - tems que mon pain diminuoit
considérablement , j'en fis la revue ;
et je me réduisis à un biscuit par jour,
ce qui étoit pour moi un brisement
de cœur.
Le premier mai. Regardant le matin
vers la mer, pendant la basse marée,
je vis quelque chose d'assez gros sur
le rivage , et cela ressembloit assez
à un tonneau : quand je me fus ap-
proché, je trouvai qu'il y avoit un
petit baril et deux ou trois morceaux
des débris du vaisseau , qui avoient
été poussés à terre par le dernier oura-
gan. Je regardai du côté du vaisseau ,
et il me parut être beaucoup plus
hors de l'eau qu'il n'étoit auparavant.
J'examinai le baril qui étoit sur le
rivage , et je trouvai que c'étoit un
baril de poudre, mais qu'il avoit pris
eau , et que la poudre étoit toute
collée et dure comme une pierre.
Néanmoins je le roulai plus avant
par provision , pour l'éloigner de
l'eau , et j'allai ensuite aussi près du
vaisseau que je le pouvois sur le
sable.
Quand je fus proche, je trouvai
· qu'il avoit étrangement changé de
situation. Le château d'avant , qui
auparavant étoit entré dans la sable ,
paroissoit pour lors élevé de plus de
six pieds : la poupe qui avoit été
mise en pièces, et séparée du reste
par la tempête, dès que j'eus achevé
d'y fouiller la dernière fois , #º
T 3
avoir été balottée , et se montroit
toute sur un côté , avec de si hauts
monceaux de sable devant elle, qu'au
lieu que ci-devant je n'en pouvois pas
approcher d'un demi-mille qu'à la
nage , il m'étoit aisé d'aller au pied
jusqu'au dessus, quand le reflux s'étoit
épuisé. D'abord je fus surpris d'une '
telle situation , mais bientôt je conclus
qu'elle avoit été causée par le trem- .
blement de terre ; et comme par les
.. secousses de ce tremblement , le vais-
· seau s'étoit brisé et entr'ouvert
beaucoup plus qu'il ne l'étoit aupa-
ravant , de même aussi il venoit tous
les jours à terre quantité de choses
que la mer détachoit , et que les vents
et les flots faisoient peu-à-peu rouler
jusque sur le sable. -
Ceci me fit entièrement quitter la
pensée de changer d'habitation , et
ma principale occupation ce jour-là ,
fut d'essayer si je me pourrois point
pénétrer dedans le vaisseau ; mais je
vis que c'étoit jme ch9sg à laquelle
i»
je ne devois point m'attendre, parce
que le ventre du bâtiment étoit comblé
de sable jusqu'au bord. Néanmoins ,
comme l'expérience m'avoit appris à
ne désespérer de rien , je résolus de
nlettre en pièces tout ce que je
pourrois des reliques, me persuadant
que ce que j'en tirerois , me serviroit
à quelque usage. «
Le 3 mai. Je me mis à travailler
avec ma scie, et je coupai de part
en part un morceau de poutre qui
soutenoit une partie du demi-pont ;
après cela j'écartai et j'ôtai le plus
de sable que je pus du côté le phus
haut : mais le montant survint , et
m'obligea de finir pour ce jour-là.
Le 4 mai. J'allai à la pêche, mais ,
· je n'attrapai pas un seul poisson que .
j'osasse manger ; ce qui me dégoûta
· de ce passe-tems ; cependant comme
j'étois snr le point de quitter, j'at-
trapai un petit dauphin. J'avois une
grande ligne faite de fil de corde ,
mais je u'avois pas d'hameçons 2 e*
néanmoins je prenois assez de pois-
sons , et tout autant que j'en pouvois
consumer,Tout l'apprêt que j'y faisois,
c'étoit de le sécher au soleil , après
quoi je le mangeois. -
Le 5 mai, J'allai travailler sur les
débris , coupai une autre poutre , et
tirai du pont trois grosses planches
de sapin que je liai ensemble , et les
fis flotter avec le montant jusqu'au
rivage.
Le 6 mai. Je travaillai sur les dé-
bris, d'où j'enlevai plusieurs ferrailles :
cela me coûta un long et pénible
travail : j'arrivai fort las au logis,
et j'avois quelqu'envie de renoncer
à ces corvées.
Le 7 mai. Je retournai aux débris
sans avoir le dessein d'y travailler ;
mais je trouvai que la carcasse s'étoit
élargie et affaissée sous le poids de sa
charge , depuis que j'avois coupé ces
deux poutres : que plusieurs endroits
du bâtiment étoient détachés du reste,
ct que la cale étoit si découverte que
je pouvois voir dedans, mais elle
regorgeoit de sable et d'eau.
Le 8 mai. J'allai aux débris, et
je portai avec moi un levier de fer
pour démanteler le pont , qui pour
D E RoBINs oN CRUS oÉ. 225
de sable : j'enlevai deux planches ,
que je conduisis encore avec la marée.
Je laissai le levier sur la place pour
le lendemain.
Le 9 mai. Je me rendis aux débris ;
avec le levier je pénétrai plus avant
dans le corps du bâtiment : je sentis
plusieurs tonneaux que je remuai bien,
mais je ne pus point les défoncer. Je
sentispareillement le rouleau de plomb
d'Angleterre, je le soulevai bien un
peu , mais il étoit trop pesant pour
l'emporter. - -
Les Io, II , 12, 13, 14 mai. J'allai
tous ces jours-là aux débris , et j'en
tirai plusieurs pièces de charpente ,
nombre de planches , et deux ou trois
| cents livres pesant de fer.
Le 15 mai, Je portai avec moi deux
,
haches , pour essayer si je ne pourrois
point couper un morceau de plomb
· roulé , en y appliquant le taillant de
1'une , que je tâcherois d'enfoncer en
frappant avec la tête de l'autre. Mais
comme il étoit environ un pied
demi enfoncé dans l'eau, je ne pouvois
donner aucun coup qui portât et qui
fît impression. -
Le 16 mai. Il fit beaucoup de vent
la nuit , et la carcasse du bâtiment me
parut encore plus fracassée qu'aupa-
ravant ; mais je demeurai si long-tems
dans les bois à chercher des nids de
pigeons pour ma cuisine, que je me
laissai prévenir par le montant ce
jour-là , et il m'empêcha d'aller aux
débris.
Le 17 mai. J'apperçus quelques
morceaux de débris qui avoient été
portés à terre à une distance de près
de deux milles : je voulus aller voir
de quoi il s'agissoit , il se trouva que
c'étoit une pièce de la poupe, mais trop
pesante pour que je la pusse emporter-
Le 24 mai. Je travaillai sur les
débris jusqu'à ce jour inclusivement ;
et à force de jouer du levier pendant
tout cet intervalle , j'ébranlai si fort
la carcasse , que le premier montant
qu'il y eut , accompagné de vert , fit
flotter plusieurs tonneaux , et deux
coffres de matelots. Mais comme le
vent souffloit de terre , rien ne vint
au rivage ce jour-là , excepté des
morceaux de bois et un tonneau plein
de porc du Brésil , que Peau salée et
le sable avoient entièrement gâté.
Je continuai ce travail jusqu'au
cinquième juin, sans pourtant déroger
au tems nécessaire pour chercher ma
nourriture , et que j'avois fixé à la
haute marée durant ces allées et ces
venues , afin que je pusse être toujours
prêt pour la basse. J'avois de cette
manière amassé du merrin , des plan-
ches , et du fer en assez grande quan-
tité pour construire un bateau , si
j'avois su comment m'y prendre.
J'avois engQrq eulsYé a Piègº Par
A.
pièce, près de cent livres de plomb
roulé.
Le 16 juin. En marchant vers la
mer , je trouvai une grosse tortue 2
qui étoit la première que j'eusse encore
vu dans l'Isle : mais si j'avois été si
long-tems sans découvrir aucun de
ces animaux , c'étoit plutôt un effet
du malheur que de la rareté de leur
espèce : car je trouvai depuis que je
n'aurois eu qu'à aller à l'autre côté
de l'isle pour en avoir des milliers
chaque jour , mais peut-être aussi que
cette découverte m'auroit couté bien
cher.
Le 17 juin. J'employai ce jour à
apprêter ma tortue ; je trouvai dedans
soixante œufs ; et comme depuis mon
abord dans cet affreux séjour je n'avois
pas goûté d'autre viande que celles
d'oiseaux et de boucs, sa chair m'en
parut plus savoureuse et la plus dé-
licieuse du monde.
Le 18 juin. Il plut tout le jour 2
gt je restai au logis, La Pluie me
- sembloit
\,

#
#
,
|
|
,
- Mag/ºaye de Robinson .
A/er/./e/e a%m,r une Xe a%rer/e . -



sembloit froide , et je me sentois tout
frilleux , chose que je savois n'être
point ordinaire dans cette latitude.
Le 19 juin. Je me trouvai fort mal
et frissonnant , comme s'il eût fait
grand froid. -
Le 2o juin. Je n'eus point de repos
toute la nuit ; mais j'eus une fièvre
accompagnée d'une grande douleur de
tête. .
I,e 21 juin. Je fus fort mal , et
j'eus des frayeurs mortelles de me
voir réduit à cette misérable condi-
tion , que d'être malade et , destitué
de tout secours humain. Je fis ce qui
ne m'étoit point encore arrivé depuis
la tempête , dont nous avions été ac-
cueillis à la sortie de la rivière d'Hum-
bert, ce fut de prier Dieu , mais d'une
manière si sèche , qu'à peine savois-je
ce que je disois , ni pourquoi je le
disois , tant ma tête étoit brouillée.
Le 22 juin. Je me trouvai dans
une disposition meilleure , mais les
craintes terribles que me donnoient
I. N. '
ma maladie, portoient le trouble dans
lllOIl ali16. - - · · ·
Le 23 juin. Je fus de recheffort mal,
ayant du froid, des tremblemens 2 et
un violent mal de tête. -
Le 24 juin. Je fus beaucoup mieux.
Le 25 juin. Je fus tourmenté du
fièvre violente ; l'accès me tint sept
lheures : il fut mêlé de froid et de
chaud , et se termina PdT une sueur
qui m'affoiblit beaucoup.
Le 26 juin.Je fus mieux; et, comme
je n'avois point de Vivres , je pris mon
fusil pour en aller chercher : je me
sentois extrêmement foible, et néan-
moins je tuai une chèvre , que je
traînai au logis avec beaucoup de
difliculté : j'en grillai sur les charbons
quelqnes morceaux que je mangeai.
Q'auroit été bien mon dessein d'en
étuver pour me faire un Peu de bouil-
lon ; mais il m'en fallut PaSSer faute
de pot. |
| º° 27 juin. La fièvre me reprit si
Yioleuungnt, qu'elle me fit garder le
-
•A
lit tout le jour , sans boire ni manger.
Je mourois de soif : mais j'étois si
foible que je n'avois pas la force de
me lever pour m'aller chercher de
Peau pour boire. Je priai Dieu de
nouveau ; mais j'étois en délire : et
en me quittant , ce délire me laissa
dans une telle ignorance , que je fus
obligé de me tenir couché : seulement
m'écriai-je : « Seigneur , tourne ta
faee vers moi : Seigneur, prends pitié
de moi » !
Je m'imagine que je ne fis autre
chose durant deux ou trois heures ,
jusqu'à ce que l'accès m'ayant enfin
quitté , je m'endormis , et ne me ré-
veillai que bien avant dans la nuit.
Quand je me réveillai, je me sentis
fort soulagé , quoique bien foible et
altéré : quoi qu'il en soit, il n'y avoit
point d'eau dans toute ma demeure ,
et je fus forcé de rester au lit jusqu'au
matin , que jc me rendormis ; et dans
ce sommeil , je fis le songe le plus
affreux que vous allez voir.
, . V 2
Il me sembloit que j'étois assis ä
terre hors de l'enceinte de ma mu-
raille , dans le même endroit où j'étois
lors de la tempête qui suivit le trem-
blement, et que je voyois un homme
qui, d'une noire et épaisse nuée des-
cendoit à terre au milieu d'un tour-
billon de feu et de flammes. Depuis
les pieds jusqu'à la tête , il étoit aussi
éclatant que l'astre du jour , tellement
que mes yeux n'en pouvoient sup-
porter la vue sans être éblouis. Sa
contenance portoit la terreur , mais
une terreur que je pus bien sentir et
qu'on ne sauroit exprimer. La terre,
quand il la toucha de ses pieds , me
parut s'ébranler comme elle avoit fait
ci-devant pendant le tremblement ;
et la région de l'air embrâsée , pa-
roissoit n'être plus qu'une fournaise
ardente.
A peine étoit-il descendu sur ce bas
élément, qu'il s'achemina vers moi,
armé d'une longue pique pour me
tuer ; quand il fut parvenu à une
#
DE RobINsoN CRUs oÉ. 233
certaine éminence distante de quel-
ques pas , il me parla , et d'une voix
terrible il proféra ces paroles encore
plus terribles : « Parce que tu ne t'es
pas converti à la vue de tant de
signes , tu mourras ». A ces mots il
· leva sa redoutable lance , et je le vis
venir pour me frapper. .
De toutes les personnes qui liront
cette relation , aucune ne s'attendra
que je sois capable de représenter les
horreurs où cette vision plongea mon
ame ; horreurs d'autant plus étranges,
que même durant le songe j'en sentois
un accablement réel ! L'impression que
cela fit sur mon esprit, ne passa pas .
comme un songe , elle s'y grava pro-
fondement, et après mon réveil, elle
se conserva dans toute sa force, malgré
· les lumières du jour et de la raison.
Hélas ! à peine avois - je quelque
connoissance de la Divinité ; ce que
j'avois appris sous mon père étoit
oublié : les bonnes instructions qu'il
m'avoit données autrefois , avoient cu
V 3
le tems de s'effacer par une débauche
non interrompue de huit ans de tems
que j'avois passés à vivre et à con-
verser avec des mariniers qui ne va-
lorent pas plus que moi , c'est-à-dire ,
scélérats et prophanes au suprême
dégré. Je ne sache pas que , durant :
un si long espace , il me soit jamais
venu la moindre pensée de m'élever
vers Dieu , pour admirer sa sagesse ,
ou de descendre au dedans de moi-
, même, pour y contempler ma misère :
une certaine stupidité d'ame s'étoit
emparée de moi , et en avoit banni
tout desir du bien , et toute sensibi-
lité au mal : j'avois tout l'endurcis-
sement qu'il faut pour être un modèle
de libertinage parmi les matelots de la
plus méchante espèce , n'ayant aucun
sentiment ni crainte de Dieu dans les
dangers qui se présentoient, ni de gra-
titude envers lui dans les délivrances
qu'il opéroit.
On n'aura pas de peine à croire ce
234 A V A N T U R E S
*
|
)
sur les traits précédens de mon his-
toire , et si j'ajoute que parmi cette
foule de malheurs qui m'arrivèrent
successivement , je ne m'avisai pas
une seule fois que ce pouvoit être la
main de Dieu qui s'appesantissoit sur
moi ; que c'étoit une punition de mes
crimes , de ma désobéissance envers
mon père , ou du cours entier d'une
méchante vie. Dans cette expédition
désespérée que je fis sur les côtes
désertes de l'Afrique, il ne m'arriva
nullement de réfléchir quelle seroit
ma dernière fin , ni de m'adresser à
Dieu pour lui demander de diriger
ma course , et de me couvrir du bou-
clier de sa providence, pour me mettre
· en garde contre la sécurité des bêtes,
et contre la cruauté des sauvages ,
dont j'étois entouré de toutes parts.
J.'Etre souverain n'étoit ni l'objet de,
mes pensées , ni la règle de ma con-
duite ; j'agissois en pur animal suivant
1'instinct de lanature, et mettant à peine
en usage les principes du sens commuus

| .
236 A V A N T U R E S
Lorsque je fus délivré en pleine
mer par le capitaine portugais, qui
me reçut à son bord honorablement,
et qui me traita avec équité , avec
humanité , avec charité , je n'avois
en moi nul sentiment de reeonnois-
sance. Lorsque depuis je fis naufrage
sur la côte de l'isle , où je fus sub- .
· mergé et englouti par plusieurs re-
prises, où je devois périr cent et cent
fois , je n'eus garde de sentir ma
conscience touchée , et de regarder la
chose comme un jugement de Dieu ;
, mais je me contentois de croire qu'il
y avoit dans cet évènement de la
fatalité , et de me dire souvent à
moi-même que j'étois une maudite
créature, et que j'étois né pour être
malheureux.
Il est bien vrai que dès que j'eus
pris terre pour la première fois, et
que je trouvai que tout le reste de
l'équipage avoit été noyé , et quo
j'étois le seul qui eût été sauve ; il
est hien vrai , dis-je, que j'eus alors
une espèce d'extase et un ravissement
de cœur qui , assisté de l'efficace de
la grâce , auroit bien pu se terminer
à une reconnoissance chrétienne ; mais
ce fut un fruit qui avorta dans sa nais-
sance , un lumignon aussi-tôt éteint
qu'allumé , un mouvement qui dégé-
méra en un transport de joie char-
nelle , et prévenant uniquement de
me voir encore en vie , sans que je
considérasse que le bras du Tout-
Puissant s'étoit signalé en ma faveur ;
qu'il m'avoit tiré moi seul du nombre
des morts, pour me remettre à la terre
des vivans : ma joie ne différoit en
rien de celle que ressentent commu-
mément les matelots qui se voient à
terre après être échappés du nau-
frage , qui consacrent ces premiers
momens à la boisson , et qui se hâtent
de noyer au plus vîte le souvenir de
1out le passé dans les verres et dans
les pots. Telle étoit ma disposition ,
et telle elle fut durant tout le cours ^
de ma vie. -
Lorsque la suite des tems et de mûres
considérations m'eurent fait sentir tout
le poids de ma misère , que je me re-
présentois un naufrage étrange dans
ces circonstances , affreux dans son
issue ; que je me voyois séparé de
tout le genre humain , sans nulle ap-
parence d'y être incorporé ; que j'en-
visageois mes maux parvenus à leur
comble , sans en appercevoir dans
l'avenir le moindre dégré de dimi-
nution ; dans cet état , s'il venoit à
luire un petit rayon d'espérance de
pouvoir substanter ma vie , et de la
défendre contre la faim , c'en étoit
assez pour charmer mes ennuis , pour
servir de contre-poids à toutes mes
afflictions : dès-lors je commençois à
me mettre l'esprit en repos, et tra-
vaillois tranquillement aux ouvrages
nécessaires pour ma sûreté et pour
ma nourriture ; j'étois bien éloigné de
faire intervenir dans mes malheurs le
courroux du ciel , et la main venge-
resse de Dieu; mon esprit n'étoit guère
tccoutumé à remonter ainsi des effets
à leur véritable cause.
Le blé dont j'ai fait mention dans
mon journal, et que j'avois vu s'élever
inopinément au pied du rocher, frappa
mon ame aussi-tôt que ma vue ; il lui
inspira une attention sérieuse autant
de tems que l'opinion du miracle s'y
maintint ; mais cette supposition ne
me fut pas plutôt éclipsée , qu'elle
· entraîna avec elle tous les bons mou-
vemens qu'elle avoit fait naître ; c'est
ce que j'ai déjà remarqué.
Le tremblement de terre, quoique
la chose du monde la plus terrible en
elle-même , et la plus capable de con-
duire à ume puissance invisible, qui
seule tient en sa main les choses de
cette nature ; le tremblement de terre,
dis-je , n'eut pas plutôt cessé , que
- l'émotion , la crainte, et généralement
toutes les impressions qu'il avoit faites
en moi s'évanouirent : je ne pensai
plus désormais à ses jugemens ; je ne
le regardai plus comme le juste dis-
i
º,
pensateur de mes maux, ni plus ni
moins que si j'eusse été dans la plus
douce et la plus fortunée condition de
la vie. -
Mais dès que je me vis malade, et
que la mort , accompagnée de toutes
· ses horreurs , se présenta à mes yeux
pour la contempler à loisir ; quand
mes forces commençoient à succomber
à la force du mal , que la nature étoit
épuisée par la violence de la fièvre,
c'est alors que la conscience , depuis
, si long-tems assoupie, se réveilla : je
commençai à me reprocher une vie
qui s'étoit signalée par le crime ; qui
avoit armé contre moi la justice di-
vine ; qui m'en avoit attiré les coups
les plus inouis , et qui me faisoit ac-
tuellement gémir sous le poids de sa
vengeance. -
Ces réflexions m'accablèrent dès le
second et le troisième jour de ma ma-
ladie : et, jointes à la fièvre, aussi bien
qu'aux reproches de ma conscience ,
arrachèrent de ma bouche quelques
- . JIaOtS
|
mots de prières qui, pour n'être pas
accompagnées d'un desir sincère, et
d'une espérance vive, méritoient moins
le nom de prières, qu'elles n'étoient
effectivement que le langage de la
frayeur et de l'angoisse. Une confu-
sion de pensées agitoit mon esprit ;
la grandeur de mes crimes bourreloit
ma conscience ; la peur ou la seule
idée de mourir dans un si misérable
état , me faisoit monter les vapeurs
au çerveau : dans cette détresse de
mon ame, ma langue articuloit je ne
sais quoi d'une façon imparfaite et
purement machinale ; mais ce n'étoit
qu'exclamation , comme qui diroit :
« Grand Dieu ! que je suis misérable !
Si mon mal continue, je mourrai faute
d'assistance ! Mon Dieu que devien-
drai-je » ! Après ce peu de paroles ,
un ruisseau de larmes coula de mes
yeux, et je tombai dans un long et
profond silence. #* #
Dans cet intervalle se présentèrent
à mon esprit les leçons salutaires de
| I. X.
4
mon père , et puis la prédiction rap-
portée au commencement de cette his-
toire , qui disoit que, si je faisois cette
fausse démarche d'aller courir par le
monde, Dieu ne me béniroit pas ; ét
· que j'aurois à l'avenir tout le loisir
de réfléchir sur le mépris que j'aurois
fait de ses conseils, quand peut-être
il n'y avoit personne pour m'assister
à en réparer la perte. « C'est à pré-
sent , m'écriai - je tout haut ; c'est
à présent que s'accomplissent les pa-
roles de mon père : le bras d'un Dieu
vengeur m'a atteint , il n'y a personne
pour m'aider ni pour m'entendre : j'ai
rejeté la voie de la providence qui ,
par sa bonté infinie , m'avoit placé
dans un état de vie où je pouvois être
commode et heureux , mais dont je
n'ai pas voulu jouir, ni en connoître
le prix par la bouche de mes parens ;
je les laissai dans un deuil qui n'avoit
d'autre objet que ma folie ; mais celui
où je me vois aujourd'hui , délaissé,
n'est qu'une suite de cette même foliº,

J'ai refusé l'aide de mes parens ; lors-
qu'ils me , vouloient établir dans le
monde , et m'y mettre dans une pos-
ture exempte de gêne et d'inquiétude ;
et maintenant il me faut lutter contre
des obstacles trop rudes et peu pro-
portionnés à la foiblesse de la nature ,
sans que j'aie ni assistance , ni conclu-
sion , ni conseil ». Alors je m'écriai :
« Grand Dieu, viens à mon aide , car
ma détresse est grande » ! ,
Cette prière, s'il m'est permis de
me servir de ce nom , étoit la pre-
mière que j'eusse faite depuis plu-
sieurs années. Mais retournons à notre
journal. |
Le 28 juin. Me sentant un peu sou»
lagé par le sommeil que j'avois eu ,
et l'accès étant tout-à-fait fini , je me
levai. La frayeur où m'avoit jeté le
songe ne m'empêcha pas de considé-
rer que l'accès de fièvre me repren-
droit lc jour suivant , et qu'il falloit
profiter de cet intervalle pour me
refaire un peu , et préparer des ra-
X 2
A
»
244 A v A N T U R E s
fraîchissemens auxquels je pourrois .
avoir recours lorsque le mal seroit
revenu. La première chose que je
fis, ce fut de verser de l'eau dans
une grande bouteille quarrée , et de la
mettre sur ma table , près de mon lit ;
et pour ôter la crudité de l'eau , j'y
ajoutai environ le quart d'une pinte
de rhum , mêlant le tout ensemble.
J'allai couper un morceau de viande
de bouc , que je grillai sur des char-
bons ; mais je n'en pus manger que
fort peu. Je sortis pour me promener,
mais je me trouvai foible , triste, et
le cœur serré à la vue de ma pitoyable
condition , redoutant pour le lende-
main le retour de mon mal. Le soir
je fis mon souper de trois œufs de
tortue , que je fis cuire dans la braise,
et que je mangeai à la coque ; et ce
fut là, autant que je m'en puis res-
souvenir , le premier morceau pour
lequel j'eusse encore demandé à Dieu
sa bénédiction durant tout le tems de
ma Vie.
-
· Après avoir mangé , j'essayai de
me promener; mais je me trouvai sE
foible , qu'à peine pouvois-je porter
mon fusil , sans lequel je ne marchois
jamais ; ainsi je n'allai pas loin : je
m'assis à°terre , et me mis à contem-
pler la mer, qui se présentoit devant
moi , et qui étoit calme et unie ; et
dans cette posture il me vint à-peu-près
dans l'esprit les pensées suivantes :
« Qu'est-ce que la terre ? Qu'est-ce
que la mer , sur laquelle j'ai tant
vogué ? D'où cela a-t-il été produit ?
Que suis-je moi-même ? Que sont les
autres créatures humaines et brutes »
privées et sauvages ? Quelle est notre
origine ? - -
| » Certainement nous avons tous été
faits par une puissance secrète , qui
forma la terre et la mer , l'air et les
cieux ; et quelle est cette puissance » ?
Alors j'inférai naturellement : « C'est
Dieu qui a fait toutes choses. » Fort
bien , dis-je en moi-même. Mais je
n'en demeurai pas là ; et r# suite
3
admirable des antécédens, je conti-
nuai de la sorte : « Si Dieu a fait toutes
choses, il guide ces mêmes choses et
celles qui les contiennent ; car assuré-
- ment il faut que la puissance qui les a
faites ait le pouvoir de les gouverner
et de les diriger. -
» Cela étant , rien ne peut arriver
dans la vaste enceinte de tous ses
ouvrages, sans sa connoissance, ou
sans son ordre.
» Or , s'il n'arrive rien sans sa con-
moissance, il sait que je suis ici , et
que j'y suis dans un état affreux : et
s'il n'arrive rien sans son ordre , il a
ordonné que cela m'arrivât ».
Rien ne se présentoit à mon esprit
· qui pût contredire une seule de ses
conclusions ; c'est pourquoi elles opé-
rèrent en moi avec toute la force pos-
sible, et me convainquirent que Dieu
avoit ordonné que toutes ces choses
m'arrivassent ; que c'étoit par une dis-
pensation de sa providence que je me
•voyois réduit à une extrême misère ,
-
parce que , seul, il avoit en sa puis-
sance , non pas seulement moi, mais
tout ce qui existe, et tout ce qui arrive
dans le monde. Incontinent je me fis
cette question. -
« Pourquoi Dieu m'a-t-il fait ces
choses ? Qu'ai-je fait pour être ainsi
traité » ?
Dans cette recherche je sentis sou-
· dain ma conscience se soulever comme
si je venois de blasphêmer, et il me
sembloit entendre une voix qui me
faisoit ce reproche : « Misérable ! tu
demandes ce que tus as fait ! regarde
en arrière pour y contempler le passé,
et pour te retracer une vie abandonnée
au désordre ! Demande plutôt qu'est-
ce que tu n'as point fait ! demande
pourquoi tu n'as pas péri il y a long-
tems ? d'où vient , par exemple , que
tu ne te noyas pas dans la rade d'Yar-
mouth ? que tu ne fus pas tué dans le
combat où tu fus pris par le corsaire de
· Salé? que tu n'as pas été dévoré par les
«bêtes sauvages sur les côtes d'Afriques
-
et qu'en dernier lieu tu n'as pas été
enseveli dans les flots comme tout le
reste de l'équipage ? Après cela oseras.
tu bien encore demander ce que tu as
fait».
Ces réflexions me rendirent muet, et
bien loin d'avoir aucune réplique pour
me justifier auprès de moi-même, je
me levai tout pensif et mélancolique,
je marchai vers ma retraite , et jc
passai par-dessus ma muraille comme
pour m'aller coucher; mais je me sentis
l'esprit dans une grande agitation et peu
disposé à dormir ; ainsi je m'assis dans
ma chaise, et conime il commençoit à
faire noir, j'allumai ma lampe : déjà
l'atteinte de la fièvre me donnoit de
terribles inquiétudes ; et dans ce mo-
ment il me vint dans l'esprit que les
Brasiliens ne prennent presqu'aucune
autre médecine , pour quelque sorte de
maladie que ce puisse être , que leur
tabac , et je savois qu'il y avoit
dans un de mes coffres un morceau de
rouleau, dont les feuilles étoient mûres
pour la plupart, quoiqu'il y en eût
parmi quelques-unes de vertes.
Je me levai de dessus ma chaise 5
et comme si j'eusse été inspiré du
ciel, j'allai droit au coffre qui rem-
fermoit la guérison de mon corps et
de mon ame. J'ouvris le coffre , et
j'y trouvai ce que je cherchois, sa-
voir, le tabac ; et comme le peu de
livres que j'avois conservés y étoient
aussi serrés, je pris une des bibles
dont il a été fait mention ci-dessus ,
et que je n'aurois pas eu jusqu'ici le
loisir , ou plutôt le desir d'ouvrir
une seule fois ; je la pris , dis-je, et
la portai avec le tabac sur ma table-
Je ne savois ni comment employer
ce tabac pour ma maladie , ni s'il lui
étoit favorable ou contraire ; mais j'en
fis l'expérience de plusieurs manières
différentes , comme si je n'eusse pu
manquer par cette voie de rencontrer
la bonne, et de réussir. Premièrement
je pris un morceau de feuille que je
mis dans ma bouche ; et comme le
\ • ,
25e ' A v A N T U R E s
tabac étoit vert et fort, et que je n'y
ëtois point accoutumé, il m'étourdit
extraordinairement; secondement j'en
fis tremper une autre feuille dans du
' rhum pour en prendre une dose une
heure ou deux après en me couchant ;
et en troisième lieu, j'en grillai sur
des charbons ardens , tandis que je
tenois mon nez sur la fumée aussi
près et aussi long-tems que la crainte
de me brûler, ou de me suffoquer,
le pouvoit permettre. -
Durant l'intervalle de ces prépara-
tifs, j'ouvris la bible et je commençai
à lire , mais les fumées du tabac
m'avoient trop ébranlé la tête pour
continuer ma lecture : néanmoins
ayant jeté les yeux à l'ouverture du
livre, les premières paroles qui se
présentèrent furent celle-ci : « Invoque-
moi au jour de ton affliction, et je te
- délivrerai , et tu me glorifieras ».
Ces paroles étoient fort propres pour
l'état où je me trouvois, et elles firent
impression sur mon esprit dans le tems
-
"
de la lecture ; mais le mot de délivrer
sembloit ne pas me concerner, et n'a-
voit aucune signification à mon égard.
Ma délivrance étoit une chose si éloi-
| gnée , et même si impossible dans mon
imagination, que je commençaiàparler:
le langage des enfans d'Israël , qui
disoient lorsqu'on leur promit la chair
à manger , « Dieu pourroit-il dresser
une table dans le désert » ; et moi ,
aussi crédule qu'eux , je me mis à
dire : « Dieu lui-même pourroit-il me
délivrer de cette place » ? et comme ce
ne fut qu'après bien des années qu'il se
manifesta quelque sujet d'espérance ,
aussi ces défiances venoient-elles sou-
vent me maîtriser ; néanmoins les pa-
roles que j'avois lues me touchoient,
et je les méditois très - souvent. Il se
faisoit tard , et le tabac , comme je
l'ai déjà dit, m'avoit si fort appesanti
· la tête, qu'il me prit envie d'aller
dormir : je laissai donc brûler ma
lampe dans la caverne, de peur que
je n'eusse besoin de quelque chose
pendant la nuit, ensuite je m'allai
coucher ; mais auparavant je fis ce
que je n'avois fait de mes jours ; je
me mis à genoux , je priai Dieu , le -
suppliant d'accomplir la promesse
qu'il m'avoit faite, que si je l'invo-
quois au jour de mon affliction, il
me délivreroit. Après que cette
prière précipitée et imparfaite fut
finie, je bus le rhum dans lequel
j'avois infusé le tabac , et qui en
étoit si imbu et si fort , que j'eus
beaucoup de peine à pouvoir l'ava-
1er : incontinent cette portion me
donma brusquement à la tête ; mais je
m'endormis d'un si profond sommeil,
que quand je me réveillai après cela ,
il ne pouvoit guère être moins de
trois heures après midi : je dirai bien
plus, c'est que je ne saurois encore
m'ôter de la tête que je dormis
tout le lendemain de ma médecine »
toute la nuit d'après, et une Par-
tie du jour suivant : car autrement
ie ne comprends pas comment i'aºº
pl#
pu me trouver court d'un jour dans
mon calendrier ou calcul de jours et
de semaines , comme il parut quel-
ques années ensuite que je l'étois effec-
tivement. , #
Quelle que pût être la cause de
ce mécompte , je me trouvai à mon
réveil extrêmement soulagé , me sen-
tant du courage et de la joie ; quand
je me levai j'avois plus de force que
le jour précédent ; mon estomac s'é-
toit fortifié, l'appétit m'étoit revenu ;
en un mot , le lendemain point de fiè-
vre du tout, et je continuai • dans
mon amendement.Ce jour étoit le 29-
Le 3o, suivant le train de la maladie,
étoitmon bon jour, ainsi je sortis avec
mon fusil ; mais je ne me souciai point
de m'éloigner trop. Je tuai un cou-
ple d'oiseaux de mer, assez sembla-
bles à des oies sauvages ; je les portai
au logis , mais je ne fus point tenté
d'en manger, et me contentai de quele
ques œufs de tortue , qui étoient fort
bons.Le soir je réitérai la médecine
s
que je supposois m'avoir fait du bien,
j'entends le rhum, dans quoi il y avoit
du tabac infusé ; j'usai pourtant de
quelque restriction cette fois-ci ; c'est
que la dose fut plus petite que la
première, que je ne mâchai point de
tabac, et que je me tins point le mez
sur la fumée, comme auparavant. Quoi
qu'il en soit, le lendemain , qui étoit
le premier juillet , je ne fus point
· aussi bien que je m'y étois attendu ;
j'eus quelqu'espèce de frisonnement,
mais à la vérité ce n'étoit que peu de
chose. º.
Le 2 juillet.Je réitérai la médecine
des trois manières; elle me donna dans
la tête, comme il étoit arrivé la pre-
mière fois , et je redoublai la quan-
tité de ma portion. . -
" Le 3 juillet. La fièvre me quitta
pour toujours , mais il se passa quel-
ques semaines avant quejerecouvrasse
" tout à fait mes forces. Cependant je
réfléchissois extrêmement sur ces pa-
roles de l'écriture : « Je te délivrerai».
' L'impossibilité de ma délivrance étoit
si profondément gravée dans mon
esprit, qu'elle y avoit coupé racine
à tout espoir. Mais durant que je
me décourageois ainsi par de telles
pensées, je fis réflexion que j'avois
les yeux si assidûment tournés vers
ma principale délivrance , que je les
détournois de dessus celle que j'avois
reçue. Sur le champ je me pris moi-
même à partie , et me formai ces in-
terrogations : « N'ai-je pas été dé-
livré d'une maladie dangereuse ; l'état
pitoyable où j'étois , la peur terrible
que j'en avois, l'heureuse issue qui a
terminé tout cela , ne sont-ce pas des
choses qui méritoient mon attention ?
Dieu m'a délivré, mais je ne l'ai pas
glorifié ; c'est - à - dire, je n'ai pas
* reconnu son bienfait ; je ne lui ai pas
rendu mes actions de grâces : avec
quel front oserois-je attendre une plus
grande délivrance » !
· Ces réflexions pénétrèrent mon cœur :
je me mis incontinent à genoux , et je
Y 2
remerciai Dieu à haute voix de ma
convalescence. -
Le 4 juillet. Le matin je pris la bible,
et je commençai au nouveau testa-
ment. Je m'appliquai sérieusement à
cette lecture , et me fis une loi d'y
vaquer chaque matin et chaque soir,
sans me fixer à un certain nombre de
chapitres, mais suivant la situation de
mon esprit ; je n'eus pas pratiqué cet
exercice pendant long-tems , que je
sentis naître en mon cœur un repentir
plus sincère de ma vie passée : l'im-
pression de mon songe se réveilla ,
j'étois sensiblement ému du passage
conçu en ces paroles : « Toutes ces
choses ne t'ont point porté à repen-
tance ». C'est cette repentance que je
demandois un jour à Dieu avec affec-,
tion, lorsque par un effet de sa provi-
dence, ayant ouvert l'écriture-sainte,
je tombai sur ces mots : « Il est prince
et sauveur ; il a été élevé pour donner
repentance et rémission ». A peine eus-
je achevé le passage, que jc posai le
livre, et élevant mon cœur aussi bien
que mes mains vers le ciel, avec une
espèce d'extase, et un transport de
joie indicible , je m'écriai tout haut :
« Jésus, fils de David, prince et sau-
veur qui a été élevé , donne-moi la
repentance » ! -
Je puis dire que cette prière fut
la première de ma vie qui méritât le .
nom de prière : car elle fut accom-
pagnée d'un vrai sentiment de ma mi-
sère , et d'une espérance vive, puisée
dans la sainte écriture, animée par la
parole de Dieu même : et depuis ce
tems-là je ne cessai point d'espérer
que Dieu m'exauceroit un jour.
Dès-lors le passage compris en ces
termes :"« Invoque-moi, et je te dé-
livrerai », me parut renfermer un sens
que je n'y avois point encore trouvé.Car
auparavant je n'avois l'idée d'aucune
autre délivrance , que d'être affranchi
de ma captivité où j'étois détenu , je
veux dire de l'île qui , quoique ce fût
un lieu vaste et étendu , ne laissoit pas
| -- X 3
que d'être pour moi une prison , et
même une des plus terribles. Mais
aujourd'hui je me vois éclairé d'une
Iumière nouvelle, j'apprends une toute
autre interprétation des paroles que
j'avois lues : maintenant je repasse
avec horreur sur une méchante vie ;
l'image de mes crimes m'inspire l'é-
pouvante , et je ne demande plus rien
à Dieu , sinon qu'il délivre mon ame
d'un poids sous lequel elle gémit. Quant
à ma vie solitaire , elle ne m'afflige
plus, je ne prie pas seulement Dieu
de vouloir m'en affranchir , je n'y
pense pas , et tous les autres maux
ne me touchent point en comparaison
de celui-ci. , J'ajoute cette dernière
réflexion pour insinuer en passant , à
quiconque lira cet endroit de mon
ouvrage, qu'à prendre les choses dans
leur vrai sens , c'est un bien infini-
ment plus grand de se soustraire au
péché , qu'à l'affliction ; mais je n'é-
tendrai pas cette matière pour repren-
dre mon journal. ' *
|
Quoique ma condition fût encore la
: même , à parler physiquement , et à
en juger par l'extérieur des choses,
néanmoins elle étoit devenue bien plus
douce et bien plus supportable aux
yeux de mon esprit. Par une lecture
constante des écrits sacrés, et par
l'usage fréquent de la prière , mes
pensées étoient dirigées vers ces objets
d'une nature relevée ; je sentois en
secret des consolations intérieures qui
m'avoient jusqu'alors été inconnues ;
et ' comme ma santé et mes forces
revenoient tous les jours , je m'em-
ployois sans cesse à me pourvoir de
tout ce qui me manquoit , et à rendre
ma manière de vivre autant régulière
qu'il se pouvoit. - .
, Du 4 juillet jusqu'au I4. Mon occu-
pation principale étoit de me promener
avec mon fusil à la main ; je réitérois
souvent la promenade , mais je la
faisois courte, comme un homme qui
relevoit de maladie , et qui tâchoit,
peu à peu de se remettre ; car ik
•'
est difficile de comprendre combien -
j'étois épuisé , et à quel point de
foiblesse je me voyois réduit. Le
remède dont je me servois étoit tout
à fait nouveau , et n'avoit peut-être
jamais guéri de fièvre auparavant ;
aussi l'expérience que j'en fis , n'est
pas un garant suffisant pour l'oser
recommander à qui que ce soit , parce
que si d'un côté il emporta la fièvre,
de l'autre il contribua extrêmement
à m'affoiblir , et il m'en resta pendant
quelque tems un ébranlement de nerfs
et de fortes convulsions par tout le
corps,
Ces fréquentes promenades m'ap-
prirent à mes dépens une particula-
rité, qui est , qu'il n'y avoit rien de
plus pernicieux à la santé, que de se
mettre en campagne pendant la saison
pluvieuse, et sur-tout si la pluie étoit
accompagnée d'une tempête ou d'un
ouragan. Or, comme la pluie , qui
survenoit quelquefois dans la saison
eèche , ne tomboit jamais sans un
- | .
» E RoniNsoN CR Uso E. 26r
orage , aussi trouvois-je qu'elle étoit
beaucoup plus dangereuse et plus à
craindre que celle de septembre ou
d'octobre. -
Il y avoit près de dix mois que
j'étois dans cette île infortunée : toute
possibilité d'en sortir sembloit m'être
ôtée pour toujours , et je croyois fer-
mement que jamais créature humaine
n'avoit mis le pied dans ce lieu sau-
vage. Ma demeure se trouvoit, selon
moi , suffisamment fortifiée ; j'avois
un grand desir de faire une décou-
verte plus complète de l'île , et de
voir si je ne pouvois point rencontrer
des productions qui m'auroient été
cachées jusqu'alors. •
Ce fut le 15 juillet que je com-
mençai de faire une visite de l'île , la
plus exacte que j'eusse encore faite.
J'allai premièrement à la petite baie
dont j'ai déjà fait mention , et où
j'avois abordé avec tous mes radeaux.
Je marchai le long de la rivière ; et
quand j'eus fait environ deux milles

en montant, je trouvai que la marée
n'alloit pas plus loin, et que ce n'étoit
' plus là qu'un petit ruisseau coulant ,
dont l'eau étoit fort douce et fort
bonne ; mais comme l'été , ou la
saison sèche , régnoit en ce tems-là ,
il n'y avoit presque point d'eau en
certains endroits, du moins n'en res-
toit-il pas assez pour faire un courant
un peu considérable.
Sur les bords de ce ruisseau je
trouvai plusieurs prairies agréables,
1unies et couvertes d'une belle ver-
dure. En s'éloignant du lit , elles
s'élevoient insensiblement : là , où il
n'y a pas d'apparence qu'elle fussent
jamais inondées , c'est-à-dire , près
des côteaux qui les bordoient , je
trouvai quantité de tabac vert , et
croissant sur une tige extrêmement
haute. Il y avoit plusieurs autres
plantes que je ne connoissois point ,
et dont je n'avois jamais entendu
parler , qui pouvoient renfermer les
qualités occultes. #
vaº
DE RoB1NsoN CRUsoÉ. 263
Je me mis à chercher la cassave,
qui est une racine dont les améri-
cains font leur pain dans tous ces cli-
mats , mais je n'en pus point trouver.
Je vis de belles plantes d'aloës , mais
, je n'en savois pas encore l'usage ; je
vis plusieurs cannes de sucre , mais
· sauvages et imparfaites , faute de
culture. Je me contentai de ces dé-
couvertes pour cette fois, et je m'en
revins en considérant mûrement quels
moyens je pourrois prendre pour m'ins-
truire de la vertu des plantes et des
fruits que je découvrirois à l'avenir :
mais après y avoir bien pensé , je ne
formai aucune conclusion. Car, sans
mentir , j'avois été si peu soigneux
de faire mes observations , dans le
tems que j'étois au Brésil, que je ne
connoissois guère les plantes de la
campagne, ou du moins la connois-
sance que j'en avois ne pouvoit pas
m'être d'un grand secours dans l'ëtat
misérable où j'étois. à
" Le leudemain, 16 du mois, je repris
#
264 - A v A N T U R E s
le même chemin , et m'étant avancé
un peu plus loin que je n'avois fait la
veille , je retrouvai que le ruisseau
, et les prairies ne s'étendoient pas plus
loin , et que la campagne commen-
çoit à être plus couverte tle bois. Là,
je trouvai plusieurs sortes de fruits ,
et particulièrement des melons qui
couvroient la terre, des raisins qui
pendoient sur les arbres , et dont la
grappe , riante et pleine , étoit prête
pour la vendange. Cette découverte
me donna autant de surprise que de
joie , mais je voulus modérer mon
appetit , et profiter d'une expérience
qui avoit été funeste à d'autres ; car
je me ressouvenois d'avoir vu mourir .
en Barbarie plusieurs de nos esclaves
anglois qui , à force de manger des
raisins , avoient gagné la fièvre et la
dissenterie. J'eus pourtant le secret
d'obvier à des suites si terribles, et
· de préparer ce fruit d'une manière
excellente, en l'exposant et en le fai-
sant sécher au soleil après l'avoir .
· coupé 2
| --
coupé , le garder comme on garde en
Europe ce qu'on appelle des raisins
secs ; je me persuadois qu'après l'au-
tomne ce seroit un manger aussi agréa-
ble que sain, et mon espérance ne fut
point déçue. |
Je passai là toute la journée ; sur
le tard je ne jugeai pas à propos de
m'en retourner au logis ; et je me
déterminai, pour la première fois de
ma vie solitaire , à découcher. La
nuit étant venue , je choisis un loge-
ment tout semblable à celui qui m'avoit
donné retraite à mon premier abord
dans l'île : ce fut sur un arbre bien
touffu, sur lequel m'étant placé com-
medément , je dormis d'un profond
sommeil. Le lendemain au matin je
procédai à la continuation de ma dé-
couverte en marchant près de quatre
milles ; et jugeant de la longueur du
chemin par celle de la vallée que je
parcourois, j'allois droit au nord , et
laissois derrière et à ma-droite une
enchaînure de monticules. #
I, Z
Au bout de cette marche je me
trouvai dans un pays découvert, qui
sembloit porter sa pente à l'occident;
un petit ruisseau d'eau fraîche , qui
sortoit d'une colline tout proche , di-
rigeoit son cours à l'opposite ; c'est-
à-dire, à l'orient : toute cette contrée
paroissoit si tempérée , si verte , si
fleurie , qu'on l'auroit prise pour un
jardin planté par artifice , et il étoit
aisé de voir qu'il y régnoit un prin-
tems perpétuel. - - -
Je descendis un peu sur la croupe
de cette vallée délicieuse , et après je
fis une station pour la contempler à
loisir. D'abord l'admiration se saisit
de mes sens ; elle suspendit quelque
tems mes soucis rongeans , pour me
· faire savourer en secret le plaisir de
voir que , tout ce que je voyois étoit
mon bien ; que j'étois le seigneur et le
roi absolu de cette région , que j'y
avois un droit de possession , et que ,
si j'avois des héritiers , je pouvois la
leur transmettre aussi incontestable-
' --
ment qu'on feroit un fief en Angle-
terre. J'y vis une grande quantité de
cacao , d'orangers , de limoniers et de
citronniers, qui tous étoient sauvages,
et dont il n'y en avoit que peu qui
portassent du fruit, du moins dans la
saison présente. Néanmoins les limons
"verts que je cueillis étoient non-seule-
ment agréables à manger, mais encore
très-sains ; et dans la suite je mêlois le
jus avec l'eau qui en recevoit beaucoup
de relief, devenant par - là et plus
fraîche et plus salutaire.
· * Je me voyois pour lors assez d'ou-
vrage sur° les bras ; il s'agissoit de
cueillir de ce fruit et de le transporter
ensuite dans mon habitation; carj'avois
résolu d'amasser une provision de rai-
sins et de citrons , pour me servir pen-
dant la saison pluvieuse que je savois
bien qui approchoit. -
Pour cet effet je fis trois monceaux,
dont deux étoient de raisins, et l'autre
de limons et de citrons mêlés ensemble.
· Je tirai de chacun une petite portion
Zº2
-
º
268 A v A N T U R E s
- -
pour emporter, et avec cela je pris le
chemin de la maison , résolu de venir
au plutôt et de me munir d'un sac
ou de quelqu'autre meuble, tel que
je pourrois trouver, pour enlever le
reste. -
- Après un voyage de trois jours, je
me rendis chez moi ; c'est ainsi que
j'appellerai désormais ma tente et ma
caverne ; mais avant que d'y arriver2
mes raisins s'éloient-brisés et écrasés à
cause de leur grande maturité et de
leur pesanteur ; en sorte qu'ils ne va-
loient plus que peu de chose , pour ne
pas dire rien du tout. Pour ce qui est
des limons , ils se trouvèrent très-
bons , mais il n'y en avoit qu'un petit
nombre.
Le jour suivant , qui étoit le 19, je
retournai avec deux petits sacs que
j'avcis faits pour aller chercher ma
récolte ; mais je fus surpris de voir
que mes raisins, que j'avois laissés la
veille si appétissans et si bien amon-
celés , étoient aujourd'hui tout gâtés,
, tous par morceaux , traînés et dis-
persés çà et là , et qu'une partie en
avoit été rongée et dévorée. De là
je conclus qu'il y avoit dans le voi-
sinage quelques animaux sauvages qui
avoient commis ce dégât; mais de dire
quelles sortes d'animaux c'étoient, c'est
ce qui passoit ma science.
Enfin, voyant qu'il n'y avoit pas
moyen, de les laisser en un monceau ,
ni de les emporter dans un sac, parce
que d'un côté ils seroient pressés et
exprimés sous leur propre poids , et
de l'autre , ce seroit les livrer en proie
aux bêtes sauvages, je trouvai une
troisième méthode qui me réussit. C'est
que je cueillis une grande quantité de
· raisins, et les suspendis au bout des
branches des arbres pour les sécher et
les cuire au soleil ; mais quant aux
limons et aux citrons, j'en emportai
au logis tout autant qu'il en falloit
pour plier presque sous ma charge-
En chemin faisant, pour m'en re-
tourner de ce voyage, je contemplois
Z 3
avec admiration la fécondité de cette
vallée , les charmes de sa situation, :
1'avantage qu'il y auroit de s'y voir à
' l'abri des orage du vent d'est derrière
ces bois et ces côteaux , et conclus que
l'endroit où j'avois fixé mon habitation
étoit , sans contredit, le plus mauvais
de toute l'île. Ainsi je pensai dès-lors
à déménager , et à me choisir , s'il
étoit possible , dans ce séjour fertile
et agréable , une place aussi forte que
celle que je méditois de quitter.
J'eus long-tems ce projet en tête,
et la beauté du lieu étoit cause que
j'en repaissois mon imagination avec
plaisir. Mais quand je vins à consi-
dérer les choses de plus près , et à ré-
fléchir que ma vieille demeure étoit
proche de la mer , je trouvai que
ce voisinage pourroit donner lieu à
quelqu'évènement favorable pour moi,
que la même destinée qui m'avoit poussé
là où j'étois, pourroit m'y envoyer des
· compagnons de mon malheur , et que
bien qu'il n'y eût pas beaucoup d'ap-
,*
DE RoBINsoN CRUs oÉ. 271
| parence à une telle époque , néan-
1, · moins si je venois à me renfermer
- dans les ccllines et dans les bois ,
•au centre de l'île , ce°seroit redou-
bler mes entraves , et rendre mon
· affranchissement non-seulement peu
probable , mais même impossible , et
-- que par conséquent je ne devois au-
' cunement changer de demeure.
Mais pourtant j'étois devenu si
| amoureux d'un si bel endroit, que
j'y passai presque tout le reste de
juillet : et quoiqu'après m'être ravisé,
j'eusse conclu à ne point changer de
domicile, je ne pus cependant m'em-
pêcher de m'y faire une petite mé-
tairie au milieu d'une enceinte assez
· spacieuse; laquelle enceinte étoit com-
posée d'une double haie bien palis-
sadée , aussi haute que je pouvois
atteindre, et toute remplie en dedans
|
- fois deux ou trois nuits consécutives
dans cette seconde forteresse , passant
et repassant par-dessus la haie une
-
|
- -
échelle , comme je faisois dans la
première, et dès-lors je me regardai
comme un homme qui avoit deux
maisons , l'une sur la côte , pour
veiller au commerce et à l'arrivée
des vaisseaux ; l'autre à la campagne »
pour faire la moisson et la vendange-
Les ouvrages et le séjour que je fis
· dans cette dernière , me tinrent jus-
qu'au premier d'août.
' Je ne faisois que de finir mes for-
tifications, et de commencer à jouir
de mes travaux , , quand les pluies
vinrent me déloger et me chasser
dans ma première habitation , pour
n'en pas sortir si-tôt. Car, quoique
dans ma nouvelle je me fusse fait une
tente avec une pièce de voile, et que
je l'eusse fort bien tendue , comme
j'avois déjà fait dans la vieille , toute-
fois je n'etois pas au pied d'un rocher
haut et sans pente , qui me servît de
boulevard contre le gros tems , ni
m'avois pas derrière moi une caverme
Pour m'y retirer quand les pluies
étoient extraordinaires. "
J'ai déjà dit que j'avois achévé ma
métairie au conmmencement d'août ,
et que dès ce tems-là je commençois à
en goûter les douceurs. Je dirai main-
tenant , pour continuer mon journal,
qu'au troisième jour du même mois,
je trouvai mes raisins que j'avois sus-
pendus, parfaitement secs ,. bien cuits
au soleil , en un, mot excellens ; c'est
pourquoi je commençai à les ôter de
dessus les arbres , et je fus bien avisé
de m'y prendre aussitôt, car autre-
ment les pluies qui survinrent les au-
roient entièrement gâtés, et m'auroient
fait perdre mes meilleures provisions
d'hiver, car j'en avois plus de deux
cents grappes. Il me fallut du tems
pour les dépendre, pour lestransporter
chez moi , et pour les serrer dans ma
caverne. Je n'eus pas plutôt fait ces .
choses qu'il commença à pleuvoir ; et
ces pluies, qui commencèrent le qua-
torzième d'août , continuèrent jusqu'à
la mi-octobre ; il est bien vrai qu'elles
se relâchoient quelquefois, mais aussi -
*,
elles étoient de tems en tems si vio-
lentes, que je ne pouvois point bouger
de ma caverne durant plusieurs jours.
Dans cette même saison , l'accrois-
sement soudain de ma famille me donna
bien de la surprise. Il y avoit du tems
que j'avois eu le chagrin de perdre un
de mes chats qui s'étoit enfui ; depuis
je n'avois ouï ni miaulemens , ni nou-
velles de cet animal , et je le croyois
mort , lorsque , à mon grand étonne-
ment , il vint à mon logis escorté de
trois petits , sur la fin du mois d'août.
Il est bien vrai que j'avois tué avec
mon fusil une espèce d'animal que j'ai
appelé chat sauvage ; mais il me pa-
roissoit tout différent de ceux que nous
avons en Europe. Et mes petits chats
étoient tout - à - fait semblables aux
autres chats domestiques , et à mes
deux vieux en particulier, qui , n'é-
tant qu'une couple de femelles, ne
fournissoient à mon esprit que d'é-
| tranges difficultés sur cette multipli-
, • cation. Mais cette race qui m'avoit
*
intrigué dès la naissance , faillit à "
m'empester dans la suite par une trop .
féconde postérité , dont je fus bientôt
si infecté, que je me vis obligé de
leur donner la chasse , et même de
les exterminer comme une vermine
dangereuse , ou comme des bêtes sau-
vages. -
Depuis le 14 du mois d'août jusqu'au
26 , il plut sans aucune intermission ,
tellement que je ne pus point sortir
tout ce tems-là ; j'étois devenu fort
soigneux de me garantir de la pluie.
Durant cette longue retraite je com-
| mençai à me trouver un peu court de
vivres ; mais m'étant hasardé deux
fois à aller dehors , je tuai à la fin
un bouc, et trouvai une tortue fort
grosse , qui fut pour moi un grand
régal. La manière dont je réglai mes
repas étoit celle-ci : jejmangeois une
grappe de raisin pour mon déjeûner,
un morceau de bouc ou de tortue
grillée pour mon dîner, car par mal- -
heur je n'avois aucun vaissean propre
|
" à bouillir où à étuver quoique ce soit ;
et puis à souper deux ou trois œufs de
- tortue faisoient mon affaire.
Pour me désennuyer, et faire en
même tems quelque chose d'utile dans
cette espèce de prison où me confinoit
la pluie , je travaillois régulièrement ,
deux ou trois heures par jour, à aggran-
dir ma caverme, et conduisant ma sappe
peu-à-peu vers un des flancs du rocher,
je parvins à le percer de part en part,
et à me faire une entrée et une sortie
libre derrière mes fortifications. - Mais
je conçus d'abord quelqu'inquiétude
de me voir ainsi exposé ; car de la ma-
mière dont j'avois ménagé les choses
auparavant , je m'étois vu parfaite-
ment bien enclos , au lieu qu'à présent
je me voyois enbute au premier aggres-
seur qui viendroit. Il faut pourtânt
avouer que j'aurois de la peine à
justifier la crainte qui me vint sur
cet article, et j'étois trop ingénieux
à me tourmenter , puisque la plus
groSSe
grosse créature que j'eusse encore vue
dans l'île , c'étoit un bouc.
Le 3o septembre étoit l'anniversaire
de mon funeste débarquement. Je cal-
culai lescrans marquéssurmon poteau,
et je trouvai qu'il y avoit trois cents
soixante-cinq jours que j'étois à terre.
J'observai ce jour comme un jour de
jeûne solemnel, le consacrant tout en-
tier à des exercices religieux , me
prosternant à terre avec humilité pro-
fonde, confessant mes péchés à Dieu,
reconnoissant la justice de ses juge-
mens sur moi , et implorant enfin sa
compassion en vertu de notre divin mé-
diateur. Je m'abstins de toute nourri-
ture pendant douze heures jusqu'au
couchant ; après quoi je mangeai un
biscuit avec une grappe de raisin , et
terminant la même journée avec la
même dévotion que je l'avois com-
mencée, je m'allai coucher.
Jusqu'ici je n'avois observé aucun
dimanche, parce que n'ayant du com-
mencement nul sentiment de religion
I. A a
dans la tête, j'omis, au bout de quelque
tems, de distinguer les semaines en
marquant pour le dimanche un cran
plus long que pour les jours ouvriers ;
ainsi je ne pouvois véritablement plus
discerner l'un de l'autre. Mais quand
j'eus une fois calculé les jours par le
nombre des crans , comme je viens de
le dire , je reconnus que j'avois été
dans l'île pendant un an. Je divisai
cet an en semaines , et je pris le sep-
tième de chacune pour mon dimanche :
il est pourtant vrai qu'à la fin de mon
calcul, je trouvai un ou deux jours de
mécompte. | |
Peu de temps après ceci, je m'ap-
perçus que mon encre me manqueroit
bientôt ; c'est pourquoi je fus obligé
de la ménager extrêmement , me con-
tentant d'écrire les circonstances les
plus remarquables de ma vie ,, sans
faire un détail journalier des autres
choses. -
Je m'appercevois déjà de la régula-
rité des saisons , je ne me laissois plus
--
-
- r
surprendre , ni par la pluvieuse , ni
par la sèche, et je savois me pour-
voir et pour l'une et pour l'autre. Mais
avant d'acquérir une telle expérience,
j'avois été obligé d'en faire les frais :
et l'essai que je vais rapporter étoit un
des plus chers auxquels j'en fusse venu.
J'ai dit ci-dessus, que j'avois con-
servé le peu d'orge et de riz qui
avoient cru d'une manière inatten-
due , , et où je m'imaginois trouver
du miracle ; il pouvoit bien y avoir
trente épis de riz et vingt d'orge :
or , je croyois que c'étoit maintenant
le tems propre à semer ces grains ,
parce que les pluies étoient passées,
et que le soleil étoit parvenu au midi
de la ligne. , • •
Conformément à ce dessein , je cul-
tivai unc pièce de terre le mieux qu'il
me fut possible , avec une pelle de
bois, et après l'avoir partagée en deux
parts, je semai mon grain; mais tandis
que j'étois à semer , il me vint en
pensée que je ferois bien de ne pas
A a 2
|
tout employer cette première fois,
parce que je ne savois quelle saison
étoit la plus propre pour les semailles :
c'est pourquoi je risquai les deux tiers
de mon grain , réservant à-peu-près
une poignée de chaque sorte. -
Je me sus bon gré dans la suite
de m'y être pris avec cette précau-
tion. De tout ce que j'avois semé,
il n'y en eut pas un seul grain qui
crût à un point de maturité, parce
qu'aux mois suivans, qui composoient
la saison sèche , la terre n'ayant au- .
cune pluie , après avoir reçu la se-
mence, elle manquoit aussi de l'humi-
dité nécessaire pour la faire germer,
et ne produisit rien du tout jusqu'à
ce que la saison pluvieuse étant re-
venue , elle poussa de foibles tiges qui
dépérirent.
Voyant que ma première semence
ne croissoit point , et devinant aisé-
ment qu'il n'en falloit pas chercher
d'autre cause que la sécheresse , je
cherchai un autre champ pour faire .
un autre essai. Je fouis une pièce de
terre près de ma nouvelle métairie ,
et je semai le reste de mon grain en
février , un peu avant l'équinoxe du
printems. Cette semençe ayant les
mois de mars et d'avril pour humec- .
ter , poussa fort heureusement , et
fournit là plus belle récolte que je
dusse attendre : mais comme cette
seconde semaille n'étoit plus qu'un
reste de la première , et que ne l'osant
toute risquer, j'en avois épargné pour .
un troisième , elle ne donna enfin
4u'une petite moisson , laquelle pou-
voit en tout monter à deux picotins 2
l'un de riz , l'autre d'orge.
Mais l'expérience que je venois de
faire me rendit maître consommé dans
cette affaire, m'apprenant précisément
quand il falloit semer , et qu'aussi je
pouvois faire deux semailles et re-
cueillir deux moissons.
Pendant que mon blé croissoit, je
fis une découverte dont je sus bien
profiter après cela. Dès que les pluies
A a 3
furent passées, et que le tems com-
| mença à se mettre au be u, ce qui
arriva environ le mois de novembre,
j'allai faire un tour à ma maison de
campagne , où après une absence de
quelques mois , je trouvai les choses
· dans le même état où je les avois
laissées , et même en quelque façon
améliorées. Le cercle, ou la double
haie que j'avois formèe , étoit non-
seulement ferme et entière, mais en-
core les pieux que j'avois faits avec
des branches d'arbres que j'avois cou-
ées autour , avoient tous poussé es
produit de longues branches , comme
auroient pu faire des saules qui re-
poussent généralement la première
année après qu'on les a élagués depuis
la cîme jusqu'au tronc. Mais je ne
vous saurois dire comment appeler
ces arbres , dont les branches m'a-.
voient fourni des pieux. J'étois bien
étonné , et bien aise en même tems,
de voir croître ces jeunes plantes :
ie les taillai et les cultivai de façon
qu'elles pussent toutes venir à un même
niveau , s'il étoit possible. Vous ne
sauriez croire combien elles prospé-
rèrent , ni la belle figure qu'elles fai-
soient au bout de trois ans : puisqu'en-
core que mon enceinte eût environ
vingt-cinq verges de diamètre , néan-
moins elles la couvrirent bientôt toute
entière , et firent enfin une ombre
si épaisse , qu'on auroit bien pu
loger dessous durant toute la saison
sèche. -
Ceci me fit résoudre à couper encore
d'autres pieux de la même espèce, et
d'en faire une haie en forme de demi-
cercle, pour enfermer ma muraille,
j'entends celle de ma première de-
meure : et c'est aussi ce que j'exé-
cutai. Car ayant planté un double
rang de ces pieux , qui devenoient
des arbres , à la distance d'environ
huit verges de ma vieille palissade, ils
crûrent bien vîte, et servirent premiè-
rement de couverture pour mon habi-
tation, et dans la suite même , de
rempart et de défense, comme je le
raconterai en son lieu.
Je trouvai dès-lors qu'on pouvoit en
général diviser les saisons de l'année,
non pas en été et en hiver, comme on
fait en Europe, mais en tems de pluie
et de sécheresse , qui , se succédant
284 | A v A N T U R E s
occupent ordinairement les mois de
l'année selon l'ordre suivant :
La moitié de février, Tems de pluie, le
Mars, soleil étant ou
La moitié d'avril, dans l'équinoxe,
ou bien proche.
La moitié d'avril, Tems sec, le se-
Mai, leil étant alors
Juin , au nord de la
Juillet, ligne,
La moitié d'août,
La moitié d'août, Tems de pJºº» le
Septembre, soleil éant re-
La moitié d'octobre, tourn au Voºs -
nagº de l'équi-
- mrAC»
A.
I.a moitié d'octobre, Tems sec, le so-
Novembre , leil étant au sud
de la ligne.
Décembre ,
Janvier , -
La moitié de février,
Voilà le train ordinaire des saisons,
quoiqu'à la vérité il souffrît quelques
altérations de tems en tems, parce que
la pluie duroit plus ou moins long-
tems , selon la qualité ou la violence
des vents qui souffloient. J'ai déjà dit
que j'avois appris à mes dépens com- .
bien les pluies étoient contraires à la
santé ; et c'est à cause de cela que
je faisois toutes mes provisions par
avance, crainte d'être obligé d'aller
dehors pendant les mois pluvieux-
Mais il ne faut pas s'imaginer que
je fusse oisif dans ma.retraite. J'y
trouvois assez d'occupations , et je
manquois encore d'une infinité de
choses dont je ne pouvois me pour-
, voir que par un travail rude , et une
application continuelle. Par exemple,
je me voulus fabriquer un panier , je
m'y pris de plusieurs manières , mais
toujours les verges que j'employois
pour cela étoient si aisées à casser, que
je n'en pus rien faire. J'eus lieu, dans
cette conjoncture , de me savoir bon
gré de ce qu'étant encore petit'garçon,
je m'étois fait un plaisir sensible de
fréquenter la boutique d'un vanier qui
travailloit dans la ville où mon père
faisoit son domicile , et de lui voir
faire ses ouvrages d'osier ; semblable
à la plupart des enfans , je lui ren-
dois de petits services, je remarquois
soigneusement la manière dont il tra-
vailloit, je mettois quelquefois la main
à l'œuvre , et enfin j'avois acquis une
· pleine connoissance de la méthode ordi-
, maire de cet art. Il ne me manquoit
· plus que des,matériaux , lorsqu'il me
·vint dans l'esprit que les menues bran-
ches de l'arbre sur lequel j'avois coupé
mes pieux qui avoient poussé , pour-
roient bien être aussi flexibles que
• "
celles du saule ou de l'osier d'Angle-
terre , et je résolus de l'essayer. *s
, Dans ce dessein, je m'en allai le
lendemain à ma maison de campagne,
et ayant coupé quelques verges de
l'arbre dont je viens de parler , je les
trouvai aussi propres que je les pouvois
souhaiter pour ce que je voulois faire.
Ainsi j'y retournai bientôt après avec
une hache , pour couper une grande
quantité de ces menues branches, ce
que je n'eus point de peine à faire ,
parce que l'arbre qui les produisoit
étoit fort commun d ns ce canton. Je
les plaçai et les éleudis dans mon
enclos pour les sécher : et dès qu'elles
furent propres à mettre en œuvre , je
les portai dans ma caverne , où je
m'employai, pendant la saison sui-
vante , à faire aussi bien que je pou-
vois, un bon nombre de paniers, soit
pour transporter de la terre , ou autre
chose, soit pour serrer du fruit ou pour
d'autres usages ; et quoique je ne les
achevasse pas dans la dernière per- .
fection, ils étoient pourtant d'assez bon
service pour ce à quoi je les detinois.
J'eus soin , depuis ce tems-là , de ne
m'en laisser jamais manquer ; et à me-
sure que les vieux dépérissoient , j'en
faisois de nouveaux. Je m'attachai sur-
tout à faire quelques paniers forts et
profonds pour serrer mon blé , au lieu
de le mettre dans des sacs, pour quand
il me viendroit une grosse récolte.
Quand je fus venu à bout de cette
difficulté , et que j'eus consumé un
tems extraordinaire , je mis en mou-
vement les ressorts de mon imagina-
tion pour voir s'il ne seroit pas possible
de suppléer au besoin extrême que
j'avois de deux choses. Premièrement,
je manquois de vaisseaux propres à
contenir des choses liquides , n'ayant
que deux petits barils, dans lesquels
il y avoit encore beaucoup de rhum ;
ajoutez à cela quelques bouteilles de
verre médiocrement grandes, les unes
carrées, les autres rondes, dans quoi
il y avoit de l'eau-de-vie ou autres
- liqueurss
#-
liqueurs. Je n'avois pas seulement un
pot à faire cnire quoi que ce soit ,
excepté une grosse marmite que j'avois
sauvée duvaisseau ; mais qui, à raison
de sa grandeur , n'étoit point propre
pour mes usages, qui auroient été d'y
faire un peu de bouillon , et d'y étuver
quelquefois un petit morceau de viande
tout seul. La seconde chose que j'aurois
bien voulu avoir, c'étoit une pipe à
fumer du tabac ; mais cela me parut
impossible pendant quelque tems, quoi-
qu'à la fin je trouvai une invention fort
bonne pour y suppléer. |
Je m'employois tantôt à planter mon
second Tang de palissades , tantôt à
faire des ouvrages d'osier , et j'allois
ainsi passant mon été, lorsqu'une autre
affaire vint me prendre une partie d'un
tems qui m'étoit très-précieux. J'ai
touché ci - dessus que j'avois un grand
desir de parcourir toute l'île ; que je
m'étois avancé jusqu'à la source du
ruisseau , et que dé là j'avois poussé
iusqu'au lieu où étoit située ma mé-
I, - B b *
tairie , et d'où rien ne s'opposoit à la
vue jusqu'à l'autre côté de l'île , et
au rivage de la mer. Je voulus tra-
verser jusques-là. Pour cette effet je
pris mon fusil, une hache et mon chien,
zivec cela une quantité plus qu'ordi-
maire de plomb et de poudre, et deux
ou trois grappes de raisin que je mis
dans mon sac, et je me mis en chemin.
Quand j'eus traversé toute la vallée
dont j'ai déjà parlé , je découvris la
mer à l'ouest ; et comme il faisoit un
tems fort clair, je vis distinctement
la terre. Je ne pouvois dire si c'étoit
une île ou un continent; mais je voyois
qu'elle étoit très-haute , s'étendant de
1'ouest à l'ouest-sud-ouest , et ne pou-
vant pas être éloignée de moins de
quinze lieues.
Tout ce que je pouvois savoir de la
situation de cette terre, c'est qu'elle
étoit dansl'Amérique; et suivant toutes
les estimes que j'avois pu faire , elle
devoit confiner avec les pays espa-
gnols , pouvant être toute habitée par
des sauvages qui, si j'y fusse abordé »
m'auroit sans doute fait subir un sort
plus dur que n'étoit le mien. C'est
pourquoi j'acquiesçai aisément aux
dispositions de la providence , que je
reconnoissois , et croyois déjà régler
toute chose pour le mieux. Cette dé-
couverte ne donna nulle atteinte à mon
repos, et je me donnai bien de garde
de me tourmenter l'esprit par des sou-
haits impuissans.
Outre cela , quand j'eus mûrement
| considéré la chose , je trouvai que si
cette côte faisoit une partie des con-
quêtes espagnoles , je verrois infail-
liblement passer et repasser de tems à
autre quelques vaisseaux ; que si au
contraire je n'en voyois jamais un seul,
il falloit que ce fût la côte qui sépare
la nouvelle Espagne du Brésil, et qui
est une retraite des sauvages , mais
des plus cruels , puisqu'ils sont antro-
pophages, ou mangeurs d'hommes »
et qu'ils ne manquent point de mas-
V
B b 2
sacrer et de dévorer tous ceux qui
tombent entre leurs mains.
J'avançois tout à loisir en faisant
ces réflexions. Ce côté de l'île me
parut tout différent du mien ; les pay-
sages en étoient beaux , les champs
ou les plaines toutes verdoyantes et
émaillées de fleurs, les bois hauts et
touffus.Je vis quantité de perroquets,
j'aurois bien voulu en attraper un ,
pour l'apprivoiser et lui apprendre à
parler. Je me donnai bien du mouve-
ment pour cela , et à la fin j'en attra-
pai un jeune , que j'abattis d'un coup
de bâton; mais l'ayant relevé d'abord,
j'eus le soin de le mettre dans mon
sein , et à force de le dorloter , je le
remis et le fortifizi si bien que je l'em-
portai chez moi. Il se passa quelques
années avant que je le pusse faire
parler ; mais enfin je lui appris à
m'appeler par mon nom , d'une façon
tout-à-fait familière : il arriva dans
la suite un accident , qui n'est au fond
qu'une bagatelle, mais qui ne laissera

|
pas de divertir le lecteur, et que je
rapporterai en sa place.
Ce voyage me donna beaucoup de
plaisir , je trouvai dans les lieux bas
des animaux que je prenois les uns
pour des lièvres , les autres pour des
renards ; mais ils avoient quelque
chose de bien différent de tous ceux
que j'avois vus jusqu'alors ; et quoique
j'en tuasse plusieurs, je ne succombai
point à la tentation d'en vouloir man-
ger : aussi n'avois-je pas lieu de rien
risquer du côté du manger , puisque
j'en avois à foison , et d'une grande
bonté ; nommément ces trois sortes ,
des boucs, des pigeons et des tortues :
à quoi, si l'on ajoute mes raisins , je
défie tous les marchés de Leaden-Hall
de mieux fournir une table que je le
pouvois faire , à proportion de la com-
pagnie. Et si d'un côté mon état étoit
, assez déplorable , je devois de l'autre
m'estimer fort heureux de ce que bien
loin d'être réduit à la disette et à la
nécessité de jeûner, je jouissois d'une
B b 3
parfaite abondance , assaisonnée de
délicatesse.
Durant ce voyage, je ne faisois jamais
plus de deux milles ou environ par
jour, à prendre par le plus court; mais
je faisois tant de tours et de détours ,
pour voir si je ne ferois point quelque
belle découverte , que j'étois suffisam-
| ment las et fatigué , toutes les fois que
j'arrivois au lieu où je voulois choisir
mon gîte pour toute la nuit : et alors
je m'allois nicher sur un arbre, ou bien
je me logeois entre deux arbres , plan-
tant un rang de pieux à chacun de mes
côtés , pour me servir de barricades ,
ou du moins pour empêcher que les
bêtes sauvages ne pussent venir sur
moi , sans auparavant m'éveiller.
Dès que je fus venu au bord de la
mer, mon admiration augmenta pour
ce côté de l'île ; tout ce qui se présen-
toit à ma vue me confirmoit dans l'opi-
mion où j'étois déjà, que le plus mauvais "
lot m'étoit échu en partage. Le rivage
que j'habitois ne m'ayoit fourni que ces
DE RoBINsoN CR Us oÉ. 295
trois tortues en un an et demi de tems,
au lieu que celui que j'étois à contem-
pler en étoit couvert d'un nombre in-
nombrable: tout y fourmilloit d'oiseaux
de plusieurs sortes, dont les uns m'é-
toient connus de vue , les autres in-
connus , la plupart très-bons à man-
ger, sans toutefois que j'en pusse dire
le nom , excepté ceux qu'on appelle ,
dans l'Amérique , Panguins.
J'en aurois pu tuer autant que j'au-
rois voulu , mais j'étois chiche de ma
poudre et de mon plomb , et je sou-
haitois plutôt de tuer une chèvre, s'il
étoit possible, parce qu'il y avoit beau-
coup plus à manger. Mais quoique cette
partie de la côte fût beaucoup plus
abondante en boucs que celle où j'ha-
bitois, néanmoins il étoit bien plus
difficile de les approcher , parce que
ce canton étant plat et uni, ils pon-
voient m'appercevoir bien plus aisé-
ment que lorsque j'étois sur les rochers
et sur les collines.
Toute charmante que fût cette con"
trée, je ne sentois cependant pas la
moindre inclination à changer d'ha-
Jbitation ; j'étois accoutumé à celle où
je m'étois fixé dès le commencement ;
j'y avois une attache naturelle; et dans
ce tems même , auquel j'admirois mes
belles découvertes, il me sembloit que
je fusse éloigné de chez moi , et dans
1un pays étranger. Enfin , je pris ma
route le long de la côte , tirant à l'est,
et je crois que je parcourus bien envi-
ron douze milles; alors je plantai une
grande perche sur le rivage pour me
servir de marque, et conclus de m'en
retourneraulogis; mais que la première
fois que je me mettrois en chemin pour
faire un autre voyage, je prendrois à
l'est de mon domicile , et qu'ainsi je
ferois le tour jusqu'à ce que je par-
vinsse à ma marque .
Je pris, pour m'en retourner, un
autre chemin que celui où j'étois venu,
croyant que je pourrois aisément voir
l'aspect de toute l'île , et que je ne
pourrois manquer, en jetant la vue çà
et là , de trouver mon ancienne de-
meure. Mais je me trompois dans ce
raisonnement ; car quand je me fus
avancé l'espace de deux ou trois milles
dans le pays, je me trouvail dans une
vallée spacieuse , niais environnée de
collines , tellement couvertes de bois ,
que je ne pouvois , à nulle enseigne ,
deviner mon chemin , à moins que ce
n'eût été au cours du soleil ; encore
auroit-il fallu pour cela , que je susse
la position de cet astre ou l'heure du
jour.
Il m'arriva , pour surcroît d'infor-
tune, qu'il fit un tems sombre durant
trois ou quatre jours que je séjournai
dans cette vallée : comme je ne pou-
vois point voir le soleil tout ce tems-
là , j'eus le plaisir d'y être errant et
vagabond , et de me voir enfin obligé
de gagner le bord de la mer , où je
cherchai ma perche , et d'enfiler le
même chemin que j'avois déjà fait.
Ainsi je m'en retournai au logis à
petites journées , supportant , et le
poids de la chaleur qui étoit exces-
sive, et celui de mon fusil, de ma
munition , de ma hache , et d'autres
provisions.
Mon chien , dans cette caverne ,
surprit un jeune chevreau et le saisit :
j'accourus d'abord , et fus assez dili-
gent pour sauver ce petit animal de la
gueule du chien , et de le prendre tout
envie. Je souhaitois passionnément de
le transporter au logis s'il étoit possi-
ble ; car j'avois,souvent ruminé s'il
n'y auroit pas moyen de prendre une
couple de ces jeunes animaux, et de les
nourrir , pour formier un troupeau de
boucs privés , lequel, au défaut de ma
, poudre et de mon plomb , pourroit un
jour subvenir à mon mourriture.
Je fis un collier pour cette petite
bête , que je lui mis autour du cou ;
et avec une corde que j'y attachai , je
le menai à ma suite : ce me fut pas
sans peine que je m'en fis suivre jus-
qu'à ma métairie ; mais quand j'y fus
arrivé je l'y enfermai 2 et le laissai
là ; car il me tardoit bien d'être de
retour, et de me revoir chez moi après
un mois d'absence. -
On ne sauroit croire quelle satisfac-
tion ce fut pour moi de revoir mon
ancien foyer , et de reposer mes os
dans mon lit suspendu. Le voyage que
je venois de faire , sans tenir de route
certaine pendant le jour, sans avoir de
retraite assurée pour la nuit , m'avoit
si fort lassé sur sa fin, que ma vieille
maison me paroissoit après cela comme
1In établissement parfait , où rien ne
manquoit. Tout ce qui étoit autour de
moi m'enchantoit, et je résolus de ne
plus jamais m'éloigner pour un tems
considérable, tant que ma destinée me
retiendroit dans l'île.
Je gardai la maison pendant une
· semaine pour goûter les douceurs du
repos , et pour me refaire de mon
long voyage. Cependant une affaire
de grande conséquence m'occupoit sé-
· rieusement ; c'étoit une cage que je
faisois pour mon perroquet : il com-
-
/
mençoit déjà à être de la famille , et
nous nous connoissions parfaitement
lui et moi. Ensuite je pensai au pauvre
chevreau que j'avois renfermé dans
l'enceinte de ma métairie, et je trou-
vai bon de l'aller quérir , ou du moins
de lui porter à manger. Quand il eut
mangé , je l'attachai comme la pre-
- mière fois , et je me mis à l'emmener.
La faim qu'il avoit soufferte l'avoit si
fort matté et rendu si souple , qu'il me
suivoit comme un chien , et j'aurois
bien pu me dispenser de le tenir atta-
ché. J'en pris un soin particulier , ne
cessant de lui donner à manger et de le
caresser tous les jours. En peu de tems
il devint si familier , si gentil , si
caressant , qu'il ne voulut jamais me
quitter depuis , et fut aggrégé au nom-
bre de mes autres domestiques.
La saison pluvieuse de l'équinoxe
d'automne étoit revenue : le 3o de
septembre étant l'anniversaire de mon
abord dans l'île, où j'étois depuis deux
ans , et d'où je n'avois pas plus d'espé-
TRuca
rance de pouvoir sortir que le premier
jour que j'y avois passé, je l'observai
d'une manière aussi solemnelle que je
l'avois fait l'année précédente. Je m'oc-
cupai tout le jour à m'humilier devant
Dieu , et à reconnoître sa miséricorde
infinie , qui vouloit bien donner à ma
vie solitaire des adoucissemens , sans
lesquels elle m'auroit été insuppor-
table. Je remerciai humblement et de
bon cœur sa divine providence de s'être
manifestée à moi, et de m'avoir fait con-
noître que dans cette solitude je pouvois
être heureux, et même plus heureux
que dans une vie libre , où j'aurois à
souhait le plaisir du monde et de la
société ; de ce qu'il me dédommageoit
abondamment des maux que je souf-
frois ; qu'il suppléoit aux biens qui me
manquoient , par la présence , par la
communication de sa grâce , m'assis-
tant, me consolant, m'encourageant à
attendre sa protection pour la vie pré-
sente , et une félicité sans bornes pour
celle qui est à venir. -
I. C c
C'est alors que je reconnus plus sen-
siblement que je n'avois encore fait,
que la vie que je menois étoit , avec
toutes ces fâcheuses circonstances ,
plus heureuse que celle que j'avois
menée pendant tout le cours de ma
vie passée , durant laquelle je m'étois
abandonné à toutes sortes de méchan-
cetés et d'abominations. Mes chagrins
et ma joie commençoient à changer
d'objet ; je concevois d'autres desirs et
d'autres affections ; je faisois mes dé-
lices de choses toutes nouvelles , et
différentes de celles qui m'auroient
charmé au commencement de mon
séjour dans l'île , pour ne pas dire »
depuis tout le tems que j'y étois.
Ci-devant , quand j'allois chasser,
ou visiter la campagne , j'étois sujet
à tomber dans des angoisses à la vue
de ma condition , et à me pâmer subi-
tement de douleur , lorsque je consi-
dérois les forêts , les montagnes et les
déserts où , sans compagnon et sans
ressources , je me voyois renfermé
par les barrières éternelles de l'océans
Ces pensées me surprenoient souvent
au milieu de mon plus grand calme :
comme un orage , elles me jetoient
dans le trouble et le désordre , me
faisoient entrelasser mes mains l'une
dans l'autre, et pleurer comme un
enfant. Quelquefois ces mouvemens
me prenoient au milieu de mon tra-
vail : alors je m'asseyois tout aussi-
tôt , soupirant amèrement, les yeux
attachés à la terre , durant deux ou
trois heures de suite. Et cela empiroit
ma condition : car si j'avois pu lâcher
la bonde à mes larmes , et exhaler ma
douleur en paroles et en plaintes ,
j'aurois soulagé la nature , en la dé-
chargeant par là d'un pesant fardeau.
, Mais à cette heure mon esprit se
repaissoit d'autres choses : la parole
de Dieu avoit part à mes occupations
journalières ; et de cette source éma-
noient toutes les consolations dont mon
· état avoit besoin. Un matin, que j'étois
DE RoBINsoN CRUs oÉ. 3og
C c 2
ture du livre je lus ces paroles : « Non,
mon, je ne te délaisserai, ni ne t'aban-
donnerai jamais ». Il me sembla d'a-
bord que ces paroles s'adressoient à
moi , et je ne voyois pas autrement
que de telles paroles pussent être tirées
d'un tas imménse , à point nommé ,
dans le tems que je déplorois mon sort
comme une personne abandonnée de
Dieu et des hommes. « Eh bien ! dis-je
alors , si Dieu ne me délaisse point,
que m'importe-t-il que tout le monde
me délaisse ou non ? puisque d'un autre
côté, si je possédois tout le monde ,
et que je vinsse à perdre lafaveur et la
grâce de Dieu, mon gain, hélas! seroit
au néant , et ma perte irréparable » ?
Dès ce moment-là , je conclus en
moi-même qu'il étoit possible que je
vécusse plus heureux dans cet état de
solitude, que je ne ferois probablement
dans le commerce du monde , et dans
quelque profession que ce pût être.
Dans la chaleur de cette réflexion,
j'allois me disposer à rendre grâces à
Dieu , comme d'un bienfait singulier,
-
de m'avoir bien voulu amener en un
tel lieu.
Mais je ne sais quelle puissance
secrète vint heurter à ma conscience ,
qui me retint et m'ôta la hardiesse
de proférer les paroles que j'avois
préméditées pour me mettre dans la
bouche cette apostrophe que je me fis
à moi-même à haute voix : « Quoi
donc ! serois-je assez hypocrite pour
oser prétendre remercier Dieu d'une
chose à laquelle je puis tout au plus
me soumettre et me résigner, mais
· dont je le prierois volontiers de vou-
loir bien me délivrer. Il faut donc
corriger un mouvement peu réglé ,
- et ramener la chose à un juste milieu :
je ne puis pas témoigner de la recon-
noissance d'être ici, il est vrai , mais
je puis rendre mes très-humbles actions
de grâces à la providence, de ce qu'il
lui a plu m'ouvrir les yeux par la voie
des afflictions pour me découvrir la
turpidité de ma vie passée ; pour me
faire détester ma méchanceté, et pour
- C c 3
me conduire dans les sentiers de la pé-
nitence ». Je n'ouvrois jamais la bible
ni ne la fermois , que je ne bénisse
ardemment le ciel d'avoir autrefois .
inspiré à mon ami , qui étoit en An-
gleterre , et à qui je n'en avois rien
mandé , d'empaqueter ce saint livre
dans mes marchandises , et de ce que
depuis j'avois eu le bonheur de le
sauver du naufrage. -
J'étois dans cette disposition d'es-
prit quand je commençai ma troisième
année ; et quoique je n'importune pas
le lecteur pour donner une relation
aussi exacte de mes travaux durant
cette année, que de ceux de la pre-
mière , néanmoins il faut observer en
général , que je fus rarement oisif ;
mais que je partageois mon tems en
autant de parties que je m'étois obligé
de vaquer à de différentes fonctions ;
telles étoient premièrement, le service
de Dieu et la lecture de l'écriture-
sainte à laquelle je vaquois régulière-
ment 2 et quelquefois trois fois par
-
jour. Secondement , les courses que je
faisois avec mon fusil, pour tuer de quoi
manger , lesquelles duroient ordiuai-
rement trois heures lorsqu'il ne pleu-
voit pas. En troisième lieu , les soins
qu'il falloit que je me donnasse pour
apprêter , pour cuire ce que j'avois
tué , ou bien pour les conserver et
en faire provision ; ce qui m'occu-
poit une bonne partie de la journée.
Outre cela il faut remarquer que ,
pendant tout le tems que le soleil
étoit dans son apogée ou dans le voisi-
mage de ce point , les chaleurs étoient
si excessives, qu'il n'étoit pas prati-
cable de sortir : ainsi on doit supposer
que je ne pouvois pas avoir plus de
trois ou quatre heures l'après-dîner »
avec cette exception cependant , que
quelquefois je diversifiois mes heures
de chasse par celles du travail ; en
sorte que je travaillois le matin , et
sortois avec mon fusil sur le tard.
· A cette brieveté du tems destiné
pour le travail, je vous prie d'ajouter
la pénible difficulté de mon travail, et
les heures que le manquement d'outils,
de commodités , d'habileté, n'obli-
geoient seulement de retrancher de
mes autres occupations pour faire la
moindre chose. Je vous dirai pour
preuve de cela , que je mis quarante
jours à fabriquer une planche pour me
servir de tablette dans ma caverne ;
au lieu que deux scieurs, avec leurs
outils et un attelier convenable , en
auroient fait six d'un seul tronc , et
en une journée.
Voici , par exemple , comment je
m'y prenois : j'allois dans les bois
me choisir un gros arbre , parce que
la planche devoit être large : j'étois
trois jours à couper cet arbre par le
pied , et deux autres à l'ébranler et à
le réduire à une pièce de mairain. A
force de hacher, de trancher et de
charpenter , j'en réduisois les deux
côtés en copeaux , jusqu'à ce que je
l'eusse rendu assez léger pour le
manier aisément. Alors je l'appla-
tissois d'un bout à l'autre. J'en faisois
autant des deux côtés , jusqu'à ne lui
laisser que trois pouces d'épaisseur.
Il n'y a personne qui ne convienne
avec moi qu'un tel ouvrage devoit
être rude pour mes mains ; mais le
travail et la patience m'en firent venir
à bout, comme de bien d'autres choses.
J'ai seulement été bien aise de vous
mettre devant les yeux cette parti-
cularité, pour montrer en même tems
la raison pourquoi tant de tems se con-
sumoit en de si petites choses; et qu'en
effet , tel ouvrage n'est qu'une baga-
telle et un jeu quand on a de l'assis-
tance et des outils , qui , sans ces
deux choses , tiendroit un tems et un
travail infini.
Mais je le répéterai encore une fois ;
le travail et lapatience réparoient toutes
les brèches, suppléoient à tous mes be-
soins, et me fournissoient copieusement
tout ce qui m'étoit nécessaire dans la
condition où je me trouvois. C'est ce qui
paroîtra clairement dans la suite du
discours.
Le mois de novembre étant venu ,
j'attendois ma récolte d'orge et de riz.
La terre que j'avois fossoyée et cul-
tivée pour recevoir ces grains, n'étoit
pas grande : la quantité que j'avois
semée de chaque espèce , ne montoit
pas, comme j'ai déjà remarqué, à plus
d'un demi-picotin , parce que j'avois
· perdu le fruit d'une saison, pour avoir
semé pendant la sécheresse. Mais pour
le présent je me pronettois une bonne
récolte , lorsque je m'apperçus tout
d'un coup que je serois en danger de
tout perdre , et de me la voir enlever
par des ennemis de plusieurs sortes ,
dont il n'étoit presque pas possible de
défendre mon champ. Les premières
hostilités furent commises par les boucs
et les autres animaux , auxquels j'ai
donné ci-dessus le nom de lièvres ,
qui tous ayant une fois goûté la saveur
du blé en herbe, y demeuroient campés
nuit et jour , le mangeant à mesure
qu'il poussoit , et cela si près du pied,
qu'il étoit impossible qu'il eût le tems
de se former en épis,
Je ne vis point d'autre remède à
ce mal , que de fermer mon blé d'une
haie qui régnât tout alentour. Je le fis
avec beaucoup de peine et de sueur,
d'autant plus que la chose étoit pressée,
et demandoit beaucoup de diligence.
Cependant comme la terre étoit pro-
portionnée à la semence que j'y avois
mise , et par conséquent de petite
étendue , je l'eus close et hors d'insulte
dans environ trois semaines de tems.
Et pour mieux donner la chasse à ces
maraudeurs , j'en tirois quelques - uns
pendant le jour , et leur opposois mon
chien pendant la nuit, le laissant atta-
ché à un poteau justement à l'entrée de
l'enclos, d'où il s'élançoit çà et là , et
leur aboyoit continuellement de toutes
ses forces. De cette manière les ennemis
furent obligés d'abandonner la place ,
et bientôt je vis mon blé croître et
prospérer , et mûrir à vue d'œil.
Mais si les bêtes sauvages avoient
| fait du dégât dans ma moisson , dès
qu'elle avoit été en herbe, les oiseaux
la menaçoient d'une ruine entière,
aussi-tôt qu'elle paroissoit couronnée
d'épis. Car , me promenant un jour
le long de la haie pour voir comme
mon blé s'avançoit , je vis que sa
place étoit entourée d'une multitude
d'oiseaux , je ne sais de combien de
sortes , qui étoient aux aguets , et
m'attendoient , pour faire la picorée,
que le moment que je serois parti.
Je fis une décharge sur eux , car je
n'allois jamais sans mon fusil. Dès que
le coup fut tiré , je vis dans l'air une
épaisse nuée d'oiseaux que je n'avois
point remarqués, et qui s'étoient tenus
cachés au fond du blé.
Ce spectacle fut pour moi bien dou-
loureux, car il me présageoit la dissi-
pation de mes espérances ; la disette
où j'allois tomber , la perte totale de
ma récolte ; et ce qu'il y avoit de pis,
c'est qu'en prévoyant ce malheur , je
ne savois pas encore comment le pré-
venir. Toutefois je résolus de ne rien
oublier pour sauver mon grain , et de
faire
faire même sentinelle nuit et jour ,
s'il en étoit besoin. Avant toutes ces
choses, je me portai sur les lieux pour
voir le dommage qui m'avoit été fait.
Ces harpies avoient à la vérité fait du
dégât, mais non pas aussi considéra-
blement que je m'y étois attendu ; la
verdeur des épis avoit tempéré leur
avidité , et si je pouvois sauver les
restes, ils me promettoient encore une
bonne et abondante moisson.
Je restai là quelques momens pour
recharger mon fusil ; après quoi me
retirant à l'écart, rien n'étoit plus aisé
que de voir mes voleurs postés en em-
buscade sur tous les arbres d'alentour ,
comme s'ils n'épioient, pour faire leur
irruption , que l'heure de mon départ.
L'évènement ne me permit point d'en
douter : je m'éloignai de quelques pas,
comme pour m'en aller tout-à-fait. A
peine avois-je disparu , qu'ils descen-
dirent de rechefl'un après l'autre dans
le champ de blé. J'en fus si irrité, que
je n'attendis pas qu'ilsyfussent assem-
I.
*
blés en plus grand nombre , d'autant
plus qu'il me sembloit qu'on me ron-
geoit les entrailles , et que chaque
grain qu'ils avaloient me coûtoit bien
la valeur d'un pain entier. Je m'a-
vançai donc près de la haie ; je tirai
sur eux un second coup, et j'en tuai
trois. C'étoit justement ce que je sou-
haitois passionnément ; car je les ra-
massai d'abord pour rendre leur puni-
tion exemplaire , et les traiter comme
on fait les insignes voleurs en Angle-
terre, qu'on condamne à rester attachés
au gibet après leur exécution , pour
donner de la terreur aux autres. Il n'est
presque pas possible de s'imaginer quel
bon effet cela produisit. Les oiseaux,
depuis ce tems là , non-seulement ne
venoient pas dans mon blé, mais encore
ils abandonnèrent tout ce canton de
l'île , et je n'en vis plus aucun dans
le voisinage tout le tems que demeura
l'épouvantail. J'en eus une joie ex-
trême, comme vous pouvez bien croire,
ct je fis ma récolte sur la fin de dés
cembre , qui est dans ce climat la
saison propre pour la seconde moisson.
Avant de commencer cette corvée ,
je n'étois pas peu intrigué pour savoir
comment je suppléerois à une faucille,
car il m'en falloit une pour couper le
blé. Je n'eus pas d'autre parti à prendre
que de m'en fabriquer une du mieux
que je pourrois avec un des sabres ,
ou des coutelas que j'avois sauvés
parmi les autres armes du vaisseau.
Conime ma récolte avoit été peu de
chose , celle-ci me coûta moins de
peine à recueillir. D'ailleurs , je n'y
cherchai pas d'autre façon , ne me
souciant point de couper autre chose
que les épis seuls, et ensuite je les
égrainai entre mes mains. Ma moisson
étant achevée, je trouvai que de mon
demi-picotin que j'avois semé , il
m'étoit provenu près de deux bois-
seaux et demi d'orge ; du moins autant
que je pouvois conjecturer, parce que
je n'avois alors aucune mesure.
Ceci ne laissa pas de me donner beau-

D d 2
coup de courage : c'en étoit assez pour
me faire connoître que la divine pro-
vidence voudroit bien un jour ne pas
me laisser manquer de pain : néan-
moins je me voyois encore dans un
embarras, car je ne savois ni comment
moudre ce grain pour en faire de la
farine, ni comment pétrir cette farine
pour faire du pain , ni comment cuire
ce pain , quand je serois parvenu à le
pétrir. Toutes ces difficultés, jointes
au desir que j'avois d'amasser une
bonne quantité de provisions , et d'a-
voir par devers moi un grenier qui
m'assurât du pain pour l'avenir , je
résolus de ne point tâter de cette ré-
colte, mais de la conserver et de l'em-
ployer toute entière en semence la
saison prochaine. En attendant , je
voulus mettre toute mon industrie et
toutes les heures de mon travail à exé-
cuter le grand dessein que j'avois de
perfectionner l'art de labourer , aussi
bien que celui de goûter avec usure
les fruits de mon labourage.
Je pouvois bien dire alors , dans un
sens propre et littéral , que je travail-
lois pour ma vie. Mais c'est une chose
étonnante , et à laquelle je ne crois
pas que beaucoup de gens fassent ré-
flexion , que les préparatifs qu'il faut
faire , le travail qu'il faut subir, les
formes différentes qu'il faut donner à
son ouvrage , avant de pouvoir pro-
duire dans sa perfection, ce qu'on
appelle un morceau de pain.
C'est ce que je reconnus à mon grand
dommage, moi qui étoit réduit à un état
de pure mature ; et chaque jour aidoit
à me convaincre de plus en plus ,
même depuis que j'eus recueilli le peu
de blé qui avoit crû d'une manière
si extraordinaire et si inattendue au
pied du rocher, et que j'ai déja ra-
contée.
Premierèment je n'avois point de
charrue pour labourer la terre, point
de bêche pour la fossoyer. Il est vrai
que je suppléai à cela en me faisant
une pelle de bois, dont j'ai déja parlé :
x -- • •
D d 3
A
mais aussi dans mon ouvrage 1 econ-
moissoit-on aisément l'imperfection de
cet outil. Et quoiqu'il m'eût coûté
plusieurs jours à faire , néanmoins
comme il n'étoit point garni de fer
tout au tour , non-seulement il s'usa
plutôt , mais encore cela étoit cause
que j'en faisois mon ouvrage avec plus
de difficulté et moins de succès.
Mais je me résignois à tout cela,
et supportois avec une patience éga-
le , et la difficulté de travail et le
peu de succès dont il étoit suivi.
Après que mon blé étoit semé, j'au-
rois eu besoin d'une herse , mais n'en
ayant point , je me voyois obligé de
passer par-dessus Im]a terre aVeC une
grosse branche d'arbre, que je traînois .
derrière moi, avec laquelle je gratois,
pour ainsi dire , plutôt que je ne her-
sois. -
Quand mon grain étoit en herbe, ou
en épis, ou en nature , de combien
de choses n'avois - je pas besoin ,
comme je l'ai déjà insinué, pour le
fermer d'un euclos, en écarter les
bêtes et les oiseaux , le sécher, le fau- .
cher, le voiturer, le battre, le van-
mer et le serrer.Après cela il me falloit
Tun moulin pour moudre, un tamis pour
passer la farine , un levain et du sel
pour faire fermenter, et un four pour
cuire mon pain. Voilà bien des ins-
trumens d'un côté , et de l'autre bien
des ouvrages différens ; je ferai pour-
tant voir que tous ceux-là me man-
quèrent, et que je ne manquai à aucun
de ceux-ci. Mon blé m'exerçoit beau-
coup , mais il m'étoit d'un si grand
secours , que je le regardois comme
le plus précieux de tous mes biens.
Cependant tant de choses à faire, .
tant d'autres dont j'avois un besoin
extrême , m'auroient fait perdre pa-
tience , si ce n'eût été qu'il n'y avoit
point de remède à cela. D'ailleurs,
la perte de mon tems ne devoit point
tant me tenir au cœur , parce que
de la manière dont je l'avois divisé, il
y avoit une certaine partie du jour
affectée à ces sortes d'ouvrages. Et
comme je ne voulois employer aucune
portion de mon blé à faire du pain,
jusqu'à ce que j'en eusse une plus
grande provision , j'avois par devers
moi les six mois prochains pour tâcher
de me fournir, par mon travail et par
mon industrie , de tous les ustensiles
propres à tourner à profit les grains
que je recueillerois. -
· Mais auparavant il me falloit pré-
parer un plus grand espace de terre,
parce que j'avois une assez bonne
quantité de semence pour ensemencer
plus d'un arpent. Je ne pouvois pré-
parer la terre sans me faire une bê-
che : c'est aussi par où je commençai,
et il ne se passa pas une semaine en-
tière avant que je l'eusse achevée,
encore étoit-elle fort rude et mal fa-
gotée ; en sorte que mon ouvrage en
devint une fois plus pénible. Mais tout
cela ne fut point capable de me décou-
rager , ni de m'empêcher de passer
outre : enfin, je fis ma semence en
deux pièces de terre plates et unies »
Ies plus proches de ma maison que
je pusse trouver : je les entourai d'une
bonne haie. Cette haie étoit composée
du même bois que celle de ma mai-
son : ainsi je savois qu'elle croîtroit,
et que dans un an de tems elle for-
meroit une haie vive , qui ne deman-
deroit que peu de réparations. Cet ou-
vrage ne fut point si petit, qu'il m'oc-
cupât bien durant trois mois, parce
qu'une partie de ce tems étoit de la
saison pluvieuse , qui ne me permet-
toit de sortir que rarement.
Pendant tout le tems que j'étois con-
finé dans ma maison, par la conti-
muation des pluies, je m'occupai de la
manière que je raconterai tout-à-l'heu-
re; mais en même tems que je travail-
lois , je ne laissois pas de m'amuser
à parler à mon perroquet ; ainsi il
apprit à parler lui-même , et à dire
son nom et son surnom , qui étoient,
« perroquet mignon, » et qui furent
aussi les premières paroles que j'eusse
entendu prononcer dans l'île par d'au-
tres bouches que la mienne. Ce petit
animal me servoit de compagnon dans
mon travail , et les entretiens que j'a-
vois avec lui me délassoient souvent
dans mes occupations , qui étoient
graves et importantes , comme vous
l'allez voir. Il y avoit long-tems que
je considérois à part moi , si je ne
pourrois point me faire quelques vais-
seaux de terre , parce que j'en avois
un besoin extrême ; mais j'ignorois
la méthode qu'il falloit prendre pour
pourvoir à ce besoin. Néanmoins,
quand je considérois la chaleur du cli-
mat, je ne doutois presque pas que,
si je trouvois seulement de l'argile pro-
pre, je ne pusse former un pot, le-
quel étant séché au soleil , seroit assez
dur et assez fort pour être manié, et
pour y mettre des choses qui seroient
sèches de leur nature , et voudroient
être tenues telles ; et comme je m'at-
tendois bientôt à avoir une assez grande
quantité de blé , de farine , et autres
| choses, je me proposois aussi de les
---1
serrer de la manière que je viens de
dire : et pour cet effet , je résolus de
me façonner quelques pots , mais de
les faire aussi grands qu'il me seroit
possible , afin qu'ils pussent se tenir
fermés comme des jarres, et qu'ils fus-
sent tous prêts à recevoir les différen-
tes choses que je voulois mettre de-
dans. -
Le lecteur auroit pitié de moi , ou
plutôt il s'en riroit , si je lui disois de
combien de manières bizarres je m'y
pris pour former ma matière ; combien
étrange et difforme fut la figure don-
née à mes ouvrages , qui tombèrent
par morceaux , les uns en dedans, les
autres en dehors , parce que l'argile
n'étoit pas assez ferme pour soutenir
son propre poids ; combien qui se fêlè-
rent à la trop grande ardeur du soleil ,
pour y avoir été exposés si précipitam-
ment ; combien enfin se brisèrent-ils
en les changeant de place , et avant
qu'ils fussent secs et après qu'ils le fu-
rent : tellement que quand je me fus
donné bien de la peine et du travail
pour l'arracher de son sein, pour l'ap-
prêter , pour la mettre en œuvre, je
ne pus pas faire plus de deux vastes
et vilaines machines de terre, que je
n'oserois appeler jarres , mais qui me
coûtèrent pourtant près de deux mois
de travail. -
Néanmoins , comme ces deux vases
s'étoient bien cuits et durcis au soleil,
je les soulevai adroitement, et les mis
dans deux grands paniers d'osier que
j'avois faits exprès pour les empêcher
de se casser : et comme il y avoit du
vide entre le pot et le panier , je le
remplis tout-à-fait avec de la paille
de riz et d'orge , comptant que ces
deux pots se tiendroient toujours secs,
que j'y pourrois premièrement serrer
mon blé, et peut-être aussi ma farine
après l'avoir moulue.
Si j'avois mal réussi dans la com-
binaison des grands vases, je fus assez
| content du succès que j'eus à en faire
bon nombre de petits , comme des
- pots
J
pots ronds , des plats , des cruches,
des terrines. L'argile prenoit sous ma
main toutes sortes de figures, et elle
recevoit du soleil une dureté surpre-
nante.
Mais tout cela ne répondoit pas en-
'core à la fin que je m'étois proposée,
qui étoit d'avoir un pot de terre capa-
ble de contenir les choses liquides, et
de souffrir le feu : ce que ne pouvoit
pas faire aucuns des ustensiles dont
j'étois déjà pourvu. Au bout de quel-
que tems il arriva qu'ayant bon feu
pour apprêter mes viandes, je trou-
vai en fourgonnant dans le foyer un
morceau de vaisselle de terre , lequel
étoit cuit , dur comme une pierre , et
rouge comme une tuile. Je fus agréa-
blement surpris de voir cela ; et je
dis en moi-même , qu'assurément mes
pots pourroient très-bien cuire étant
entiers, puisqu'il s'en cuisoit des mor-
ceaux séparés dans une si grande per-
fection.
Cette découverte fut cause que je me
I, - Ee
»
mis à considérer , comment je ferois
pour disposer tellement mon feu que
j'y pusse cuire des pots. Je n'avois au-
cune idée , ni du genre du fourneau
dont se servent les potiers , ni du ver-
nis dont ils induisent la vaisselle, ne
sachant pas que le plomb que j'avois
étoit bon pour cela. Mais à tout ha-
sard, je plaçai trois grandes cruches,
sur lesquelles je mis trois pots, le tout
en forme de pile , avec un gros tas
de cendres par-dessous. Je fis à l'entour
un feu de bois , qui flamboit si bien
aux côtés et par-dessus, que dans quel-
que tems je vis mes vases tout rouges
de part en part, sans qu'il en parût
aucun de fêlé. Je les laissai demeurer
dans ce degré de chaleur environ cinq
ou six heures, jusqu'à ce que j'en ap-
perçus un , qui n'étoit pas fendu, à la
vérité, mais qui commençoit à fondre
et à couler ; car le gravier qui se
trouva mêlé parmi l'argile , se liqué-
fioit par la violente ardeur du feu ,
et se seroit tourné en verre, si j'eusse
continué. Ainsi je tempérai mon bra-
sier par degrés , jusqu'à ce que les
vases commençassent à perdre un peu
leur rouge : et je fus debout toute la
nuit, pour avoir l'œil dessus , de peur
que le feu ne s'abattît trop soudaine-
ment. A la pointe du jour je me vis
enrichi de trois cruches , qui étoient ,
je ne dirai pas belles , mais très-
bonnes, et de trois autres pots de terre,
aussi bien cuits qu'on pût le souhaiter;
1'un desquels avoit reçu un parfait ver-
mis de la fonte du gravier. -
Je n'ai pas besoin de dire qu'après
cette expérience je ne me laissai plus
manquer d'aucuns vases de terre qui
me pussent être utiles. Mais je peux
bien dire une chose que tout le monde
n'est pas obligé de savoir, c'est que
leur forme étoit extrêmement difforme.
C'est de quoi l'on ne s'étonnera point,
si l'on considère que je n'avois aucun
secours, ni aucune méthode fixe pour
un tel travail ; me trouvant à-peu-
près dans le cas des enfans , qui font
E e 2
des pâtés avec de la terre grasse , ou
si vous voulez, d'une femme qui s'éri-
geroit en pâtissière sans jamais avoir
appris à manier la pâte. .
Une chose si petite en elle-même,
ne causa jamais de joie qui égalât
celle que je ressentis , lorsque je vis
que j'avois fait un pot qui souffriroit
le feu. A peine avois-je eu la patience
d'attendre que mes vases fussent re-
froidis, lorsque j'en mis un sur le feu
avec de l'eau dedans , pour me faire
bouillir de la viande; ce qui me réussit
parfaitement bien : car un morceau de
bouc que j'avois mis dans le pot, me fit
un bon bouillon, quoique je manquasse
de gruau, et de plusieurs autres ingré-
diens semblables , pour le rendre aussi
parfaitement bon que je l'aurois sou-
haité, -
La chose que je desirois avec le plus
d'ardeur après celle-là, c'étoit de me
pourvoir d'un mortier de pierre , où
je pusse piler ou battre du blé. Car
pour ce qui est d'un moulin , c'est une
chose qui requiert tant d'art, qu'il ne
m'entra pas seulement dans l'esprit d'y
pouvoir atteindre. J'étois bien intrigué
pour trouver comment je suppléerois
à un besoin si indispensable. En effet ,
le métier de tailleur de pierre est, de
tous les métiers , celui pour lequel je
me sentois le moins de talent, outre
que je n'avois aucun des outils qu'on
- y emploie. Je cherchai pendant plu-
sieurs jours une pierre qui fût grosse ,
et qui eût assez de diamètre pour la
pouvoir creuser, ou pour faire un mor-
tier , mais je n'en trouvai aucune dans
toute l'île , excepté ce que renfermoit
le corps des rochers, où , faute d'ins-
trumens, je ne pouvois ni creuser, ni
tailler, ni par conséquent en tirer quoi
que ce soit. Ajoutez à cela que les ro-
chers de l'île n'étoient pas d'une dureté
convenable , mais d'une pierre grave-
leuse , qui s'émioit aisément, et qui
" n'auroit pu souffrir les coups d'un pe-
sant pilon , et où le blé n'auroit pu se
briser sans qu'il s'y mêlât beaucoup de
· E e 3 .
gravier. Ainsi ayant perdu beaucoup
de tems à chercher une pierre , je dé-
sespérai d'y réussir, et pris le parti de
me mettre aux champs, pour trouver
quelque gros billot qui fût d'un bois
33o AV A N T U R. E s
trouver ; et prenant le plus gros que je
fusse capable de remuer , je l'arrondis,
et le façonnai en dehors avec ma hache
et ma doloire , ensuite je le creusai
avec un travail infini, en y appliquant
le feu , qui est le stratagême dont se
servent les sauvages pour former leurs
canots. Après cela je fis un gros et
pesant pilon de bois , qu'on appelle
bois de fer. Je mis à part ces prépa-
ratifs , en attendant le tems de ma
seconde récolte, après laquelle je me
· proposois de moudre , ou plutôt de
broyer mon blé pour le réduire en
farine , et me faire du pain.
Après cette difficulté surmontée, la
première qui se présentoit, c'étoit de
me faire un sas ou fin tamis, pour pré-
Parer ma farine , et la séparer des
|
· #
• cosses et du son, sans quoi je ne voyois
pas qu'il fût possible d'avoir du pain.
La chose étoit si difficile en elle-même,
que je n'avois presque pas le courage
d'y penser : en effet, j'étois bien éloigné
d'avoir les choses requises pour faire un
tamis ; car il ne me falloit pas moins
qu'un beau canevas , ou bien quel-
qu'autre étoffe transparente pourpasser
la farine. Ce fut là pour moi une vraie
enclouure , qui me retint dans l'inac-
tion et dans l'incertitude pèndant plu-
sieurs mois. Tout ce qui me restoit de
toile n'étoit que guemilles : j'avois, à
la vérité , du poil de bouc ; mais je ne
savois ni comment le filer ni le tra-
vailler au métier ; et quand même je
l'aurois su, il me manquoit les instru-
mens propres. Tout ce que je pus
faire , pour remédier à ce mal , fuÉ
que je me rappelai enfin dans la mé-
moire , qu'il y avoit parmi les hardes
de nos mariniers , que j'avois sauvées
du vaisseau , quelques cravates faites
de toile de coton. C'est à quoi j'eus
332 A V A N T U R E s
recours ; et avec quelques morceaux
de cravates je me fis trois petits sas ,
assez propres pour mon travail. Je ne
m'en servis pas d'autres pendant plu-
sieurs années ; et nous verrons en sa
place ce que je leur substituai quand
la nécessité ou l'occasion se présen-
tèrent.
Ensuite venoit la boulangerie , dont
les fonctions devoient s'étendre depuis
pétrir, jusqu'à cuire au four. Mais pre-
· mièrement je n'avois point de levain ,
et même je n'entrevoyois aucune pos-
sibilité d'acquérir une chose de cette
mature ; c'est pourquoi je résolus de
ne m'en mettre plus en peine , et d'en
rejeterjusqu'à la moindre pensée. Pour
ce qui étoit du four, mon esprit étoit
en travail pour imaginer les moyens
de m'en fabriquer un. A la fin je
trouvai une invention qui répondoit
assez à mon dessein , et la voici : Je
fis quelques vases de terres fort larges,
mais peu profonds ; c'est-à-dire, qu'ils
Pouvoient avoir deux bons pieds de
:
-
diamètre , sans fournir plus de neuf
pouces de profondeur ; je les cuisis au
feu , comme j'avois fait les autres , et
les mis ensuite à part. Or, quand je
voulois enfourner mon pain , mon
ilébut étoit de faire un grand feu sur
mon foyer , qui étoit pavé de briques
quarrées, formées et mises à ma façon :
j'avoue qu'elles n'étoient pas équarries
selon les règles de la géométrie.Lorsque
mon feu de bois étoit à-peu-près réduit
en charbons au long et au large sur
mon âtre, en sorte qu'il en fût couvert
tout entier , je le laissois de même ,
jusqu'à ce qu'il fût devenu extrême-
ment chaud : alors j'en écartois les
charbons et les cendres en les balayant
bien proprement , puis je passois ma
pâte, que je couvrois d'abord du vase
de terre dont vous avez vu la des-
cription, et autour duquel je ramassois
les charbons avec les cendres , pour y
concentrer ou même en augmenter la
chaleur. De cette manière je cuisois
mon pain d'orge tout aussi bien que
dans le meilleur four du monde ; et
mon content de faire le boulanger ,
je tranchois du pâtissier, ear je me fis
plusieurs gâteaux et poudins de riz. A
la vérité, je n'allai pas jusqu'à ce point
de perfection que de faire des pâtés ;
mais quand même je l'aurois entrepris,
je ne sache pas ce que j'aurois pu
mettre dedans, à moins que ce ne fût
de la chair de bouc ou de volatiles ;
or , l'une et l'autre auroient fait triste
figure dans un pâté , à moins d'être
dûment assaisonnée. . -
L'on ne doit pas s'étonner si j'avance
que toutes ces choses m'occupèrent
pendant la plus grande partie de la
troisième année de mon séjour dans
l'île : car il est à remarquer qu'il y
eut plusieurs intervalles de tems que
j'employois à vaquer aux moissons
et à l'agriculture. En effet , je coupai
mon blé dans la bonne saison , je le
transportai au logis du mieux que je
pus , j'en conservai les épis dans mes
grands paniers, jusqu'à ce que j'eus
-
le loisir de les égrainer entre mes
mains , parce que je n'avois ni aire
* ni fléau pour les battre.
Mais à mesure que la quantité de
mes grains augmentoit, j'avois véri-
tablement besoin d'élargir ma grange
pour les loger , car mes semailles
avoient été suivies d'un si gros rap-
port , que ma dernière récolte monta
à vingt boisseaux d'orge , et tout au
moins à une pareille quantité de riz ;
si bien que dès-lors je me voyois en
état de vivre à discrétion ; moi qui
depuis long-tems faisois abstinence de
pain, c'est-à-dire, depuis que je n'avois
plus de biscuit. Je voulus voir aussi
quelle quantité de blé me suffiroit pour
une année , et si je ne pourrois pas me
passer avec une seule semaille. -
Tout bien considéré , je trouvai que
quarante boisseaux étoient tout autant
que j'en pouvois consommer dans un
an. Ainsi je résolus de semer chaque
année la même quantité que j'avois
semée la dernière fois, espérant qu'elle
- ·
me fourniroit du pain en assez grande
abondance.
Tandis que ces choses se passoient,
vous pouvez bien vous imaginer que
mes pensées roulèrent souvent sur la
découverte que j'avois faite de la terre
située vis-à-vis de l'île , et que je ne
pouvoiscroire que je ne sentisse quelque
secrète impulsion de m'y voir débar-
qué, considérant que le pays où je me
voyois étoit inhabité, que celui auquel
j'aspirois étoit dans le continent, et que
de quelque nature qu'il fût, je pourrois
de-là passer outre, et trouver quelque
moyen de m'affranchir de ma misère.
Dans tous ces raisonnemens , je ne
faisois point entrer en ligne de compte
les dangers auxquels m'exposeroit une
telle entreprise ; celui entr'autres de
tomber entre les mains des sauvages ,
mais des sauvages plus cruels que des
tigres et des lions d'Afrique; parce que
ce seroit un miracle s'ils ne me massa-
croient point , ou, qui plus est, s'ils
me me dévoroient, en cas qu'ils recon-
nuSSent
-
nussent mes traces. Je me ressouve-
nois encore d'avoir ouï dire que les
Habitans des côtes des Caribes étoient
antropophages ou mangeursd'hommes,
et je savois , par la latitude, que je ne
pouvois pas être fort éloigné de ce
pays-là. Que, supposé que ces peuples
ne fussent point anthropophages, je
n'en courois pas moins le danger d'en
être tué, s'ils venoient à m'attraper,
puisque ç'avoit été le sort de plusieurs
européens avant moi, quoiqu'ils fussent
au nombre de dix , quelquefois même
de vingt personnes : à plus forte raison
devois-je craindre pour moi , qui me
voyois seul , et incapable par consé-
quent de faire une longue défense.
Toutes ces choses, dis-je, que j'aurois
dû considérer mûrement , et qui dans
la suite me firent faire bien des ré-
flexions, ne m'entrèrent pas dans l'es-
prit au commencement. Mais j'étois
entièrement possédé du desir de tra-
verser la mer pour prendre terre de
l'autre côté.
M. Ff
#
C'est alors que je regretois mon
garçon Xuri, et le grand bateau ,
qui cingloit avec une voile latine ou
triangulaire , sur lequel j'avois na-
vigué environ onze ccnts milles , le
long des côtes d'Afrique : mais ces
regrets n'aboutissoient à rien. Il me
vint en pensée d'aller visiter la cha-
loupe de notre bâtiment , laquelle ,
après notre naufrage , avoit été portée
par la tempête bien avant sur le rivage,
comme je l'ai déjà dit. Je la trouvai
cette seconde fois à-peu-près dans la
même situation , quoiqu'un peu plus
loin que la première ; et elle étoit
presque tournée sans dessus-dessous ,
flanquée contre une longue éminence
de gros sable , où la violence des vents
et des flots l'avoient portée et laissée
tout-à-fait à sec.
Si j'avois eu quelqu'un pour m'aider
à la radouber, et la lancer ensuite dans
· la mer , elle m'auroit bien pu servir
et me porter aisément au Brésil ; mais
j'aurois dû prévoir qu'il m'étoit aussi
impossible de la retourner, et de la
poser sur sa quille , que de remuer
l'île. Quoi qu'il en soit, je m'en allai
dans les bois, où je coupai des leviers
et des rouleaux , que j'apportai à l'en- '
droit du bateau , résolu d'essayer ce
que je pouvois faire , me persuadant
que si je pouvois une fois le dégager
de là , il ne me seroit pas difficile de
réparer les dommages qu'il avoit reçus,
et d'en faire un bon bateau, avec lequel
je pourrois, sans scrupule, me hasar-
der sur mer.
A la vérité je ne m'épargnai aucu-
nement dans ce travail infructueux; et
je pense que je n'y consommai pas
moins de trois ou quatre semaines de
tems. Mais enfin , voyant que mes
forces étoient trop petites pour relever
un si pesant fardeau , je me mis à
creuser par dessous , et j'employai la
voie de la sape pour le faire tomber,
plaçant en même tems plusieurs pièces
de bois pour le ménager tellement dans
sa chûte, qu'il pût tomber sur son fond.
- E f 2
º,
/

Mais j'eus beau faire tous mes efforts,
il ne me fut point possible , ni de le
redresser , ni même de me pouvoir
glisser dessous , bien éloigné de l'a-
vancer vers l'eau ; ainsi je me vis
contraint de me désister de mon petit
projet : et cependant , chose étrange !
tandis que les espérances que j'avois
conçues de mon bateau s'évanouis-
soient , la démangeaison de m'exposer
sur mer , pour gagner le continent ,
m'aiguillonnoit de plus en plus , à
mesure que la chose paroissoit le
moins possible.
Sur cela je me mis à faire réflexion,
si dans le concours d'instrumens et de
personnes , il ne me seroit point pos-
sible de me faire , avec le tronc d'un
arbre , un canot ou gondole semblable
à celles que font les originaires de ce
pays-là. La chose me parut non-seule-
nient praticable , mais encore facile ;
et l'idée d'un tel projet, jointe à ce que
je m'imaginai d'avoir plus de commo- .
dité que les nègres et les américains ,
º -
pour une telle exécution, me repaissoit
agréablement. Mais d'un autre côté ,
º je ne faisois nulle attention aux incon-
véniens particuliers qui me viendroient
à la traverse de plus qu'aux américains;
entr'autres , par exemple , le défaut
de qui que ce fût , pour remuer mon
canot, quand une fois il seroit achevé,
et pour le transporter à la mer ; obsta-
cle beaucoup plus difficile pour moi à
surmonter, que le manquement de tous
les outils ne l'étoit pour ces sauvages ;
car, à quoi me servoit-il qu'après avoir
choisi dans les bois un arbre d'une
vaste grandeur, je pusse l'abattre avec
un travail infini ; ensuite le charpenter
et façonner en dehors, avec mes outils,
pour lui donner la figure d'un bateau ;
de plus , le brûler ou le tailler en
dedans , pour le rendre creux et com-
plet : à quoi, dis-je, me serviroit tout
cela, s'il me falloit à la fin précisément
le laisser dans l'endroit où je l'avois
trouvé, faute de le pouvoir lancer
· dans l'eau. |
F f 3
\
Il semble d'abord que je ne pouvois
pas avoir présenté à mon esprit la
moindre idée de l'état où je me trou-
vois en travaillant à faire ce bateau ,
à moins de considérer en même temps,
comment je le mettrois en mer. Mais
le desir ardent de me mettre dessus ,
pour traverser la terre ferme qui pa-
roissoit de l'autre côté, captivoit telle-
ment tous mes sens, que je n'eus pas le
loisir de songer une seule fois aux
moyens de l'ôter de dessus la terre
où il étoit ; et sans doute qu'il m'auroit
été incomparablement plus aisé de lui
faire faire l'espace de quarante-cinq -
milles sur mer , que celui d'environ
quarante-cinq brasses qu'il y avoit
du lieu où il gissoit sur terre , à celui
où il auroit pu être à flot.
Je fis l'action la plus insensée qu'un
homme puisse faire , à moins d'avoir
perdu le sens commun , lorsque je me
mis à travailler à ce bateau. Je m'ap-
plaudissois de former un tel dessein ,
Sans déterminer si je serois capable de
A
)
J'exécuter, non sans que je ne pensasse
quelquefois à la difficulté de lancer
mon bateau , mais c'est une matière
que je n'approfondissois point ; et je
terminois mes doutes par cette résolu-
tion extravagante : « ça, ça, disois-je
en moi-même, faisons-le seulement ,
et quand une fois il sera achevé , nous
trouverons dans notre imagination le
moyen de le mouvoir et de le mettre
à flot ». - -
Cette méthode étoit diamétralement
opposée aux règles du bon sens ; mais
enfin , mon entêtement avoit pris le
dessus , et je me mis à travailler. Je
commençai par couper un cèdre. Je
doute si le Liban en fournit jamais un
pareil à Salomon , lorsqu'il bâtissoit
le temple de Jérusalem. Le diamètre
· de cet arbre étoit par le bas, et près
du tronc, de cinq pieds et dix pouces : '
de là il prenoit quatre pieds et onze
pouces , sur la longueur de vingt-
deux pieds ; ensuite il alloit en dimi-
nuant jusqu'au branchage.Ce ne fut pas
sans un travail immense que j'abattis
cet arbre , car je fus assidu pendant
vingt jours à hacher et à tailler au
pied. Je fus quinze jours de plus à
l'ébrancher, et à trancher le sommet
vaste et spacieux , à quoi j'employai
haches et besaigues, et tout ce que la
charpenterie me pouvoit fournir de
plus puissant , joint à toute la vigueur
dont j'étois capable. Il me coûta un
mois de travail à le façonner , et à le
raboter avec mesure et proportion ,
afin d'en faire quelque chose de sem-
blable au dos d'un bateau , tellement .
qu'il pût flotter droit et comme il faut.
Je ne mis guère moins de trois mois à
travailler le dedans , et à le creuser
jusqu'au point d'en faire une parfaite
chaloupe. Je vins même à bout de ce
dernier article , sans me servir du feu
et d'aucune autre voie que celle du
· marteau, du ciseau, et d'une assiduité
au travail que rien ne pouvoit ra-
lentir , jusqu'à ce que je me visse pos-
sesseur d'un canot fort beau 2 et assez
*
-^
DE RoB INsoN CRUso É. 345
1
grand pour porter vingt-six hommes ,
et par conséquent suffisant pour moi
et toute ma cargaison.
Quand j'eus achevé cet ouvrage,
j'en ressentis une joie extrême ; et à
la vérité c'étoit le plus grand canot,
ou la plus belle gondole que j'eusse
vue de ma vie , bâtie d'une seule
pièce : mais aussi je vous laisse à
penser combien de rudes coups j'avois
été obligé de frapper. La seule chose
qui me restoit à faire , c'étoit de le
mettre en mer ; et s'il m'eût été pos-
sible d'exécuter ce dernier point, je
ne fais nul doute que j'aurois entre-
pris le voyage du monde le plus
téméraire , et où il y auroit eu le
moins d'apparence de pouvoir réussir-
Mais toutes les mesures que je pris
pour le lancer dans l'eau avortèrent,
quoiqu'après m'avoir coûté un tra-
vail infini. Il n'étoit cependant pas
éloigné de la mer de plus de deux
cents verges , mais c'est le premier
inconvénient qui intervenoit à la baie,
Cet obstacle ne m'arrêta point ; je
résolus de le lever entièrement avec
la bêche, et même de faire tant que
de réduire la hauteur en pente. J'en-
trepris la chose , et je ne saurois
dire combien je me pénai prodigieu-
sement pour cela : il ne falloit pas
avoir en vue un trésor non moins
précieux que celui de ma liberté ,
pour me soutenir dans une telle ren-
contre. Mais quand j'eus applani cette
difficulté , je ne m'en vis pas plus
avancé ; car il m'étoit aussi impos-
sible de remuer ce canot - ci , que
l'autre bateau dont j'ai déjà parlé.
Alors je mesurai la longueur du
terrain , et je formai le projet de
creuser un bassin ou un canal , pour
faire venir la mer jusqu'à mon canot,
puisque je ne pouvois faire aller mon
canot jusqu'à la mer. Je commence
l'ouvrage sans délai , et dès le com-
mencement, venant à calculer quelle
en devoit être la profondeur , quelle
largeur, et quelle seroit ma méthode
pour le vider, je trouvai qu'avec tous
les aides que je pouvois avoir , et
que je ne devois pas aller chercher
hors de moi - même , il me faudroit
bien dix ou douze ans de peine et
de travail avant de l'avoir achevé ;
car le terrain étoit si élevé , que
mon bassin auroit dû être profond
de vingt-deux pieds pour le moins,
dans l'endroit le plus distant de la
mer. Ainsi je me désistai encore de
ce projet , quoiqu'avec bien de la
répugnance.
Cela me donna un chagrin sensible,
et me fit sentir , mais un peu trop
tard, quelle folie il y a à entrepren-
dre un ouvrage avant d'en avoir cal-
culé les frais , et sans penser avec
justesse si les difficultés qui se ren-
contrent dans l'exécution ne sont pas
: au-dessus de nos forces.
Au milieu de cette dernière entre-
| prise, je finis la dernière année de
mon séjour dans l'île , et j'en célé-
A
brai l'anniversaire avec la même dé-
votion et avec autant de consolation
que je l'avois fait les années précé-
dentes. Car par une étude constante
de la parole de Dieu , par l'appli-
cation que j'en faisois à moi et à ma
condition, par le secours de la grâce,
j'acquis une science différente de celle
que je possédois auparavant. Déjà je
m'entretenois de toutes autres notions
des choses , je regardois le monde
comme une terre étrangère , où il
n'y avoit pour moi aucun établisse-
ment à faire , où il n'étoit rien qui
pût être l'objet de mes espérances ,
non plus que de mes desirs : en effet,
je n'avois plus de commerce dans ce
monde ; et selon toutes les apparen-
ces , je n'en devois jamais plus avoir-
Il me sembloit que je le pouvois
regarder dès-lors comme nous le re-
garderons peut-être en l'autre monde,
je veux dire comme un lieu où j'avois
autrefois vécu , mais d'où j'étois sorti ;
et véritablement je pouvois bien dire
CG
:
ce qu'Abraham disoit au mauvais riche
dans la parole de l'évangile : « Il y
a un abyme de séparation entre toi
et moi». -
En premier lieu , je croyois me
pouvoir féliciter à bon droit de ce
qu'une puissante barrière me garan-
tissoit suffisamment des maux con-
tagieux du siècle. Je ne redoutois ni
la convoitise des yeux ni l'orgueiI
de la vie. Je n'avois rien à convoiter,
parce que je possédois déjà toutes les
choses dont j'étois capable de jouir :
j'étois le seigneur du lieu : je pou-
vois même , si bon me sembloit , me
donner le titre de roi , ou , si vous
voulez , d'empereur de tout le pays,
car tout étoit soumis à ma puissance :
par-tout j'exerçois un empire despo-
tique ; point de rival, point de com-
pétiteur pour me disputer le comman-
dement ou la souveraineté; j'aurois pu
amasser des magasins de blé ; mais
ils ne m'auroient été d'aucun usage ».
I G g
et c'est pour cela que je n'en faisois
croître qu'autant que j'en avois besoin.
Je pouvois avoir des tortues à ma
discrétion ; mais il me suffisoit d'en
prendre de tems en tems, pour four-*
nir abondamment à mon nécessaire.
J'avois assez de mairain pour cons-
truire une flotte entière , et quand
ma flotte auroit été bâtie , j'aurois
pu faire d'assez copieuses vendanges
pour la charger de vin et de raisins
SCCS. -
Mais les choses dont je pouvois
faire usage étoient les seules qui
eussent eu de la valeur chez moi.
Il ne me manquoit rien de tout ce
qui m'étoit nécessaire pour ma nour-
riture et pour mon entretien : eh !
de quoi m'auroit servi le surplus ?
Si j'eusse tué plus de viande que je
n'en pouvois manger, il auroit fallu
l'abandonner au chien ou aux vers.
Si j'eusse semé plus de blé que je
m'en pouvois consommer , il se seroit
------
gâté. Les arbres que j'avois abattus
restoient épars sur la terre pour y
pourrir , car je'n'avois besoin.de feu
que pour faire ma cuisine. .
En un mot , la nature des choses
et de l'expérience même me convain-
quirent , après des justes réflexions,
qu'en ce monde-ci les choses ne sont
bonnes par rapport à mous , que par
rapport à l'usage que nous en faisons,
et que nous n'en jouissons ni plus
ni moins , qu'autant que nous nous
en servons, à la réserve néanmoins
de ce que l'on peut amasser en temº,
et lieu pour exercer la libéralité
envers les autres. Qu'on mette à la
place où j'étois, par exemple , Phar-
pagon du monde le plus complet ,
je soutiens qu'il sera bientôt guéri
du péché d'avarice qui le possède.
· En effet, j'avois du bien par-dessus
les yeux , et je ne savois qu'en faire.
Je ne pouvois rien desirer de plus,
excepté seulement quelques petites
| G g 2
|
bagatelles qui me manquoient , et qui
m'auroient été d'un grand secours.
J'ai déjà fait mention d'une somme
que j'avois par-devers moi , tant en
or qu'en argent , et qui montoit à
peu près à trente-six livres sterlings :
hélas , que ce meuble étoit inutile
pour moi , qu'il attiroit peu mon at-
tention ! c'étoit à mes yeux quelque
chose de moindre que la boue , et
je n'en faisois pas plus de cas que
d'usage. Je me disois souvent à moi-
même , que je donnerois volontiers
une poignée de cet argent pour un
mombre de pipes à fumer du tabac ,
ou pour un moulinet à moudre mon
blé. Que dis - je ! j'aurois donné le
ut pour autant de semence de ca-
rotes , qu'on en a pour six sous en
Angleterre ; et j'aurois cru faire un
excellent marché, si j'avois pu chan- .
ger ces espèces contre une poignée
de pois , de féves , et une bouteille
d'encre ; car dans la conjoncture où
je me trouvois , il ne m'en revenoit
| |
*
pas le moindre avantage, ni la moindre
douceur ; mais elles croupissoient dans
un tiroir où elles moisissoient à cause
de l'humidité des saisons pluvieuses.
Et même si le tiroir avoit été plein
de diamans , ç'auroit encore été le
même cas ; et ils auroient été de
nulle valeur auprès de moi, par rap-
port à ce qu'ils ne me pouvoient pas
être d'aucun secours.
Je menois alors une vie beaucoup
plus belle en elle-même, que je n'avois
fait au commencement , et cet amen-
dement avoit une influence égale sur
l'esprit et sur le corps. Souvent ,
lorsque j'étois assis pour prendre mon
repas , je rendois mes très-humbles
| actions de grâces à la providence
divine , et je l'admirois en même-
tems de m'avoir ainsi dressé une
table au milieu du désert. J'appris à
donner plus d'attention au bon côté
de ma condition , qu'au mauvais ; à
considérer ce dont je jouissois , plutô#
G g 3 -
354 A V A N T U R E s
que de ce dont je manquois , et à
trouver quelquefois dans cette , mé-
thode une source de consolations se-
crètes dont je ne puis exprimer la
force par mes foibles paroles. C'est
ce que j'ai été bien aise de remar-
quer ici , afin d'en graver la mé-
moire dans l'esprit de certaines gens
qui , toujours mécontens, n'ont point
de goût pour savourer les biens que
Dieu leur a départis , parce qu'ils
tournent leurs desirs vers des choses
qu'il ne leur a pas départies. Enfin,
il me paroissoit que les mécontente-
mens qui nous rongent au sujet de
ce que nous n'avons pas , émanent
tous du manquement de reconnois-
sance pour ce que nous avons.
Une autre réflexion qui m'étoit
encore d'un grand usage, et qui sans
doute ne le seroit pas moins à toute
personne qui auroit le malheur de
tomber dans un pareil cas que le
mien , c'étoit de comparer ma con-
:
dition présente à celle à laquelle je
m'étois attendu dans le commence-
ment , et dont j'aurois très-certaine-
ment subi toute la rigueur , si Dieu ,
par sa providence admirable , n'eût
procuré mon salut dans les suites de
mon naufrage , en ordonnant que le
vaisseau, fût porté si près de terre ,
que je ne pusse non-seulement aller
à bord , mais encore en rapporter
et débarquer quantité de choses qui
m'étoient d'une grande utilité et d'un
grand secours, sans quoi j'aurois man-
qué d'outils pour travailler , d'armes
pour me défendre , de poudre et de .
plomb pour aller à la chasse , et par
ce moyen pourvoir à ma nourriture.
Je passois les heures , et quelque-
fois les jours entiers , à me repré-
senter , avec les couleurs les plus
vives , la manière dont j'aurois agi ,
si je n'eusse rien tiré du bâtiment ;
comment je n'aurois pas seulement
pu attraper quoi que ce soit pour
A
ma nourriture , si ce n'est peut-être
quelques poissons ou quelques tortues ;
et comme il sé passa un long tems
avant de découvrir aucune de ces
dernières , il y a toute apparence
que j'aurois péri sans faire cette dé-
couverte ; que si j'eusse subsisté ,
j'aurois vécu comme un véritable
sauvage. Si j'eusse tué un bouc ou
un oiseau par quelque nouveau stra-
tagême, je n'aurois su comment écor-
cher le premier, ni comment éven-
trer l'un et l'autre ; en sorte qu'il
m'auroit fallu employer et mes ongles
et mes dents , à la façon des animaux
de proie. -
Ces réflexions me rendoient très-
sensible à la bonté de la providence
à mon égard , et très-reconnoissant
envers elle pour ma condition pré-
sente, quoique non exempte de peines
et de misères. Je ne puis m'empêcher
de recommander cet endroit de mon
histoire aux réflexions de ceux qui :
dans le malheur , sont sujets à faire |
des exclamations , comme qui diroit =
« Y a-t-il une affliction semblable à la
mienne » ! Que ces gens-là , dis-je »
considèrent combien pire est le sort:
de tant d'autres e et combien pire se-
roit le leur , si la providence l'avoit
jugé à propos. -
Fin du premier Volume.

•
•
AvANT U R E s
SUR PRENANTES *
-
ND E
RoBINSON CRUSOÉ.
T o M E sE C o N D.
• *_**
°
·
*-----
*
|-·|-
|
• *_**
|-
|-
·
*
|-
• *_**
ae
• *_**
*
• *_**
|-
ae----
• *_**
****\,
• *_**
• *_**
|-- ae-----------------|-|--
- - - - - -
----___-----
…………. -
·
·
- --~~~~. ---- –----
####
####
de 2 Robinson .
40ZF
ve , eé Corvver.rr.
A'é





-- --
· SURPRENANTES
D E -
RoBINSON CRUSoÉ,
| T R A DU I T E s DE L' A N G L O I S,
'#
· · N oU vE L L E ÉDITIoN ,
Contenant son retour dans son Isle, ses autres
* ' nouveaux Voyages, et ses Réflexions :
, Av E C G R A v U R E s.
#
T o M E s E c o N D.
• * A P A R I S,
Chez I o v 1 s , Libraire, rue Severin ,
• . m.° 29. .
AvANT U R E s
1 7 9 6,
-
4*
D E
AV A N T U R E S
J E faisois encore une autre réflexion
qui con ribuoit beaucoup à fortifier
mon esprit et à remplir mon cœur
d'espérance ; c'étoit de comparer l'état
où je me voyois à ce que j'avois mé-
rité , et à quoi par conséquent j'aurois
' dû m'attendre , comme à un juste sa-
laire que j'aurois reçu de la main ven-
geresse de Dieu. J'avois mené une vie
détestable, hors de la connoissance et
de la crainte de mon créateur. Mes
parens m'avoient donné de bonnes ins-
tructions ; ils n'avoient rien épargné
dès ma plus fendre jeunesse pour in-
fuser dans mon ame des sentimens de
religion et de ch istianisme, une sainte
vénération pour tous mes devoirs, une
connoissance parfaite de la fin à la-
II. - A
| a
-
-
-
º -
| . - |
#
-
,
- - - - -
-
• - -
- -
- 4
-
-
•
· * -
- - |
•
- -
-
• -
-
· - |
)
- -
1 - -
• -
: -
- -
- - -
- -
º -
-
-
- º, ",
-
º - 4
·
| sUR PRENANTEs "
N) E
RoBINSON CRUSoÉ.
T o M E s E C o N D.

-7-
-
-
· SURPRENANTES
D E
RoBINSON CRUSoÉ,
T R A DU I T E S DE L' AN G L O I S,
'#
· N oUvELLE ÉDIT 1 oN,
Contenant son retour dans son Isle, ses autres
nouveaux Voyages, et ses Réflexions :
, Av E C G R Av U R E s,
- -
T o M E s E C o N D.
A P A R I S,
Chez I o v 1 s , Libraire, rue Severin,
- - O -
- n." 29. •.
1 7 9 6,
i
D E
RoBINSON CRUso É.
J E faisois encore une autre réflexion
qui con ribuoit beaucoup à fortifier
mon esprit et à remplir mon cœur
d'espérance ; c'étoit de comparer l'état
où je me voyois à ce que j'avois mé-
rité , et à quoi par conse quent j'aurois
' dû m'attendre , comme à un juste sa-
laire que j'aurois reçu de la main ven-
geresse de Dieu. J'avois mené une vie
détestable, hors de la connoissance et
de la crainte de mon créateur. Mes
parens m'avoient donné de bonnes ins-
tructions ; ils n'avoient rien épargné
dès ma plus fendre jeunesse pour in-
fuser dans mon ame des sentinens de
religion et de ch istianisme, une sainte
vénération pour tous mes devoirs, une
connoissance parfaite de la fin à la-
II. - A
quelle j'avois été destiné par l'auteur
de la nature, dans ma création. Mais
pour mon malheur j'avois embrassé
trop tard la vie de marinier , qui est
de tous les états du monde celui où
1'on a le moins la crainte de Dieu en
vue , quoiqu'on y ait plus de sujet
de la craindre. Je dis donc que la
mer et les matelots que je fréquentai
dès ma première jeunesse , les raille-
ries profanes et impies de mes com-
mensaux, les mépris des dangers , les-
quels j'affrontois de gaieté de cœur ;
Ma vue de la mort avec laquelle je
m'étois familiarisé par une longue ha-
bitude , l'éloignement de toute occa-
sion , ou de converser avec toute autre
personne que ceux de ma trempe, ou
d'entendre dire quelque chose qui fût
bon ou qui tendît au bien ; tant de
choses, dis-je, compliquées ensemble,
étouffèrent en moi toute semence de
religion.
Je songeois si peu , soit à ce que
j'étois pour lors , soit à ce que je
devois être un jour , et mon endur-
cissement étoit tel , que dans les plus
merveilleuses délivrances dont le ciel
me favorisoit , comme lorsque je m'é-
chappai de Salé , lorsque je fus reçu
en haute mer par le capitaine portu-
gais dans son bord , lorsque je possé-
dois une belle plantation dans le Brésil,
lorsque je reçus ma cargaison d'Angle-
terre, et en plusieurs autres occasions,
je ne rendis jamais à Dieu les actions
de grâces que je lui devois. Dans mes
plus grandes calamités je ne songeai
jamais à l'invoquer. Je ne parlois de
cet Etre Suprême que pour avilir son
nom, que pour jurer , que pour blas-
phémer.
Ma vie passée me fit naître plusieurs
réflexions : j'avois vécu en scélérat,
dans l'iniquité et le crime, et néan-
moins ma conservation étoit l'effet de
· la providence. Dieu avoit déployé à
mon égard des bontés sans nombre. Il
m'avoit puniau-dessous de ce que mes
iuquités méritoient , et avoit pourvu

- A 2
, libéralement à ma subsistance.Toutes
ces réflexions , dis-je , me donnèrent
lieu d'espérer que Dieu avoit accepté
ma repentance , et que je n'avois pas
encore épuisé les trésors infinis de sa
miséricorde. -
Toutes ces réflexions me portèrent
non-seulement à une entièrc résigna-
tion à la volonté de Dieu , mais encore
elles m'ins, irèrent à son égard de vifs
sent mens de gratitude et de reconnois-
sance. J'etois encore au nombre des
vivans, je n'avois pas reçu la juste
punition de mes crimes : au contraire,
je jouissois de quelques avantages aux-
quels je n'aurois pas dû m'attendre :
, ainsi je n'avois pas à me plaindre ni
à murmurer davantage de ma con-
dition ; j'avois tout lieu, au contraire,
de mc rejouir et de re mercier Dieu de
ce que , par une suite continuelle de
prodiges, j'avois du p ii. Le miracle
qu'il avoit opéré en faveur d'Elie , à
qui les co: De : ux apl oi tcient à n arger,
n'éioit pas aussi grand que celui qu'il
\
|
·
D E Ro n INs oN C R Us oÉ. 5
avoit opéré à mon égard. Ma conserva-
tion n'étoit qu'une longue suite de mi-
racles. Je considérois d'ailleurs qu'il
n'y avoit peut-être aucun lieu , dans
tout le monde inhabitable, où j'eusse
pu vivre avec autant de douceur.
Il est vrai que j'étois privé de tout
commerce avec les hommes , mais
aussi je n'a ois à craindre ni les
loups, ni les tigres furieux, ni aucune
- k -
cruauté barbare des cannibales. Ma vie
étoit en sûreté à tous ces égards-là.
En un mot , si ma vie étoit , d'un
côté, une vie de tristesse et d'affliction,
il faut avouer de l'autre , que j'y res-
sentois des eHets sensibles de la misé-
ricorde divine à mon égard. Il ne me
manquoit rien pour vivre avec dou-
ceur , que d'avoir un sentiment vif et
continuel de la bonté de Dieu et de ses
soins envers moi. Ces pensées , quand
j'y réfléchissois, me consoloient entiè-
rement, et faisoient évanouir mon cha-
grin et ma mélaneolie. . - 2
•.
- A 3
~~~~ ~ ~----+---- --------
á
~
·
á
ae*
·
|-
* -
*
----
|-
+|-·
·
|-
á
*
*
á
|-*
·~
|-
á
I -
RO BINS O N C R U S O É.
J E faisois encore une autre réflexion
qui con ribuoit beaucoup à fortifier
· mon esprit et à remplir mon cœur
d'espérance ; c'étoit de comparer l'état
où je me voyois à ce que j'avois mé-
rité , et à quoi par conséquent j'aurois
· dû m'attendre , comme à un juste sa-
1aire que j'aurois reçu de la main ven-
geresse de Dieu. J'avois mené une vie
détestable, hors de la connoissance et
de la crainte de mon créateur. Mes
parens m'avoient donné de bonnes ins-
tructions ; ils n'avoient rien épargné
dès ma plus fendre jeunesse pour in-
fuser dans mon ame des sentimens de
religion et de ch istianisme , une sainte
vénération pour tous mes devoirs, une
connoissance parfaite de la fin à la-
II. - A
quelle j'avois été destiné par l'auteur
de la nature, dans ma création. Mais
pour mon malheur j'avois embrassé
trop tard la vie de marinier , qui est
de tous les états du monde celui où
1'on a le moins la crainte de Dieu en
vue, quoiqu'on y ait plus de sujet
de la craindre. Je dis donc que la
mer et les matelots que je fréquentai
dès ma première jeunesse , les raille-
ries profanes et impies de mes com-
mensaux, les mépris des dangers , les-
quels j'affrontois de gaieté de cœur ;
la vue de la mort avec laquelle je
m'étois familiarisé par une longue ha-
· bitude , l'éloignement de toute occa-
sion , ou de converser avec toute autre
personne que ceux de ma trempe, ou
d'entendre dire quelque chose qui fût
bon ou qui tendît au bien ; tant de
choses, dis-je, compliquées ensemble,
étouflèrent en moi toute semence de
religion. -
· Je songeois si peu, soit à ce que
j'étois pour lors , soit à ce que je
)
devois être un jour , et mon endur-
cissement étoit tel , que dans les plus
merveilleuses délivrances dont le ciel
me favorisoit , comme lorsque je m'é-
chappai de Salé, lorsque je fus reçu
en haute mer par le capitaine portu-
gais dans son bord , lorsque je possé-
dois une belle plantation dans le Brésil,
lorsque je reçus ma cargaison d'Angle-
terre, et en plusieurs autres occasions,
je ne rendis jamais à Dieu les actions
de grâces que je lui devois. Dans mes
plus grandes calamités je ne songeai
jamais à l'invoquer. Je ne parlois de
cet Etre Suprême que pour avilir son
nom, que pour jurer , que pour blas-
phémer.
Ma vie passée me fit naître plusieurs
réflexions : j'avois vécu en scélérat,
dans l'iniquité et le crime, et néan-
moins ma conservation étoit l'effet de
la providence. Dieu avoit déployé à
mon égard des bontés sans nombre. Il
m'avoit puniau-dessous de ce que mes
iuquités méritoient , et avoit pourvu
- A 2
) - !
4 A v A N T U R E s .
, libéralement à ma subsistance. Toutes
ces réflexions , dis-je , me donnèrent
lieu d'espérer que Dieu avoit accepté
ma repentance , et que je n'avois pas
encore épuisé les trésors infinis de sa
miséricorde. -
Toutes ces réflexions me portèrent
mon-seulement à une entière résigna-
tion à la volonté de Dieu , mais encore
elles m'inspirèrent à so, egard de vifs
sentimens de gratitude et de reconnois-
sance. J'etois encore au nombre des
vivans, je n'avois pas reçu la juste
punition de mes crimes : au contraire,
je jouissois de quelques avantages aux-
quels je n'aurois pas dû m'attendre :
) - !
à murmurer davantage de ma con-
dition ; j'avois tout lieu, au contraire,
de mc rejouir et de remercier Dieu de
ce que , par une suite continuelle de
prodiges, j'avois du p i .. Le miracle
qu'il avoit opéré en faveur d'Elie , à
qui les co: De : ux apl oi tcient à n tnger,
n'éioit pas aussi grand que celui qu'il
\ -
-
k -
D E Ro n INs oN C R Us oÉ. 5
avoit opéré à mon égard. Ma conserva-
tion n'étoit qu'une longue suite de mi-
racles. Je considérois d'ailleurs qu'il
n'y avoit peut-être aucun lieu , dans
tout le monde inhabitable, où j'eusse
pu vivre avec autant de douceur.
Il est vrai que j'étois privé de tout
commerce avec les hommes , mais
aussi je n'a ois à craindre ni les
loups , ni les tigres furieux, ni aucune
bête ou féroce ou venimeuse , ni la
cruauté barbare des cannibales. Ma vie
étoit en sûreté à tous ces égards-là.
En un mot , si ma vie étoit, d'un
côté, une vie de tristesse et d'affliction,
il faut avouer de l'autre, que j'y res-
sentois des eHets sensibles de la misé-
ricorde divine à mon égard. Il ne me
manquoit rien pour vivre avec dou-
ceur , que d'avoir un sentiment vif et
continuel de la bonté de Dieu et de ses
soins envers moi. Ces pensées , quand
j'y réfléchissois, me consoloient entiè-
rement, et faisoient évanouir mon cha-
grin et ma mélaneolie. • --
º A 3
Il y avoit déjà long-tems , ainsi que
je l'ai dit ci-dessus, qu'il ne me restoit
plus qu'un peu d'encre ; je tâchois de
la conserver en y mettant de l'eau de
tems en tems, mais enfin elle devint
si pâle , qu'à peine pouvois-je remar-
quer sa noirceur sur le papier. Tant
qu'elle dura , je marquai les jours où
, il m'étoit arrivé quelque chose de
remarquable. Il me souvient que ces
jours extraordinaires tomboient pres-
que tous sur les mêmes jours de l'année.
Si j'avois eu quelque penchant supers-
titieux pour le sentiment qu'il y a des
jours heureux et des jours malheureux,
je n'aurois pas manqué d'appuyer mon
opInIon sur un concours s1 curieux-
Le même jour de l'année que je
m'enfuis de chez mon père , que j'arri- .
rivai à Hull, et que je me fis matelot ;
le même jour de l'année , dis-je , je
fus pris par un vaisseau de guerre de
Salé et fait esclave.
Le même jour de l'année que j'é-
chappai d'un naufrage dans la rade
de Yarmouth , je me sauvai aussi de
Salé dans un bateau.
Le même jour que je naquis , et
qui étoit le 3o septembre ; le même
jour , dis - je , 26 ans après , je fus
miraculeusement sauvé , lorsque la
tempête me jeta sur cette île. Ainsi
ma vie dépravée et ma vie solitaire
ont commencé par le même jour de
l'année.
La première chose qui me manqua
après l'encre , fut le pain, ou plutôt le !
biscuit que j'avois apporté du vaisseau.
Bien que je l'eusse ménagé avec la
dernière frugalité, ne m'en étant ac-
cordé , pendant l'espace de plus d'une
année, qu'un petit gâteau par jour,
cependant il me manqua tout-à-fait
un an avant que j'en pusse faire avec
le blé que j'avois semé.
· Mes habits commençoient aussi à
dépérir. Il y avoit long-tems que je
m'avois plus de linge , hors quelques
chemisos bigarrées que j'avois trouvées

dans les coffres des matelots, et que
je conservois autant qu'il m'étoit pos-
sible , parce que très-souvent je ne
pouvois supporter d'autre habit qu'une
chemise. Ce fut un grand bonheur pour
moi de ce que, parmi les habits des
anatelots , je trouvai trois douzaines
de chemises. Je sauvai ainsi quelque
suriouts grossiers , mais ils me furent
de peu d'usage , car ils étoient trop
chauds. -
Quoique les chaleurs fussent si vio-
lentes que je n'avois nulle nécessité
d'habits ; cependant , quoique je fusse
seul , je ne pus jamais me résoudre à
aller nud; je n'y avois aucune inclina-
tion ; je n'en pouvois pas même sup-
porter la pensée. D'ailleurs la chaleur
du soleil m'étoit plus insupportable
quand j'étois nud, que lorsque j'avois
quelques habits sur moi. La chaleur
me causoit souvent des vessies sur
toute ma peau ; au lieu que lorsque
j'étois en chemise , l'air entrant par-
dessous , l' agitoit de façon que j'en
étois deux fois plus au frais. De même
je ne pus jamais m'accoutumer à m'ex-
poser au soleil sans avoir la tête cou-
verte ; le soleil dardoit ses rayons avec
une telle violence , que lorsque j'étois
tête nue , je ressentois à l'instant de
grands maux de tête , mais qui me
quittoient dès que je mettois mon
chapeau. ·
L'expérience de toutes ces choses
me fit songer à employer les haillons
que j'avois, et que j'appelois des habits,
à un usage conforme à l'état où j'étois.
Toutes mes vestes étoient usées : je
m'appliquai donc à faire une espèce de
robe de gros surtouts , et de quelques
autres matériaux de cette nature , que
j'avois sauvés du naufrage. J'exerçois
done le métier de taiileur , ou p utôt
de ravaudeur, car mon travail étoit pi-
toyable , et je vins à bout , après bien
des peines , de faire deux ou trois nou-
velles vestes , des culottes ou des cale-
çons; mais comme j'ai dit, nion travail
étoit massacré d'une étrange façon.
J'ai dit que j'avois conservé les
peaux de toutes les bêtes que j'avois
tuées ; j'entends les bêtes à quatre
pieds. Mais comme je les avois éten-
dues au soleil , la plupart devinrent
si sèches et si dures, que je ne les
pus employer à aucun usage. Mais
de celles dont je pus me servir, j'en
fis premièrement un grand bonnet ,
en tournant le poil en dehors , afin
de me mettre mieux à couvert de la
pluie , et ensuite je m'en fabriquai
un habit entier ; je veux dire , une
veste lâche et des culottes ouvertes ;
car mes habits devoient me servir
plutôt contre la chaleur que contre
le froid. La vérité de l'histoire veut
que j'avoue ici qu'ils étoient bien
· massacrés de la plus pitoyable ma-
nière. Si j'entendois peu le métier de
charpentier , j'entendois encore moins
celui de tailleur. Quoi qu'il en soit,
ces habits me servirent très-bien la
pluie ne pouvoit pas les percer.
Tous ces travaux finis, j'employai
beaucoup de tems et bien des peines
à faire un parasol : j'en avois vu faire
dans le Brésil, où ils sont d'un grand
usage contre les chaleurs extraordi-
naires. Or , comme le climat que
j'habitois étoit tout aussi chaud , ou
même davantage, car j'étois plus près
de l'équateur ; comme d'ailleurs mes
nécessités m'obligeoient souvent de
sortir par la pluie , je ne pouvois me
passer d'une aussi grande commodité
que celle-là. Cet ouvrage me coûta
beaucoup ; car , après avoir pris des
peines infinies , il se passa bien du
tems avant que je pusse faire quelque
chose qui fût capable de me préserver
de la pluie et des rayons du soleil ;
encore cet ouvrage ne put-il me satis-
faire , ni deux ou trois autres que je
fis ensuite. Je pouvois bien les éten-
dre , mais je ne pouvois pas les plier,
ni les porter autrement que sur ma
tête , ce qjui me causoit trop d'em-
barras. Enfin, pourtant j'en fis un qui
répondoit assez à mes besoins ; je le
souvris de peau, en tournant le poiI
du côté d'en haut. J'y étois à l'abri
de la pluie , comme si j'eusse été sous
un auvent , et je marchois par les
chaleurs les plus brûlantes avec plus
d'agrément que je ne faisois aupara-
vant dans les jours les plus frais. Quand
12 A v A N T U R E s
et le portois sous mon bras.
Je vivois aussi avec beaucoup de
douceur. Mon esprit étoit tranquille.
Je m'étois résigné à la voluiité de
Dieu. Je m'étois entièrement sounis
aux ordres de la providence. Je pré-
férois cette vie à celle que j'aurois pu
mener dans le commerce du monde ;
car s'il m'arrivoit quelquefois de re-
gretter la conversation des l omnies,
je me disois aussi-tôt à moi même :
« Ne converses-tu pas avec toi-même,
et , pour parler ainsi , ne converses-
tu pas avec Dieu lui-même par des
éjaculations vers lui ? La société peut-
elle te procurer d'aussi grands avan-
tages » ?
-
Après -
.
Après avoir fini les ouvrages dont
j'ai parlé , il ne m'est arrivé rien
d'extraordinaire pendant l'espace de
cinq ans. Je vivois dans le train de
vie que j'ai ci-dessus présenté. J'étqis
dans les mêmes circonstances et dans
la même place que j'ai déjà dit. Ma
principale occupation , outre celle de
semer mon orge et mon riz , d'accom-
moder mes raisins, d'aller à la chasse,
fut, pendant cinq années, celle de faire
1un canot. Je l'achevai, et en creusant
1un canal profond de six pieds, et large
de quatre , je l'amenai dans la baie.
Pour le premier , qui étoit d'une pro-
digieuse grandeur , et que j'avois fait
inconsidérément , je ne pus jamais ni
le mettre à l'eau , ni faire un canal
assez grand pour y conduire l'eau de
la mer. Je fus obligé de le laisser dans
sa place , comme s'il eût dû me servir
de leçon afin d'être plus circonspect à
l'avenir. Mais , comme on vient de
voir , ce mauvais succès ne me rebuta
point. Je profitai de ma première in-
B
A V A N T U R E s
A
advertance : et, bien que l'arbre que
j'avois coupé pour faire un second
canot fût à un demi-mille de la mer,
et qu'il étoit bien difficile d'y amener
de l'eau de si loin , cependant, comme
la chose n'étoit pas impraticable , je
ne désespérai pas de la porter à son
exécution. J'y travaillai pendant deux
ans. Je ne plaignois point mon travail,
tant étoit grand l'espoir de me remettre
C Il l1l6 I'.
Voilà donc mon petit canot fini ,
mais sa grandeur ne répondit point
au dessein que j'avois lorscue je con-
mençai à y travailler ; c'étoit d'y ha-
sarder un voyage en terre ferme , et
qui auroit été de quarante milles. Je
quittai donc mon travail, et je résolus
, au moins de faire le tour de l'île. Je
l'avois déjà traversée parterre, comme
j'ai dit , et les découvertes que j'avois
faites alors me donnoient un violent
desir de voir les autres parties de mes
côtes. Je ne songeai donc plus qu'à
mon voyage ; et afin d'agir avec plus
de précaution , j'équipai mon canot le
mieux qu'il me fut possible ; j'y fis un
mât et une voile. J'en fis l'essai , et
trouvant que mon canot feroit très-
bien voile , je fis des boulins ou des
layettes dans les deux extrémités, afin
d'y préserver mes provisions et mes
munitions contre la pluie et l'eau de
la mer , qui pouvoit entrer dans le
canot. J'y fis encore un grand trou
pour mes armes ; je le couvris du
mieux que je pus , afin de le con-
SeIºVer SeC. - -
Je plantai ensuite mon parasol à la
· poupe de mon canot , afin de m'y
mettre à l'ombre. Je me promenois de
tems en tems dans mon canot sur la
mer , mais néanmoins sans m'écarter
jamais de ma petite baie. Enfin , im-
- patient de voir la circonférence de
mon royaume , je me résolus entiè-
rement à en faire le tour. J'avitaillai
pour cet effet mon bateau. Je pris
deux douzaines de mes pains d'orge,
(je devois plutôt les appeler des gâ-
/ - B 2
· , >
| A v A N T U R E s
aux) un pot de terre plein de riz
sec , dont j'usois beaucoup , une bou-
teille de rhum, la moitié d'une chèvre,
de la poudre et de la dragée pour en
tuer d'autres ; enfin deux des gros sur-
touts dont j'ai parlé ci-dessus , l'un
pour m'y coucher , et l'autre pour
me couvrir pendant la nuit.
C'étoit le six de novembre , et l'an
sixième de mon règne ou de ma capti-
vité, (vous l'appellerez comme il vous
plaira) que je m'embarquai pour ce
voyage , qui fut plus long que je ne
m'y étois attendu. L'île en elle-même .
m'étoit pas fort large , mais elle avoit
à son est un grand rebord de rochers
' qui s'étendoient deux lieues avant dans
1a mer ; les uns s'élevoient au-dessus
de l'eau , et les autres étoient cachés :
il y avoit outre cela, au bout de ces
rochers , un grand fond de sable qui
étoit à sec , et avancé dans la mer
d'une demi-lieue , tellement que pour
doubler cette pointe , j'étois obligé
d'aller bien avant en mer.

A la première vue de toutes ces
difficultés , j'allois renoncer à mon
entreprise , fondé sur l'incertitude ,
soit du grand chemin qu'il me fau-
droit faire , soit de la manière dont
je pourrois revenir sur mes pas. Je
revirai même mon canot , et nie mis
à l'ancre , car j'ai oublié de dire que
je n'en étois fait une d'une pièce
rompue d'un grapin que j'avois sauvé
du vaisseau.
Mon canot étant en sûreté , je pris
mon fusil et je débarquai ; puis je
montai sur une petite éminence , d'où
je découvris toute cette pointe et toute
son étendue : ce qui me fit résoudre
à continuer mon voyage. -
Entr'autres observations néanmoins
que je fis sur la mer de ces endroits,
| j'observai un furieux courant qui por-
toit à l'est , et qui touchoit la pointe
de bien près. Je l'étudiai donc autant
que je pus , car j'avois raison de
eraindre qu'il ne fût dangereux, et
que si j'y tombois, il ne me portât
B 3
en pleine mer , d'où j'aurois eu peine
à regagner mon île. La vérité est que
les choses seroient arrivées comme je
le dis , si je n'eusse eu la précaution
de monter sur cette petite éminence ;
car le même courant régnoit de l'autre
côté de l'île, avec pourtant cette diffé-
rence qu'il s'en écartoit de beaucoup
plus loin. Je remarquai aussi qu'il y
avoit une grande barre au rivage, d'où
je conclus que je franchirois aisément
toutes ces difficultés, si j'évitois le
premier courant ; car j'étois sûr de
pouvoir profiter de cette barre. .
Je couchai deux nuits sur eette col-
line , parce que le vent qui souffloit
assez fort étoit à l'est-sud-est , et que
d'ailleurs , comme il portoit contre le
courant, et qu'il causoit divers brise-
imens de mer sur la pointe , il n'étoit
pas sûr pour moi, ni de me tenir trop
au rivage, ni de m'écarter loin en mer;
car alors je risquois de tomber dans le
COlll'ant,
Mais au troisième jour le vent étant
tombé et la mer étant calme, je recom-
mençai mon voyage. Que les pilotes
téméraires et ignorans profitent de ce
qui m'est arrivé en cette rencontre. Je
n'eus pas plutôt atteint la pointe, que .
je me trouvai dans une mer très-pro-
fonde, et dans un courant aussi violent
que le pourroit être une écluse de
moulins. Je n'étois pourtant pas plus
éloigné de terre que de la longueur de
mon canot. Ce courant m'emporta moi
et mon canot avec une telle violence,
que je ne pus jamais retenir mon bateau
auprès du rivage. Je me sentois en-
porté loin de la barre qui étoit àgauche.
Le grand calme qui régnoit ne me lais-
soit rien à espérer des vents , et toute
ma manœuvre n'aboutissoit à rien. Je
me considérai donc comme un homme
mort ; car je savois bien que l'île étoit
entourée de deux courans , et que par
conséquent , à la distance de quelques
lieues, ils doivent se rejoindre. Je crus
donc être irrévocablement perdu : je
n'avois plus aucune espérance de vies
je comptois sur une mort certaine »
mon que je craignisse d'être noyé , la
mer étant calme , mais je ne voyois
pas que je pusse m'exempter de périr
de faim. Toutes mes provisions n'é-
toient qu'un de mes pots de terre plein
d'eau fraîche, et une grande tortue ;
mais ces provisions ne pouvoient pas
me suffire. Je prévoyois que ce cou-
rant me jetteroit en pleine mer, où je
n'avois pas d'espérance de rencontrer,
après un voyage peut-être de plus
de mille lieues , ni rivage , ni île ,
Ill COntIIlCTlf.
· Qu'il est facile à la providence,
disois-je en moi-même , de changer
la condition la plus triste en une autre
encore plus déplorable ! Mon île me
paroissoit alors le lieu du monde le
plus délicieux. Toute la félicité que je
souhaitois étoit d'y rentrer. « Heureux
désert, m'écriai-je , en y tournant la
vue ; heureux désert , je ne te verrai
donc plus ! Que je suis misérable, je
ne sais où je suis porté ! Malheureuse
* •
-
D E R o BIN s o N CRUs oÉ. 2r
inquiétude , tu m'as fait quitter ce
séjour charmant , souvent tu n'as fait
murmurer contre ma solitude , mais
maintenant que ne donnerois-je poïnt
pour y retourner » ! Telle est en effet
' notre nature; mous ne sentons les avan-
tages d'un état qu'en éprouvant les
incommodités de quelqu'autre.
Nous ne connoissons le prix des
choses que par leur privation. Per-
sonne ne concevra jamais la conster-
nation où j'étois de me voir emporté
de ma chère île dans la haute mer.
J'en étois alors éloigné de deux lieues,
et je n'avois plus d'espérance de la
revoir. Je travaillois cependant avec
beaucoup de vigueur; je dirigeois mon
canot vers le nord autant qu'il m'étoit
possible , c'est-à-dire , vers les côtes
du courant où j'avois remarqué une
barre. Sur le midi je crus sentir une
bise qui me soufiloit au visage , et
qui venoit du sud-sud-est. J'en res-
sentis quelque joie, et qui s'augmenta
de beaucoup une demi-heure après,
-
22 A V A N T U R E s
lorsqu'il s'éleva un vent qui m'étoit
très-favorable. J'étois alors à une dis-
tance prodigieuse de l'île. A peine
pouvois-je la découvrir, et si le tems
eût été chargé, c'en étoit fait de moi ;
j'avois oublié mon compas de mer. Je
n'avois par conséqnent d'autre voie de
ratrapper mon île que par la vue. Mais
le tems continuant au beau, je mis à la
voile portant vers le nord, et tâchant
de sortir du courant.
Je n'eus pas plutôt mis à la voile ,
que j'apperçus , par Ia clarté de l'eau,
qu'il alloit arriver quelque altération
au courant. Car lorsqu'il étoit dans
toute sa fore, les eaux en étoient sales,
et elles devenoient claires à mesure
qu'il diminuoit. Je rencontrai à un
demi-mille plus loin, c'étoit à l'est, un
brisement de mer causé par quelques
| rochers. Ces rochers partageoient le
courant en deux. La plus grande partie
s'écouloit par le sud , laissant les ro-
chers au nord - est , et l'une , étant
repoussée par les rocs , portoit aveo
force vers le nord-ouest.
-
Ceux qui ont éprouvé ce que c'est
· que recevoir sa grâce dans le tems
qu'on alloit les exécuter, ou d'être
sauvés de la main des brigands qui
alloient les égorger , sont les seuls
capables de concevoir la joie que je
ressentis alors. Il est difficile de com-
prendre l'empressement avec lequel je
mis à la voile ; je profitai du vent qui
m'étoit favorable, et du courant de la
barre dont j'ai parlé.
Ce courant me servit pendant une
heure de tems ; il portoit droit vers
mon île , c'est - à - dire , deux lieues
plus au nord que le courant qui m'en
avoit auparavant éloigné.Ainsilorsque
j'arrivai près de l'île, j'étois à son nord;
je veux dire que j'étois dans la partie
de rîle qui étoit opposée à celle d'où
j'étois parti. :
J'étois présentement entre deux cou-
rans , l'un du côté du sud , c'est celui
qui m'avoit emporté, et l'autre du côté
du nord , qui en étoit éloigné de la
distance d'uue lieue, et qui portoit
\
d'un autre côté. La mer où j'étois étoit
entièrement morte , ses eaux étoient
tranquilles et ne se mouvoient nulle
part. Mais profitant de la bise fraîche
qui souffloit vers mon île , je fis voile
et m'en approchai, quoique avec plus
de lenteur que lorsque j'étois aidé par
le courant. -
Il étoit alors quatre heures du soir,
et j'étois éloigné d'une lieue de mon
île , quand je trouvai la pointe des
rochers qui causoient tout ce désastre.
Ils s'étendoient au sud ; et comme ils
y avoient formé ce furieux courant ,
ils y avoient aussi fait une barre qui
portoit au nord. Elle étoit forte et ne
me conduisoit par directement à bord
de mon île ; mais profitant du vent ,
je traversai cette barre moins obli-
quement que je pus, et après une heure
de tems j'arrivai à un mille du bord :
l'eau y étoit tranquille, et peu de tems
après je gagnai le rivage.
Dès que je fus abordé , me jetant à
genoux , je remerciai Dieu pour ma
- délivrance,
|
délivrance, et résolus de ne plus courir
les mêmes risques , en vue de me sau-
ver. Je me rafraîchis du mieux que je
pus ; je mis mon canot dans un petit
caveau que j'avois remarqué sous des
arbres ; et, fatigué comme j'étois du
travail et des fatigues de mon voyage,
je m'endormis peu de tems après.
Etant éveillé, j'étois fort en peine
comment je pourrois transporter mon
canot dans la baie qui étoit près de
ma maison ; de l'y conduire par mer,
c'étoit trop risquer : je connoissois les
dangers qu'il y avoit du côté de l'est ,
et je n'osois me hasarder à prendre la
route de l'ouest. Je résolus donc de
côtoyer les rivages de l'ouest ; j'es-
pérois d'y rencontrer quelque baie
pour y mettre mon canot, afin que
je pusse le retrouver en cas de besoin.
J'en trouvai une après avoir côtoyé
l'espace d'une lieue ; elle me paroissoit
fort bonne , et alloit en se rétrécissant
jusqu'à un petit ruisseau qui s'y dé-
chargeot. J'y mis mon canot : je ne
\,
II. C
pouvois pas souhaiter de meilleur
havre pour ma frégate , on auroit
dit qu'il avoit été travaillé exprès
pour la contenir. |
Je m'occupai ensuite à reconnoître
l'endroit où j'étois : je vis que je
n'étois pas éloigné de l'endroit où
j'avois été lorsque je traversai mon
île. Ainsi laissant toutes mes provi-
sions dans le canot , hors le fusil et le
parasol , car il faisoit fort chaud , je
me mis en chemin. Quoique je fusse
très-fatigué , je marchai néanmoins
avec assez de plaisir ; j'arrivai sur le
soir à la vieille treille que j'avois faite
autrefois. Tout y étoit dans le même
état ; je l'ai depuis toujours cultivée
avec beaucoup de soin; c'étoit, comme
j'ai dit, ma maison de campagne.
J'en sautai la haie et me couchai à
l'ombre ; car j'étois d'une lassitude ex-
traordinaire. Je m'endormis d'abord.
Lecteurs qui lisez cette histoire ,
jugez quelle fut ma surprise , de me
voir réveiller par une voix qui m'ap-
26 A v A N T U R E s
peloit à diverses fois par mon nom :
« Robinson, Robinson, Robinson Cru-
soé , pauvre Robinson Crusoé ! où
avez-vous été, Robinson Crusoé ? où
êtes-vous, Robinson ? Robinson Cru-
soé , où avez-vous été » ?
Comme j'avois ramé tout le matin
et marché tout l'après-midi , j'étois
tellement fatigué , que je ne m'éveil-
lai pas entièrement. J'étois assoupi ,
moitié endormi et moitié éveillé , et
je croyois songer que quelqu'un me
parloit. Mais la voix continuant de
répéter, « Robinson Crusoé, Robinson
Crusoé » , je m'éveillài enfin tout-à-
fait , mais tout épouvanté et dans la
dernière consternation. Je me remis
un peu néanmoins , après avoir vu
mon perroquet perché sur la haie :
je connus d'abord que c'étoit lui qui
m'avoit parlé , car je l'avois ainsi
appris. Souvent il venoit se reposer
sur mon doigt , et approchant son bec
de mon visage, il se mettoit à crier :
« Pauvre Robinson Crusoé , où êtes-
C 2
vous ? où avez - vous été ? comment
êtes-vous venu ici » ? et autres choses
semblables.
Mais quoique je fusse certain que
personne ne pouvoit m'avoir parlé que
mon perroquet, j'eus pourtant quelque
peine à me remettre. « Comment ,
disois-je, est-il venu dans cet endroit
plutôt que dans tout autre ». Comme
néanmoins il n'y avoit que lui qui
pût m'avoir parlé , je quittai ces ré-
flexions , et l'appelant par son nom ,
cet aimable oiseau vint se reposer sur
mon pouce , et me disoit, comme s'il
eût été ravi de me revoir : « Pauvre
Robinson Crusoé , où avez-vous été ?
etc. » Je l'emportai ensuite au logis.
J'avois maintenant assez couru sur
mer , et j'avois grand besoin de me
reposer et de réfléchir sur les dangers
par où j'avois passé. J'aurois été ravi
de voir mon canot dans la baie qui étoit
près de ma maison ; mais je ne voyois
pas que cela fût possible. Je ne voulois
Plns me hasarder à faire le tour de l'île
du côté de l'est. A cette seu'c pensée
mon cœur se resserroit , et nnes \ eines
devenoient toutes glacées. Pour l'autre
côté de l'île, je ne le connoissois point,
mais j'avois tout lieu de croire que le
courant dont j'avois parlé y régnoit
aussi bien que dans l'est, et qu'ainsi
je courois risque d'y être précipité, et
d'être emporté bien loin de mon île.
Je me passai donc de canot , et me
résolus ainsi à perdre les fruits d'un
travail de plusieurs mois. ' -
· Dans cet état j'ai vécu près d'uu
an dans une vie retirée , conime on
peut bien se l'imaginer. J'étois tran-
quille par rapport à ma condition : je
m'étois résigné aux ordres de la pro-
vidence , et , hors la société , il ne
me manquoit rien pour être parfaite-
ment heureux. - - ·
Durant cet intervalle de tenis, je
me perfectionnai beaucoup dans les
professions mécaniques auxquelles mes
nécessités m'obligeoient, et particuliè-
rement je conclus, vu le manque où
A C 3
1
*
j'étois de plusieurs outils, que j'avois
des dispositious toutes particulières
pour la charpenterie.
Je devins un excellent maître ; j'a-
vois inventé une roue admirable par
laquelle je donnai à mes vaisselles ,
auparavant d'une étrange grossièreté,
un tour et une forme très-commode.
Je trouvai aussi le moyen de faire une
pipe ; cette invention me causa une
joie extraordinaire, et, si j'ose le dire,
une si grande vanité, que je n'en ai
jamais senti de pareille dans toute ma
vie. Bien qu'elle fût grossière, de la
même couleur et de la même matière
que mes autres ustensiles de terre, ce-
pendant elle tiroit la fumée et servoit
assez bien à mon plaisir. J'aimois à
fumer , et dans la croyance qu'il n'y
avoit point de tabac dans mon île, j'a-
vois négligé de prendre avec moi des
pipes qui étoient dans le vaisseau.
Je fis aussi des progrès très-considé-
rables dans la profession de vannier :
je trouvai moyen de faire plusieurs
*.
corbeilles qui , bien qu'elles fussent
mal tournées , ne laissoient pas de
m'être très-utiles. Elles étoient aisées
à porter , et propres à y resserrer plu-
sieurs choses , et à en aller chercher
d'autres. Si par exemple je tuois une
chèvre , je la pendois à un arbre , je
l'écorchois, l'accommodois et la dé-
coupois , et ainsi l'apportois au logis.
J'en faisois de même à l'égard de la
tortue ; je l'éventrois , en prenois les
oeufs, et quelques morceaux de sa chair
que j'apportois au logis dans ma cor-
beille , laissant le superflu ou l'inutile. .
De profondes corbeilles me servoient
de greniers pour mon blé, que j'accom-
modois dès qu'il étoit sec.
| Ma poudre commençoit dès ce tems
à diminuer : si elle m'avoit manqué,
j'étois hors d'état de pouvoir y sup-
pléer de nouveau. Cette pensée me fit
craindre pour l'avenir. Qu'aurois-je
fait sans poudre ? Comment aurois-je
pu tuer des chèvres ? Je nourrissois
à la vérité une chevrette depuis huit
ans ; je l'avois apprivoisée dans l'es-
pérance que j'attraperois peut - être
quelque bouc ; mais je ne pus le faire
que lorsque ma chevrette fut devenue
une vieille chèvre. Je n'eus jamais le
courage de la tuer ;je la laissai mourir
de vieillesse. Mais étant en ce tems-
là dans la onzième année de ma rési-
dance, et mes provisions étant fort rac-
courcies , je commençai à songer aux
moyens d'avoir des chèvres paradresse.
Je souhaitois fort d'en attraper qui
fussent en vie, et s'il étoit possible ,
d'avoir des chevrettes qui portassent.
Pour cet effet je tendis des filets ; et
je suis persuadé qu'il y en eut quel-
ques-unes qui s'y prirent; mais comme
le fil en étoit très - foible , elles s'en
échappèrent aisément. La vérité est,
que je trouvois toujours mes filets rom-
pus , et les amorces mangées : je n'en
pouvois pas faire de plus forts, je man-
quois de fil d'archal. -
· Enfin j'essayai de les prendre par le
moyen d'un trébuchet. Je fis donc plu-
D E RoB IN s oN CR t s o É. 33
sieurs creux dans les endroits où elles
avoient coutume de paître ; je couvris
ces creux de claies, que je chargeai de -
beaucoup de terre , en y parsemant
des épis de riz et de blé. Mais mon *
projet ne réussit point : les chèvres ve- |
noient manger mon grain , s'enfon-
çoient même dans le trébuchet , mais
ensuite elles trouvoient moyen d'en
sortir. Je m'avisai donc enfin de ten-
dre une nuit trois trapes : je les allai
visiter le lendemain matin , et je trou-
vai qu'elles étoient encore tendues , |
mais que les amorces en avoient été
arrachées. Tout autre que moi se se-
roit rebuté ; mais au contraire , je fra-
vaillai à perfectionner ma trape ; et
pour ne pas vous arrêter long-tems,
Jmon cher lecteur, je vous dirai qu'al-
lant un matin pour visiter mes trapes ,
je trouvai dans l'une un vieux bouc
d'une grandeur extraordinaire, ct dans -
l'autre trois chevreaux, l'un mâle, et
les deux autres femelles. -
· Le vieux bouc étoit si farouche, que |
je n'en savois que faire. Je n'osois ni
entrer dans son trébuchet, ni par con-
séquent l'emmener en vie, ce que j'au- .
rois souhaité néanmoins avec beaucoup
d'ardeur. Il m'auroit été facile de le
tuer, mais cela ne répondoit point à
mon but. Je le dégageai donc et le
laissai dans une pleine liberté. Je ne
crois pas qu'on ai jamais vu d'animal
s'enfuir avec plus de frayeur. Il ne
me revint pas dans l'esprit alors, que
par la faim on pouvoit apprivoiser
même les lions, car autrement je l'au-
rois laissé dans son trébuchet, et là ,
le faisant jeûner pendant trois ou qua-
tre jours , et lui apportant ensuite à
boire et un peu de blé, je l'aureis ap-
privoisé avec la même facilité que les
trois autres chevreaux. Ces animaux
sont fort dociles lorsqu'on leur donne
le nécessaire.
Pour les chevreaux , je les tirai de
leur fosse un par un, et les attachant
tous trois à un même cordon , je les
amenai chez moi avec beaucoup de
difficiilté,
Il se passa quelque tems avant qu'ils
voulussent manger ; mais enfin, tentés
par le bon grain que je mettois devant
eux , ils commencèrent à manger et à
s'apprivoiser. Je commençai alors à
espérer que je pourrois me nourrir de
la chair de chèvre , quand même la
poudre et la dragée me manqueroient:
selon toutes les apparences , dis-je ,
j'aurai dans la suite et autour de ma
maison un troupeau de boucs à ma
disposition. - -
| Il me vint dans la pensée que je
devrois enfermer mes chevreaux dans
un certain espace de terrain que j'en-
tourerois d'une haie très-épaisse , afin
qu'ils ne pussent pas se sauver, et que
les chèvres sauvages ne pussent pas
les approcher non plus, car j'appré-
hendois que par ce mélange mes
chevreaux ne divinssent sauvages.
, Le projet étoit grand pour un seul
homme; mais l'exécution en étoitd'une
nécessité absolue. Je cherchaidonc une
pièce de terre propre au pâturage, où
il y eût de l'eau pour les abreuver, et
de l'ombre pour les garantir des cha-
leurs extraordinaires du soleil.
' Ceux qui entendent la manière de
· faire cette espèce d'enclos , me traite-
ront sans doute d'homme peu inventif:
après qu'ils auront ouï qu'ayant trouvé
un lieu tel que je le desirois , c'étoit
une pleine de pâturage que deux ou
trois petits filets d'eau traversoient ,
et qui, d'un côté, étoit toute ouverte,
et de l'autre aboutissoit à de grands
bois ; ils ne pourront , dis-je , s'em-
pêcher de se jouer de ma grande pré-
voyance , quand je leur dirai que ,
selon mon plan , je devois faire une
haie d'une circonférence au moins de
deux milles. Le ridicule de ce plan
n'étoit pas en ce que la haie étoit dis-
proportionnée à son enclos; mais en ce
que , faisant un enclos d'une si grande
étendue , les chèvres y auroient pu
devenir sauvages presque ni plus ni
moins que si je leur eusse donné la
liberté de courir dans l'île. Et d'ail-
leurs ,
leurs je n'aurois jamais pu les at-
traper. |
| Ma haie étoit déjà avancée d'en-
viron cinquante aunes , lorsque cette
pensée me vint. Je changeai donc le
plan de mon enclos , et je résolus que
la longueur ne seroit que d'environ
12o a unes , et sa largeur d'environ
2co. Cela me suffisoit : cet espace
étoit assez grand pour que mon trou-
peau médiocre de boucs pût s'y main-
tenir. Que s'il devenoit fort grand , il
m'étoit aisé d'étendre mon enclos. .
Comme ce projet me paroissoit bien
inventé , j'y travaillai avec beaucoup
de vigueur : et pendant tout cet inter-
tervalle je faisois paître mes chevreaux
auprès de moi , avec des entraves aux
jambes, de crainte qu'ils ne s'enfuissent.
Je leur donnois souvent des épis d'orge
et quelques poignées de riz. Ils les pre"
' noient dans ma main , et de cette ma-
nière je les rendis tellement apprivoi-
sés , que lorsque mon enclos fut fini ,
et que je les eus débarrassés de leurs
II. D
entraves , ils me suivoient par-tont,
bêlant pour quelques poignées d'orge
ou de riz.
Dans l'espace d'un an et demi, j'eus
un troupeau de douze , tant boucs que
chèvres et chevreaux ; et deux ans
après j'en eus quarante-trois, quoique
j'en eusse tué plusieurs pourmon usage.'
Je travaillai après cela à faire cinq
mouveaux enclos , mais plus petits que
le premier. J'y fis plusieurs petits
parcs pour y chasser les chèvres, afin
de les prendre plus commodément, et
des portes, afin qu'elles pussent passer
d'un enclos dans un autre.
Ce ne fut qu'assez tard que je son-
geai à profiter du lait de mes chèvres.
La première pensée que j'en eus me
causa un très-grand plaisir.Ainsi, sans
balancer plus long-tems, je fis une lai-
terie. Mes chèvres me rendoient quel-
quefois huit ou dix pintes de lait par
jour : je n'avois trait jamais ni vache
ni chèvre , et n'avois jamais vu faire
le beurre ni le fromage; mais comme
la mature, en fournissant aux animaux
tous les alimens qui leur sont néces-
saires, leur dicte aussi les moyens d'en
faire usage, ainsi je vins à bout, après
néanmoins bien des essais et plusieurs
· fausses tentatives , je vins à bout , dis-
je, de faire du beurre et du fromage.
Et depuis je n'en ai jamais manqué. .
Que la bonté de Dieu paroît bien vi-
siblement, en ce qu'il tempère les con-
ditions qui semblent les plus affreuses,
de marques toutes particulières de son "
affection ! Par combien de manières
ne peut-il pas adoucir l'état le plus fâ-
cheux, et fournir à ceux-là même qui
sont dans les plus noirs cachots, de
puissans motifs pour lui rendre leurs
plus sincères actions de grâce ! Quelle
apparence pour moi que dans ce dé-
sert , où je croyois périr de faim , j'y
dusse trouver une table aussi abon-
dante. -
Il n'y a point de stoïcien qui ne se
fût diverti de me voir dîner avec toute
ma famille. J'étois le roi "# seigneur
- 2 - -
de toute l'île ; maître absolu de tous
mes sujets ; j'avois en ma puissance
leur vie et leur mort. Je pouvois les
pendre, les écarteler, les priver de
leur liberté, et la leur rendre. Point
· de rebelles dans mes états.
Je dînois comme un roi à la vue de
toute ma cour; mon perroquet, comrne
s'il eût été mon favori, avoit seul la
permission de parler. Mon chien, qui
• pour lors étoit devenu vieux et cha-
grin , et qui n'avoit point trouvé d'a-
nimaux de son espèce pour la multi-
plier , étoit toujours assis à ma droite.
Mes deux chats étoient l'un à un bout
de la table, et l'autre à l'autre bout,
attendant que, par une faveur spé-
ciale, je leur donnasse quelques mor-
ceaux de viande.
Ces deux chats n'étoient pas les mê-
mes que ceux que j'apportai avec moi
du vaisseau ; il y avoit long - tems
qu'ils étoient morts, et enterrés de mes
propres mains. Mais l'un ayant fait
des petits, de je ne sais quelle espèce ,
d'animal , j'apprivoisai ces deux ; car
les autres s'enfuirent dans les bois et
devinrent sauvages. Ils s'étoient tel-
lement multipliés , qu'ils me devin-
rent très - incommodes. Ils pilloient
tout ce qu'ils pouvoient attraper de
mes provisions : je ne pus m'en défaire
qu'en les tuant.
Je souhaitois fort d'avoir mon ca-
mot ; mais je ne pouvois me résoudre à
m'exposerà de nouveaux hasards. Quel-
quefois je songeois aux moyens de l'a-
mener en, côtoyant, dans ma baie, et
d'autres fois je m'en consolois. Mais il
me prit un jour une si violente envie
de faire un voyage à la pointe de l'île,
où j'avois déjà été , et d'observer de
· nouveau les côtes en montant sur la
petite colline dont j'ai déjà parlé ci-
dessus , que je ne pu résister à mon
penchant. Je m'y acheminai donc. Si
dans la province d'York on rencontroit
un homme dans l'équipage où j'étois
alors, ou l'on s'épouvanteroit, ou l'on
feroit des éclats de rire extraordinaires.
D 3 f
Formez-vous une idée de ma figure ,
sur ce crayon abrégé que j'en vais
faire. #
Je portois un chapeau d'une hauteur
effroyable et sans forme , fait de peau
de chèvre. J'y avois attaché par der-
rière la moitié d'une peau de bouc qui
me couvroit tout le cou , c'étoit afin
de me préserver des chaleurs du soleil,
et que la pluie ne pénétrât point mes
habits , car dans ces climats rien n'est
· plus dangereux.
J'avois une espèce de robe courte ,
faite de même que mon chapeau, de
peaux de chèvres. Les bords en des-
cendoient jusques sous mes genoux ;
mes culottes étoient toutes ouvertes ;
c'étoit la peau d'un vieux bouc. Le
poil en étoit d'une longueur si extraor-
dinaire, qu'il descendoit , tout comme
42 A. v A N T U R E s
ma jambe. Je n'avois ni bas , ni sou-
liers, mais je m'étois fait, pour cou-
vrir mes jambes, une paire de je ne
42 A. v A N T U R E s
sais quoi , qui ressembloit néanmoins
assez à des bottines : je les attachois
comme on fait des guêtres;elles étoient
de même que tous mes autres habits,
d'une forme étrange et barbare.
J'avois un ceinturon fait de la même
étoffe que mes habits. Au lieu d'une
épée et d'un sabre, je portois une scie
et une hache , l'une d'un côté , et l'au-
tre de l'autre. Je portois un autre cein-
turon , mais qui n'étoit pas aussi lar-
ge ; il pendoit par-dessous mon cou,
et à son extrémité , qui étoit sous le
bras gauche , pendoient deux poches,
faites de la même matière que le reste;
dans l'une je mettois ma poudre, et
dans l'autre ma dragée. Sur mon dos .
je portois une corbeille, sur mes épau-
les un fusil, et sur ma tête un parasol
assez grossièrement travaillé , mais
pourtant , après mon fusil , étoit ce
dont j'avois le plus besoin.
Pour mon visage, il n'étoit pas si
brûlé qu'on l'auroit pu croire d'uu
| homme qui n'en prenoit aucun soin,
et qui n'étoit éloigné de la ligne équi-
noxiale que de huit à neuf degrés.
Pour ma barbe , je l'avois une fois
laissée croître jusqu'à la longueur d'un
quart d'aune ; mais comme j'avois des
ciseaux et des rasoirs, je me la coupois
ordinairement d'assez près, hors celle
qui me croissoit sur la lèvre supérieure.
Je m'étois fait un plaisir d'en faire une
moustache à la mahométane , et telle
que la portoient les turcs que j'avois
vu à Salé ; car les maures n'en portent
point. Je ne dirai pas ici que mes
moustaches étoient si longues que j'y
aurois pu pendre mon chapeau ; mais
· j'ose bien dire qu'elles étoient d'une
Hongueur et d'une conformation si
monstrueuse , qu'en Angleterre elles
auroient paru effroyables.
Mais, ceci soit dit en passant, je
reviens au récit de mon voyage. Jºy
employai cinq ou six jours, marchant
d'abord le long des côtes, droit vers
l'endroit où j'avois mis autrefois mosa
canot à l'ancre. Delà je découvris
bien aisement la colline où j'avois fait
mes observations. J'y montai , et quel
ne fut pas mon étonnement , de voir
la mer calme et tranquille ! point de
mouvement impétueux , point de cou- .
rant , non plus que dans ma petite
baie. + •
Je donnai la torture à mon esprit ,
afin de pénétrer les raisons de ce chan-
gement. Je me résolus à observer la
mer pendant quelque tems ; car je
conjecturois que le furieux courant
dont j'ai parlé n'avoit d'autre cause
que le reflux de la marée. Je ne fus
pas long-tems sans être au fait de cette
étrange mutation de la mer; car je vis,
à n'en pouvoir pas douter, que le reflux
de la marée partant de l'ouest, et se
joignant au cours de quelque rivière ,
étoit la cause du courant qui m'avoit
emporté avec tant de violence. Et selon
que les vents de l'ouest et du nord
étoient plus ou moins violens , le cou-
rant, aussi élevé, s'étendoit jusques sur
l'île , ou se perdoit à une moindre dis-
tance dans la mer. C'étoit avant midi
que je faisois toutes ces observations,
mais celles que je fis le soir , me con-
firmèrent dans mon opinion. Je revis
le courant tout de même que je l'avois
vu autrefois , avec cette différence
pourtant , qu'il ne portoit pas direc-
tement à mon île ; il s'en éloignoit
d'une demi-lieue.
De toutes ces observations , je con-
clus qu'en remarquant le tems du flux
et du reflux de la marée , il me seroit
très-aisé d'amener mon canot auprès
de ma maison. Mais le souvenir des
dangers passés me causoit une frayeur
si extraordinaire , que je n'osai jamais
porter ce projet à son exécution. Je n'y
pouvois songer sans frissonner. J'aimai
mieux prendre une autre résolution ,
qui étoit plus sûre, quoique plus labo-
rieuse ; c'étoit de faire un autre canot :
ainsi j'en aurois eu deux , l'un pour
ce côté de l'île, et l'autre pour l'autre
côté.
J'avois donc alors deux plantations,
s'il est permis de m'exprimer ainsi.
L'une étoit ma tente ou ma petite
, forteresse, entourée de sa palissade
et creusée dans le roc : j'y avois plu-
sieurs chambres ; dans celle qui étoit
la moins humide et la plus grande , et
qui avoit une porte pour sortir hors
de la palissade , j'y tenois les grands
pots de terre dont j'ai fait ci-dessus la
description , et I4 ou 15 grandes cor-
beilles , dont chacune contenoit 5 ou
6 boisseaux. Dans ces corbeilles je
mettois mes provisions , et particu-
lièrement mes grains , les uns encore
dans leurs épis, et les autres tous nuds,
les ayant froissés hors de leurs épis
avec les mains.
Les pieux de ma palissade étoient
devenus de grands arbres , et telle-
ment touffus, qu'il étoit comme im-
possible d'appercevoir qu'ils renfer-
massent dans leur centre aucune espèce
de lieu habité.
Tout auprès, mais dans un liéu moins
- -
élevé , j'avois comme une petite terre
pour y semer mes grains , et comme
je la tenois toujours fort bien cultivée,
j'en tirois chaque année une abondante
récolte. S'il y avoit eu de la nécessité
| pour moi d'avoir plus de grains, j'au-
rois pu l'aggrandir sans beaucoup de
· petile. } -
| Outre cette plantation , j'en avois
· une autre assez considérable ; je l'ap-
pelois ma maison de campagne ; j'y
avois un petit berceau que j'entretenois
avec beaucoup de soins , c'est-à-dire,
que j'émondois la haie qui formoit ma
plantation, de manière qu'elle n'excé-
dât passa hauteur ordinaire. Les arbres
qui au commencement n'étoient que
des pieux , mais qui étoient devenus
hauts et fermes, je les cultivois de façon
qu'ils pussent étendre leurs branches,
devenir touffus , et par-là jeter un
agréable ombrage. Au milieu de ce
circuit , j'y avois ma tente , c'étoit
- une pièce de voile que j'avois étendue
sur des perches. Sous cette tente je
plaçai
plaçai un lit de repos , ou une petite
couche faite de la peau des bêtes que
j'avois tuées, et d'antres cboses molles.
Une couverture de lit que j'avois
sauvée du naufrage , et un gros sur-
tout , servoient à ne couvrir. Voilà
quelle étoit la maison de campagne
où je me retirois, lorsque mes aiiaires
ne me retenoient point dans ma capitale.
A côté , et tout aux environs de
mon berceau , étoient les pâturages
de mon bétail , c'est-à-dire , de mes
chèvres ; et comme j'avois pris des
peines inconcevables à partager ces
pâturages en divers enclos, j'étois aussi
fort soigneux d'en préserver les haies.
Je portai même mon travail sur cet
article , jusqu'à planter tout autour
de mes haies de petits i ieux en très-
grand nombre et fort serrés. C'étoit
une palissade plutôt qu'une haie. Ou
n'y pouvoit pas fourrer la main ; et
dans la suite ces pieux ayant pris
| D E Ro r IN s oN CR Us oÉ. 49
par le premier tems pluvieux , ils ren-
A"
dirent mes haies aussi fortes et même
plus fortes que les meilleures mu- .
railles.
Tous ces travaux témoignent bien
que je n'étois pas paresseux, et que
je n'épargnois ni soins ni peines pour
me procurerde quoi vivre avec quelque
aise. « Le troupeau de boucs, disois-je
en moi-même , est pour toute ma vie ,
fût-elle de quarante années , un ma-
gasin vivant de viande , de lait, de
beurre et de fromage. Je ne dois donc
rien négliger pour ne pas les perdre ».
Mes vignes étoient aussi dans ces
quartiers ; j'en tirois des provisions
de raisins pour tout l'hiver. Je les
ménageois avec toute la précaution
possible. C'étoient mes mets les plus
délicieux. Ils me servoient de méde-
cine , de nourriture et de rafraîchis-
sement. #
D'ailleurs, cet endroit étoit juste-
ment à mi-chemin de ma forteresse
et de la baie où j'avois mis mon canot.
• Lorsque j'allois le visiter, je m'arrê-
[
tois ici, et j'y couchois une nuit. J'ai
toujours eu grand soin de mon canot ;
, je prenois beaucoup de plaisir à me
promener sur la mer , mais ce n'étoit
que sur les bords. Je n'osois m'en
éloigner tout au plus que de deux jets
de pierre. J'appréhendois que le vent,
quelque courant, ou quelqu'autre ha-
sard , ne m'emportât bien loin de mon
île. Mais me voici insensiblement ar-
rivé à une condition de vie bien diffé-
rente de celle que j'ai dépeinte jus-
qu'ici.
: Un jour, comme j'allois à mon.ca-
mot , je découvris très-distinctement ,
sur le sable, les marques d'un pied nud
d'homme. Je n'eus jamais une plus
grande frayeur; je m'arrêtai tout court,
comme si j'eusse été frappé de la foudre,
ou comme si j'eusse eu quelqu'appa-
rition. Je me mis aux écoutes ; je
regardai tout au tour de moi , mais je
ne vis rien et je n'entendis rien : je
, montai sur une petite éminence pour
étendre ma vue ; j'en descendis et
E 2
j'allai au rivage , mais je n'apperçus
lien de nouveau , aucun autre vestige
d'homme que celui dont j'ai parlé-
J'y retournai dans Pespérance que ma
crainte n'étoit peut-être qu'une ima-
gination sans fondement ; mais je revis
les mêmes marques d'un pied nud , les
orteils , le talon , et tous les autres
indices d'un pied d'homme : je ne
savois qu'en conjecturer. Il me vint
nne infinité de pensées effravantes : je
52 | A v A N T U R E s
regardant derrière nioi presqu'à cha-
que pas, et prenant tous les buissons
que je rencontrois pour des hommes.
Ils n'est pas possible de décrire les .
diverses figures qu'une imagination
effrayée trouve dans tous les objets-
| Combien d'idees folles et de pensées
bizarres ne m'est-il pas venu dans
l'esprit pendant que je m'enfuyois à
ma forteresse ! -
Je n'y fus pas plutôt arrivé que
je m'y jetai comme un homme qu'on
poursuit. Il ne me souvient pas si j'y
\
emtrai oº par l'échelle , ou par le trou
qui étoit dans le roc , et que j'ap-
pelois une porte. J'étois trop effrayé
pour en garder le souvenir. Jamais
lapin ni renard ne se terra avec plus
de frayeur que je me sauvai dans mon
château , car c'est ainsi que je l'ap-
pellerai dans la suite.
Je ne pus dormir de toute la nuit :
à mesure que je m'éloignois de la cause
de ma frayeur, mes craintes s'augmen-
toient aussi , bien opposé à cet égard
à ce qui arrive ordinairement à tous
les animaux qui ont peur, Mais mes
idées effrayantes me troubloient telle-
ment , que , bien éloigné de l'endroit
où j'avois pris cette crainte, mon ima-
gination ne me représentoit rien qui
ne fût triste et affreux. Je m'imaginois
quelquefois que c'étoit le diable , j'en
avois cette raison , qu'il étoit impossi-
ble pour un homme d'être venu dans
cet endroit. Où étoit le vaisseau qui
Pavoit amené ? Y avoit-il quelqu'autre
marque d'aucun pied d'homme dans
E 3
toute l'île ? Mais cependant, dis-je,
quelle apparence que Satan se revête
dans cette île d'une figure humaine ?
Quel pourroit être en cela son but ?
Pourquoi laisser une marque de son
pied ? Etoit-il sûr que je la rencon-
trasse ? Le diable n'avoit-il pas d'autres
moyens de m'effrayer ? Je vivois dans
l'autre quartier de l'île , et s'il eût eu
le dessein de me donner de la terreur,
il n'auroit pas été si simple que de
laisser des vestiges si équivoques dans
'un lieu où il y avoit dix mille contre
un que je ne le verrois pas ; dans un
lieu qui , sablonneux , ne pouvoit pas
conserver long-tems ces marques qui
étoient imprimées. En un mot, la
conjecture que Satan avoit fait cette
marque ne pouvoit pas s'accorder avec
les idées que nous avons de sa subtilité
et de son adresse. -
Toutes ces preuves étoient plus que
suffisantes pour détourner mon esprit
de la crainte du diable, et pour me
faire conclure que des êtres encore

plus dangereux étoient la cause de ce
que je venois d'appercevoir : je m'ima-
ginois que ce ne pouvoit être que des
sauvages du continent , qui , ayant
mis en mer avec leurs canots, avoient
été portés dans l'île par les vents con-
traires , ou par les courans , et qui
avoient eu aussi peu d'envie de rester
sur ce rivage désert , que j'en avois de
les y voir. -
Pendant que ces réflexions rouloient
dans mon esprit , je rendois grâces au
ciel de ce que je n'avois pas été alors
dans cet endroit de l'île, et de ce qu'ils
n'avoient pas remarqué ma chaloupe,
dont ils auroient certainement conclu
que l'île étoient habitée , ce qui les
auroit pu porter à me chercher et à
me découvrir. |
Dans certains momensje m'imaginois
que ma chaloupe avoit été trouvée, et
cette pensée m'agitoit de la manière la
plus cruellc ; je m'attendois à les voir
revenir en plus grand nombre, et je
craignois que, quand même je pourrois
me dérober à leur barbarie, ils ne frou-
vassent mon enclos , ne détruisissent
mon blé, n'emmenassent mon troupeau,
et ne me forçassent à mourir de disette.
C'est alors que mes appréhensions
| bannirent de mon cœur toute ma con-
fiance en Dieu, fondée sur l'expérience
merveilleuse que j'avois faite de ses
bontés pour moi , comme si celui qui
jusqu'à ce jour m'avoit nourri par une
espèce de miracle , manquoit de pou-
voir pour me conserver les choses que
j'avois reçues de ses mains paternelles-
Dans cette situation, je me reprochois
la paresse de n'avoir semé qu'autant de
grains qu'il m'en falloit jusqu'à la saison
nouvelle, et je trouvois ce reproche si
juste , que je pris la résolution de me
pourvoir toujours pour deux ou trois
années , afin de n'être pas exposé à
périr de faim , quelqu'accident qui
pût m'arriver.
De combien de sources secrètes, op-
posées les unes aux autres , les diffé-
rentes circonstances ne font-elles pas
)
*. - - *
sortir nos passions ? Nous haïssons le
soir ce que nous avions chéri le matin ;
nous évitons aujourd'hui ce que nous
avions cherché hier ; nous desirons un
objet avec passion , et quelques mo-
mens après , nous ne saurions seule-
ment en soutenir l'idée. J'étois alors
un trisie et vif exemple de cette vérité.
Autrefois je m'affligeois mortellement
de me voir entouré du vaste océan, con-
damné à la solitude, banni de la société
humaine ; je me regardois comme un
homme que le ciel trouvoit indigne
d'être au nombre des vivans , et de
tenir le moindre rang parmi les créa-
· tures. La seule vue d'un homme m'au-
roit paru une espèce de résurrection ,
et la plus grande grâce, après le salut,
· que je pusse obtenir de la bonté di-
vine. A présent je tremble à la seule
idée d'un être de mon espèce ; l'ombre
d'une créature humaine , un seul de
ses vestiges me cause les plus mortelles
frayeurs.
Telles sont les vicissitudes de la vie
humaine, source féconde de réflexions
pour moi , lorsque je me trouvois dans
une assiette plus calme.
Dès que je fus un peu remis de mes
alarmes , je considérai que ma triste
situation étoit l'effet d'une providence
infiniment bonne , infiniment sage ;
qu'incapable d'un côté de pénétrer
dans les vues de la sagesse suprême
à mon égard, je commettois de l'autre
la plus haute injustice , en prétendant
me soustraire à la souveraineté d'un
Etre qui , comme mon créateur, a un
droit absolu de disposer de mon sort,
et qui, comme mon juge, est le maître
de punir comme il le trouve à propos ;
puisque je m'étois attiré son indigna-
tion par mes pêchés, c'étoit à moi à
plier sous ses châtimens. Je songeois
que Dieu , aussi puissant que juste ,
ayant trouvé bon de m'affliger, avoit
le pouvoir de me tirer de mes malheurs ;
et que, s'il continuoit à appesantir sa
main sur moi, j'étois obligé d'attendre,
dans une résignation parfaite, les vues
de sa providence , en continuant d'es-
pérer en lui , et de lui adresser mes
rières.
Ces réflexions m'occupèrent des
heures , des jours , et même des se-
maines et des mois , et je ne saurois
m'empêcher d'en rapporter une par-
ticularité qui me frappa beaucoup.
Un matin étant dans mon lit , in-
quiété par mille pensées touchant le
danger que j'avois à craindre des sau-
vages du continent, je me trouvai dans
l'accablement le plus triste, quand,
tout d'un coup , ce passage me vint
dans l'esprit : « Invoque-moi au jour
de ta détresse , je t'en délivrerai , et
tu me glorifieras ».
Là-dessus je me lève , mon-seule-
ment rempli d'un nouveau courage,
mais encore porté à demander à Dieu
ma délivrance par les plus ferventes
prières. Quand elles furent finies je
pris la bible , et en l'ouvrant, les
premières paroles qui frappèrent mes
yeux étoient celle-ci : « Attends-toi
(
au Seigneur, et aies bon courage , et
il fortifiera ton cœur ; attends-toi,
dis-je, au Seigneur ». La consolation
que j'en tirai est inexprimable. Elle
remplit mon ame de reconnoissance
pour la divinité , et dissipa absolu-
ment mes frayeurs.
Parmi ce flux et reflux de pensées
et d'inquiétudes , je me mis dans l'es-
prit un jour, que le sujet de ma crainte
n'étoit peut-être qu'une chimère , et
que le vestige que j'avois remarqué
pourrois bien être la marque de mon
propre pied. Peut - être , dis-je, en
sortant de ma chaloupe , ai - je plis
le même chemin qu'en y entrant ; mes
propres vestiges m'ont eilrayé, et j'ai
joué le rôle de ces fous qui font des
histoires de spectres et d'apparitions,
et qui ensuite sont plus alarmés de
leurs fables, que ceux devant qui ils
les débitent.
Là-dessus je pris courage , et je
sortis de ma retraite pour aller fu-
reter par - tout à mon ordinaire. Je
n'étois
|
DE RoBINsoN CRUs oÉ. 61
$
.*
m*étois pas sorti de mon château pen-
dant trois jours et autant de nuits ,
que je commençois à languir de faim,
n'ayant chez moi que quelques biscuits
et de l'eau : je songeai d'ailleurs que
mes chèvres avoient grand besoin d'être
traites , ce qui étoit d'ordinaire mon
amusement du soir. Je n'avois pas tort
d'en être en peine, les pauvres animaux
avoient beaucoup souffert, plusieurs en
étoient devenues maigres, et le lait de
la plupart étoit desséché.
Encouragé donc par la pensée que
je n'avois eu peur que de ma propre
ombre , je fus à ma maison de cam-
pagne pour traire mon troupeau : mais
on m'auroit pris pour un homme agité
par la plus mauvaise conscience , à
voir avec quelle crainte je marchois ,
combien de fois je regardois derrière
moi , à me voir de tems en tems poser
à terre mon sceau à lait, et courir
comme s'il s'agissoit de me sauver
la vie. - >
Cependant y ayant été de cette
II. F
manière-là pendant deux ou trois jours,
je devins plus hardi, et je me confirmai
dans le sentiment que j'avois été la dupe
de mon imagination ; je ne pouvois pas
pourtant en être pleinement convaincu
avant que de me transporter sur les
lieux, et de mesurer le vestige qui m'a-
voit donné tant d'inquiétude. Dès que
je fus dans l'endroit en question , je vis
évidemment qu'il n'étoit pas possible
que je fusse sorti de ma barque près
delà : qui plus est , je trouvai le
vestige dont il s'agit bien plus grand
que mon pied , ce qui remplit mon
cœur de nouvelles agitations , et mon
cerveau de nouvelles vapeurs; un fris-
son me saisit comme si j'avois eu la
fièvre, et je m'en retournai chez moi,
persuadé que des hommes étoient des-
cendus sur ce rivage, ou bien que l'île
étoit habitée, que je courois risque d'y
être attaqué à l'improviste, sans savoir
de quelle manière me précautionner.
Dans quelles bizarres résolutions les
hommes ne donnent-ils pas, quand ils
sont agités par la crainte?Cette passion
les détourne de se servir des moyens
que la raison même leur offre pour les
secourir. Je me proposai d'abord de
jeter à bas mes enclos, de faire rentrer
dans les bois mon troupeau apprivoisé,
et d'aller chercher dans un autre coin
de l'île des commodités pareilles à celles
que je voulois sacrifier à ma conserva-
tion. Je résolus encore de renverser ma
maison de campagne et ma hute, et
de bouleverser mes deux terres cou-
vertes de blé , afin d'ôter aux sauvages
jusqu'aux moindres soupçons capables
de les animer à la découverte des habi-
tans de l'île. -
C'étoit là le sujet de mes réflexions
pendant la nuit suivante , quand les
frayeurs qui avoient saisi mon ame
étoient encore dans toute leur force.
C'est ainsi que la peur du danger est
mille fois plus effrayante que le danger
lui-même , quand on le considère de
près ; c'est ainsi que l'inquiétude que
cause un mal éloigné, est souvent iu-
F 2
finiment plus insupportable que le mal
même. Ce qu'il y avoit de plus affreux
dans ma situation , c'est que je ne tirai
aucun secours de la résignation qui
m'avoit été autrefois si familière. Je-
me considérai comme un autre Saül ,
qui se plaignoit , non - seulement que
les philistins étoient sur lui, mais en-
core que Dieu l'avoit abandonné : je
ne songeois point à me servir des vé-
ritables moyens de me tranquilliser,
en invoquant Dieu dans mes inquié-
tudes, et en me reposant sur sa pro-
vidence, comme j'avois fait autrefois.
Si j'avois pris cette même route, je me
serois roidi avec plus de fermeté contre
mes nouvelles appréhensions , et je
m'en serois débarrassé avec une réso-
lution plus grande.
Cette confusion de pensées me tint
éveillé pendant toute la nuit ; mais à
l'approche du jour je m'endormis, et
la fatigue de mon ame et l'épuisement
de mes esprits me procurèrent un som-
meil très-profond. Quand je me ré-
veillai, je me trouvai beaucoup plus
tranquille, et je commençai à raisonner
sur mon état d'une manière calme.
Après un long plaidoyer avec moi-
même, je conclus qu'une île si agréa-
ble , si fertile, si voisine du continent,
ne devoit pas être aussi abandonnée
que je l'avois cru ; qu'à la vérité il n'y
avoit point d'habitations fixes , mais
qu'appa eomment on y venoit quelque-
fois avec des chaloupes, ou de propos
délibéré , ou par la force des vents
contraires. De l'expérience de quinze
années, dans laquelle j'avois jusqu'ici
vécu , je n'avois pas apperçu seule-
ment l'ombre d'une créature humaine,
et je croyois pouvoir en inférer que si
de tems en tems les gens du continent
étoient forcés d'y prendre terre , ils
se rembarquoient dès qu'ils pouvoient,
, puisque jusqu'ici ils n'avoient pas
trouvé à propos de s'y établir. Je vis
parfaitement bien que tous ce que
j'avois à craindre, c'étoit ces descentes
accidentelles, contre lesquelles la pru-
F 3
dence vouloit que je cherchasse une
retraite sûre.
Je commençai alors à me repentir
d'avoir percé ma caverne si avant, et
de lui avoir donné une sortie dans l'en-
droit où ma fortification joignoit le
rocher. Pour remédier à cet inconvé-
nient, je résolus de me faire un second
retranchement dans la même figure
d'un demi-cercle , à quelque distance
de mon rempart , justement là où ,
douze ans avant , j'avois planté une
double rangée d'arbres. Je les avois
mis si serrés, qu'il ne me falloit qu'un
petit nombre de palissades entre deux,
pour en faire une fortification suffi-
Sante. 4
De cette manière, j'étois retranché
dans deux remparts : celui de dehors
étoit rembarré de pièces de bois , de
vieux cables, et de tout ce que j'avois
jugé propre à le renforcer , et je le
rendis épais de plus de dix pieds , à
force dºy apporter de la terre , et de
lui donner de la consistance en mar-
-
|
chant dessus. J'y fis cinq ouvertures
assez larges pour y passer le bras, dans
lesquelles je mis les cinq mousquets
que j'avois tirés du vaisseau , comme
j'ai déjà dit auparavant, et je les
plaçai , en guise de canons , sur des
espèces d'affûts, de telle manière que
je pouvois faire feu de toute mon ar-
tillerie , en deux minutes de tems ; je
me fatiguai pendant plusieurs mois à
mettre ce retranchement dans sa per-
fection; je n'eus point de repos avant
de le voir fini. -
·Cet ouvrage étant achevé, je remplis
un grand espace de terre, hors durem- .
part , de rejetons d'un bois semblable
à de l'osier , propre à s'affermir et à
croître de tems en tems ; je crois que
j'en fichai dans la terre , en une seule
année, plus de vingt mille, de manière
que je laissois un vide assez grand entre
ces bois et mon rempart , afin de pou-
voir découvrir l'ennemi, et qu'il ne pût
me dresser des embûches au milieu de
ces jeunes arbres.
68 A v A r T U R E s
Deux ans après ils formoient déjà .
un bocage épais ; et dans six ans ,
j'avois devant ma demeure une forêt
d'une telle épaisseur et d'une si grande
force , qu'elle étoit absolument impé-
nétrable, et que , ame qui vive ne se
eroit mis dans l'esprit qu'elle cachât
l'habitation d'une créature humaine.
Comme je n'avois point laissé d'ave-
nue à mon château , je me servois ,
pour y entrer et pour en sortir, de
deux échelles ; avec la première , je
montois jusqu'à un endroit du roc , où
il y avoit place pour poser la seconde ;
et quand je les avois retirées l'une et
l'autre , il n'étoit pas possible à ame
vivante de venir à moi , sans courir les
plus grands dangers. D'ailleurs, quand
quelqu'un auroit eu assez de bonheur
pour descendre le roc, il se seroit en-
core trouvé au-delà de mon retranche-
ment extérieur. . '
C'est ainsi que je pris pour ma con-
servation toutes les mesures que la
Prudence humaine étoit capable de me
f
|
|
suggérer, et l'on verra bientôt que ces
précautions n'étoient pas absolument
inutiles, quoique ce ne fût alors qu'une
crainte vague qui me l'inspirât.
4 - - - -
\ Pendant ces ( ccuputions, je ne lais-
sois pas d'avoir l'œil sur nies autres
affaires : je m'intéressois surtout sur
mon petit troupeau de chèvres, qui
commencoit non-seulement à être d'une
| grande ressource pour noi dans les
occasions présentes , mais qui , pour
D E RoB INsoN CR Us o É. 69
de mon plomb , de ma poudre , et de
mes fatigues , que sans elles j'aurois
dû employer dans la chasse des chèvres
sauvages. J'aurois été au désespoir
de perdre un avantage aussi considé-
rable , et d'être obligé d'avoir la peine
d'assembler et d'élever un troupeau
| IlOUlVe&lll . -
- Après une mûre délibération , je ne
trouvai que deux moyens de les mettre
hors d'insulte. Le premier étoit , de
creuser une autre caverne sous terre,
et de les y faire entrer toutes les nuits ;
|
et le second , de faire deux ou trois
autres petits enclos éloignés les uns des
autres, et les plus cachés qu'il fût pos-
sible, dans chacun desquels je pusse
renfermer une demi-douzaine de jeunes
chèvres, afin que si quelque désastre
arrivoit au troupeau en général , je
pusse le remettre sur pied en peu de
tems et avec peu de peine : quoique
ce dernier parti demandât beaucoup de
fatigue et de tems , il me parut le plus
raisonnable.
Pour exécuter ce dessein, je me mis
à parcourir tous les recoins de l'île , et
je trouvai bientôt un endroit aussi
détourné que je le souhaitois. C'étoit
une pièce de terre unie, au beau milieu
des bois les plus épais, où , comme je
I'ai déjà dit , j'avois failli à me perdre
un jour en revenant de la partie orien-
tale de l'île. C'étoit déjà une espèce
d'enclos dont la nature avoit presque
fait tous les frais , et qui par consé-
quent n'exigeoit pas un travail si rude
que celui que j'avois employé à mes
autres enclos. , ,
Je mis aussi-tôt la main à l'œuvre,
et dans moins d'un mois j'avois si bien
aidé la nature , que mes chèvres , qui
étoient déjà passablement bien appri-
voisées, pouvoient être en sûreté dans
cet asyle. J'y conduisis d'abord deux
femelles et deux mâles , après quoi je
me mis à perfectionner mon ouvrage
à loisir.
Le seul vestige d'un homme me
coûta tout ce travail : il y avoit déjà
deux ans que je vivois dans ces transes
mortelles qui répandoient une grande
amertume sur ma vie , comme s'ima-
gineront sans peine tous ceux qui savent
ce que c'est que d'être engagé perpé-
tuellenient dans les piéges d'une ter-
reur panique. Je dois remarquer ici
avec douleur , que les troubles de mon
· esprit dérangeoient extrêmement ma
piété ; car la crainte de tomber entre
les mains des antropophages occupoit
tellement mon imagination, que je me
trouvois rarement en état de m'adresser
à mon créateur avec ce calme et cette
72 A v A N T U R E s
ordinaire. Je ne priois Dieu qu'avec
l'accablement d'un homme environné
de dangers, qui doit s'attendre chaque
soir à être mis en pièces , et mangé
avant la fin de la nuit ; et ma propre
expérience m'oblige d'avouer qu'un
cœur rempli de tranquillité, d'amour
et de reconnoissance pour son créa-
teur , est beaucoup plus propre à cet
exercice de piété , qu'une ame saisie,
troublée par de continuelles appréhen-
sions. A mon avis , le dérangement
d'esprit , causé par la crainte d'un
malheur prochain , nous rend aussi
- incapables de former une bonne prière,
que nous serions i eu disposés à une
véritable repentance par une maladie
qui nous atterreroit dans un lit de mort.
La pvière est un acte de l'esprit, et
sp It malade doit avoir bien de la
pº le à s'en acquitter comme il faut.
| Après avoir mis en sûreté, de cette
manière , une partie de ma provision
· vivalte , je parcourus toute l'île pour
- chercner

-
/ena/rea% re prorterne 2 atar Akea%t 2
a% Robinson . -

chercher un second lieu propre à rece-
voir un pareil dépôt. Un jour, m'avan-
çant davantage que je ne l'avois encore
fait vers la pointe occidentale de l'île,
je crus voir, d'une hauteur où j'étois,
une chaloupe bien avant dans la mer ;
j'avois trouvé quelques lunettes d'ap-
proche dans un des coffres que j'avois
sauvé du vaisseau ; mais par malheur
je n'en avois pas alors sur moi , et je
ne pus pas distinguer l'objet en ques-
tion, quoique j'eusse fatigué mes yeux
à force de les y fixer. Ainsi je restai
dans l'incertitude si c'étoit une cha-
loupe ou non , et je pris la résolution
de ne jamais plus sortir sans une de
· mes lunettes.
Etant descendu de la colline , et me
trouvant dans un endroit où je n'avois
pas été auparavant , je fus pleinement
convaincu qu'un vestige d'homme m'é-
toit pas une chose fort rare dans mon
île , et que si une providence particu-
lière ne m'avoit pas jeté du côté où les
sauvages ne venoient jamais, j'aurois
IJ. G
su qu'il étoit très-ordinaire aux canots
du continent de chercher une rade dans
cette île , quand ils se trouvoient par
hasard trop avant dans la haute mer.
J'aurois appris encore , qu'après quel-
que combat naval, les vainqueurs me-
noient leurs prisonniers sur mon rivage
pour les tuer et pour les manger , en
vrais cannibales comme ils étoient.
Ce qui m'instruisit de ce que je viens
de dire , étoit un spectacle que je vis
alors sur le rivage , du côté du sud-
ouest , spectacle qui me remplit d'é-
1onnement et d'horreur ; j'apperçus la
terre parsemée de crânes, de mains, de
pieds, et d'autres ossemens d'hommes ;
j'observai près delà les restes d'un feu,
et un banc creusé dans la terre en forme
de cercle, où sans doute ces abomina-
bles sauvages s'étoient placés pour faire
lcur affreux festin.
Cette cruelle vue suspendit pour
quelque tems les idées de mes propres
dangers , toutes mes appréhensions .
étoient étouffées par les impressions
* -
-
. que me donnoit cette brutalité infer-
nale. J'en avois entendu parler sou-
vent, et cependant la vue m'en choqua
· tout comme si la chose ne m'étoit
jamais entrée dans l'imagination ; je
détournai mes yeux de ces horreurs,
je sentis de cruelles pensées ; et je
serois tombé en foiblesse , si la na-
ture ne m'avoit soulagé par un vo-
missenient très-violent. Quoique re-
- venu à moi - même ,, je ne pus me
résoudre à rester dans cet endroit , et
- je tournai mes pas du côté de ma
, demeure. -
Quand je me fus éloigné de ce
lieu borrible , je m'arrêtai tout court,
comme un homme frappé de la foudre ;
· et quand j'eus repris mes sens, j'élevai
n:es yeux au ciel , et le cœur attendri,
les yeux pleins de larmes , je rendis
grâces à Dieu de ce qu'il m'avoit
fait naître dans une partie du monde
éloignée d'un si abominable peuple ;
je le remerciai de ce que dans ma
condition , que j'avois trouvée si mi-
• - G 2
sérable , il m'avoit donné tant de dif-
férentes consolations , sur-tout celle
de le connoître et d'avoir lieu d'es-
pérer en ses bontés; félicité qui contre-
balançoit abondamment toute la misère
que j'avois soufferte, et que je pouvois
souffrir encore. -
L'ame pleine de ces sentimens de
reconnoissance , je revins chez moi
plus tranquille que je n'avois jamais
été auparavant, parce que je remar-
quois que ces misérables n'abordoient
jamais l'île que dans le dessein de s'y
mettre en possession de quelque chose,
n'ayant besoin d'y rien chercher , ou
ne s'attendant pas apparemment d'y
trouver grand chose , en quoi ils
étoient peut - être confirmés par les
courses qu'ils pouvoient avoir faites
dans les forêts.
J'avois déjà passé dix-huit ans sans
rencontrer personne, et je pouvois es-
pérer d'en passer encore avec le même
· bonheur , à moins de me découvrir
moi-même , ce qui n'étoit nullement
mon dessein ; à moins que de trouver
l'occasion de faire connoissance avec
une meilleure espèce d'hommes que
les cannibales.
Cependant l'horreur qui me resta
de leur brutale coutume, me jeta dans
une espèce de mélancolie, qui me tint
pendant deux ans renfermé dans mes
propres domaines, j'entends par là ,
mon château , ma maison de cam-
pagne , et mon nouvel enclos dans
les bois. Je n'allois dans ce dernier
lieu , qui étoit la demeure de mes
chèvres , que quand il le falloit abso-
lument ; car la nature m'inspiroit une si
grande aversion pour ces abominables
sauvages , que j'avois aussi peur de
les voir , que de voir le diable en
propre personne. Je n'avois garde non
plus d'aller examiner l'état de ma cha-
loupe , et je résolus plutôt d'en cons-
truire une autre ; car de faire le tour «
de l'île avec la vieille, afin de l'appro-
cher de mon habitation, il n'y falloit
pas songer , c'étoit le vrai moyen de
G 3
-
les rencontrer en mer et de tomber
enfre leurs mains.
Le tems et la certitude où j'étois que
je ne courois aucun risque d'être dé-
terré , me remis peu-à-peu dans ma
manière de vivre ordinaire , excepté
que j'avois l'œil plus alerte qu'aupa-
ravant , et que je ne tirois plus mon
fusil , de peur d'exciter la curiosité
des sauvages, si par hasard ils se trou-
voient dans l'île. C'étoit par conséquent
un grand bonheur pour moi de m'être
pourvu d'un troupeau de chèvres ap-
privoisées, et de n'être pas contraint
d'aller à la chasse des sauvages : si
j'en attrapois quelqu'une, ce n'étoit
que par le moyen des piéges et des
trapes. Je ne sortois pourtant jamais
sans mousquet; et comme j'avois sauvé
trois pistolets du vaisseau , j'en avois
toujours deux pour le moins , que je
portois dans ma ceinture de peau de
chèvre. J'y ajoutois un de mes grands
coutelas que je m'étois mis à fourbir ,
et pour lequel j'avois fait de la même
DE R o B 1 N s o N CR Us oÉ. 79
peau un porte-épée. On croira facile-
ment que dans mes sorties j'avois l'air
· formidable , si l'on ajoute à la descrip°
tion que j'ai faite auparavant de ma
figure, les deux pistolets , et ce large
- sabre qui pendoit à mon côté sans
fourreau.
Ces précautions nécessairesétoient la
seule chose qui m'inquiétoit en quelque
, sorte, et considérant ma condition d'un
· œil tranquille , je commençai à ne la
trouver guère misérable en comparai-
, son de bien d'autres. En réfléchissant
là-dessus , je vis qu'il y auroit peu
, de murmure parmi les hommes , dans
· quelque état qu'ils pussent se trouver,
s'ils se portoient à la reconnoissance
par la considération d'un état déplo-
rable , plutôt que de nourrir leurs
· · plaintes en portant leurs yeux sur
· ceux qui sont plus heureux.
· Quoique peu de choses me man-
quassent, j'étois sûr pourtant que mes
· frayeurs et les soins que j'avois eus de
· ma conservation, avoient émoussé ma
subtilité ordinaire dans la sécheresse de
mes commodités : entr'autres choses
j'avois négligé par là un bon dessein
qui m'avoit occupé autrefois, savoir ,
de sécher une partie de mon grain
et de le rendre propre à faire de la
bière.
Cette pensée me paroissoit fort bi-
zarre à moi-même, à cause d'un grand
nombre de moyens qui me manquoient
pour parvenir à mon but. Je n'avois
point de tonneaux pour conserver ma
bière ; et comme j'ai déjà observé ,
j'avois autrefois employé le travail
de plusieurs mois pour en construire ,
sans pouvoir en venir à bout ; d'ail-
leurs , j'étois dépourvu de houblon
pour la rendre durable , de levure
pour la faire bouillir. Nonobstant
tous ces inconvéniens , je suis per-
suadé que , sans 'les appréhensions
que m'avoient causé les sauvages , je
l'aurois entrepris , et peut-être avec
, succès , puisque rarement j'abandon-
" nois un dessein quand je me l'étois une
|
fois fourré dans la tête, et que j'avois
commencé à y mettre la main.
Mais pour lors mon esprit inventif
s'étoit tourné de tout autre côté, et
je ne faisois que ruminer nuit et jour
sur les moyens de détruire quelques-
uns de ces monstres au milieu de
leurs divertissemens sanguinaires, et
desauver leurs victimes, s'il étoit pos-
sible : je remplirois un plus grand
volume que celui - ci de toutes les
pensées qui me rouloient dans l'esprit
sur la manière de tuer une troupe de
ces sauvages , ou du moins de leur
donner une alarme assez chaude pour .
les détourner de remettre jamais les
pieds dans l'île; mais tout n'aboutissoit
, à rien, toute ma ressource étoit en moi-
même : eh ! que pouvoit faire un seul
homme au milieu d'une trentaine de
gens armés de javelots, de dards et
de flèches, dont les coups étoient aussi
sûrs que ceux des armes à feu ?
Quelquefois je songeois à creuser
DE RoBINs oN CR Us oÉ. 81
• z
leur feu , et d'y placer cinq ou six
livres de poudre à canon , qui, s'al-
lumant dès que leur feu y pénétreroit,
82 · A v A N T U R E s
veroit aux environs. Mais j'étois fâché
de perdre tout d'un coup tant de poudre
de ma provision , qui ne consistoit plus
que dans un seul baril : de plus, je ne
pouvois avoir aucune certitude du bon .
effet de ma mine , qui peut-être n'au- .
roit fait que leur griller les oreilles ,
sans leur donner assez de frayeur pour
abandonner l'île pour toujours. Je re-
nonçai donc à cette entreprise , et je
me proposai plutôt de me mettre en
embuscade dans un lieu convenable
avec mes trois fusils chargés à double
charge , et de tirer sur eux au milieu
de leur cérémonie sauguinaire , sûr
d'en tuer ou d'en blesser du moins
deux ou trois à chaque coup , et de
venir facilement à bout du reste, quand
ils seroient une vingtaine , én tombant
sur eux avec mes trois pistolets et mon '
sabre.
J'employai plusieurs jours à chercher
un endroit propre à mon entreprise, et
je descendis même fréquemment vers
le lieu de leur festin , avec lequel je
commençai à me familiariser ; sur-
tout dans les tems que mon esprit étoit
plein d'idées de vengeance et de car-
nage , je n'étois que plus animé à
l'exécution de mon dessein par les
marques de la barbarie de ces cruels
anthropophages. -
| A la fin je trouvai un lieu dans un
des côtés de la colline, où je pouvois
attendre en sûreté l'arrivée de leurs
barques, et d'où , pendant qu'ils dé-
barqueroient , je me pouvois glisser
dans le plus épais du bois ; j'y avois
découvert un arbre creux, capable de
me cacher entièrement ; delà je pou-
vois épier toutes leurs actions, et viser
sur eux , quand , en mangeant , ils
seroient si serrés , qu'il seroit presque
. impossible de n'en pas mettre trois
- ou quatre hors de combat du premier
, coup.
Content de cet endroit , et résolu
d'exécuter mon entreprise tout de bon,
je préparai deux mousquets et mon
fusil de chasse ; je chargeai chacun
des premiers de ferraille et de quatre
ou cinq balles de pistolet ; et dans
cette posture , fourni de munitions
pour une saconde et troisième dé-
charge , je me préparai au combat.
Dans cette résolution, je ne manquai
pas de me trouver tous les matins au
haut de la colline , éloignée de mon
château d'un peu plus d'une lieue ;
mais je fus plus de deux mois en
sentinelle de cette manière, sans faire
la moindre découverte , et sans voir
la moindre barque , non - seulement
auprès du rivage , mais même dans
tout l'océan , autant que ma vue ,
aidée par mes lunettes , pouvoit s'é-
tendre.
Pendant tout ce tems-là mon dessein
subsistoit dans toute sa vigueur, et je
continuai à être dans toute la dispo-
sition nécessaire pour massacrer une
\ trentaine
trentaine de ces sauvages , pour un
crime dans lequel je n'étois intéressé
que par la chaleur d'un faux zèle,
animé par la coutume inhumaine de
ces barbares. Il ne me venoit pas
, seulement dans l'esprit que la provi-
dence , dans sa direction infiniment
sage, avoit souffert que ces pauvres
gens n'eussent d'autre guide pour leur
conduite que leurs propres passions
corrompues , et que , par une tradi-
tion malheureuse ils s'étoient fami-
liarisés avec une coutume affreuse ,
où rien n'auroit pu les porter que
la corruption humaine, abandonnée du
ciel , et soutenue par des instigations
infermales.
A la fin, la fatigue de tenir si long-
tems en vain la même entreprise , me
fit raisonner avec justesse sur l'action
que j'allois commettre : quelle auto-
rité , dis-je , quelle vocation ai - je
pour m'établir juge et bourreau sur
ces gens , que depuis plusieurs siècles
A
· le ciel a permis d'être les exécuteurs
II. JH
de sa justice les uns envers les autres ?
Quel droit ai-je de venger le sang -
qu'ils répandent tour-à-tour ? Comment
sais-je ce que la divinité elle-même
juge de cette action qui me paroît si
criminelle ? Du moins est-il certain
que ces peuples, en la commettant,
ne pêchent point contre les lumières
de leur conscience , et qu'ils sont fort
éloignés de la considérer comme un
crime. Ils n'ont pas le moindre dessein
de braver la justice divine, comme
nous faisons nous autres dans la plu-
part de nos péchés : ils ne se font pas
une de plus grande affaire de tuer un
prisonnier, et de le manger, que nous
de tuer un bœuf ou de manger un
mouton. . - · · · · , ·
Il suivoit de là, que mon entreprise
n'étoit rien moins que légitime, et que
ces sauvages ne, devoient non plus
passer pour, meurtriers que les chré-
, tiens , qui , dans un combat , font
passer sans quartier , au fil de l'épée ,
des troupes entières de leurs ennemis,
quoiqu'ils aient mis bas les armes.
V , Enfin , supposé que rien ne soit plus
· criminel que la brutalité de ces peu-
D E R o B r N s o N C R u s o É. 78
ne m'avoient jamais offensé person-
nellement , et ce que j'entreprenois
ne pouvoit être excusé que par la
nécessité de me défendre moi-même
contre leurs attaques , desquelles je
n'avois rien à craindre, ces gens ne
me connoissant pas seulement : bien
loin de former des desseins contre ma
vie , en former contre la leur , c'étoit
justifier la barbarie par laquelle les
espagnols avoient détruit des millions
d'africains, qui , bien que barbares et
| idolâtres , coupables des cérémonies
les plus horribles , comme celle , par
exemple, d'immoler des hommes à leurs
idoles , étoient pourtant un peuple fort
innocent par rapport à leurs bourreaux.
Aussi est-il certain que les espagnols
eux - mêmes concoururent , avec tous
les autres chrétiens , à parler de cette
destruction comme d'un carnage abo-
minable , qu'il n'est pas possible de
H 2
justifier ni devant Dieu ni devant les
hommes. Le nom même d'espagnol est
devenu par - là horrible à tous les
peuples ; tout comme si les royaumes
d'Espagne produisoient une race parti-
culière d'hommes dépourvus de ces
principes de tendresse et de piété, qui
forment le caractère d'une ame géné-
I'eLlS6,
Ces considérations calmèrent ma
fureur , et peu-à-peu je renonçai à
mes mesures , en concluant qu'elles
étoient injustes , et qu'il falloit at-
tendre à les exécuter jusqu'à ce qu'ils
eussent commencé les hostilités.
Je repris cette résolution , d'autant
plus que le premier parti, loin d'être
un moyen de me conserver, tendoit
absolument à ma ruine : car c'étoit
assez d'un seul sauvage, de toute une
troupe échappée à mes mains, pour
donner de mes nouvelles à tout un
peuple , et pour l'attirer dans l'île,
afin de venger la mort de leurs com-
patriotes, et je pouvois fort bien me
passer d'une pareille visite.
Je conclus donc que la raison et
la politique devoient me détourner
également de me mêler des actions
des sauvages , et que mon unique
affaire étoit de me tenir à l'écart ,
et de ne pas faire soupçonner par la
moindre marque , qu'il y avoit des
êtres raisonnables dans l'île.
Cette prudence étoit soutenue par
la religion , qui me défendoit de trem-
per mes mains dans le sang innocent ;
innocent, dis-je , par rapport à moi ;
car pour les crimes que l'habitude
avoit rendu communs à tous ces
euples, je devois les abandonner à
# justice de Dieu , qui est le roi des
nations , et qui sait punir les crimes
des nations entières par des punitions
nationales. . ·
Je trouve s tant d'évidence dans
toutes ces réflexions , que j'eus une
satisfaction inexprimable de n'avoir
pas commis une action que la raison me


H 3
dépeignoit aussi noire qu'un meurtre
volontaire , et je rendis grâces à Dieu,
à genoux , d'avoir délivré mes mains
du sang , en le suppliant de me sau-
ver , par sa providence , de la main
de ces barbares , et de m'empêcher
de rien attenter contre eux , sinon
dans la nécessité d'une défense légi-
time.
Je restai dans cette disposition pen-
dant une année entière , si éloigné de
chercher le moyen d'attaquer les sau-
vages, que je ne daignai pas une seule
fois monter sur la colline pour dé-
couvrir ou pour examiner s'ils étoient
débarqués ou non , craignant toujours
d'être tenté , par quelque occasion
avantageuse, de renouveller mes des-
seins contre eux. Je ne fis qu'éloigner,
delà ma barque , et la mener du côté
oriental de l'île , où je la plaçai dans
une cavité que je trouvai sous des
rochers élevés , et que les courans
· rendoient impraticables aux canots des
sauvages.
· Je vécus depuis ce tems - là plus
retiré que jamais , en ne sortant que
pour m'acquitter de mes devoirs ordi-
naires; savoir, pour traire més chèvres
femelles , et pour nourrir le petit
troupeau que j'avois caché dans le
bois, qui, étant tout-à-fait de l'autre
côté de l'île , étoit entièrement hors
d'insulte ; car, selon toutes les appa-
rences , les cannibales n'étoient pas
d'humeur à abandonner jamais le ri-
vage , et ils y avoient été souvent,
aussi bien avant que j'eusse pris
toutes mes précautions , qu'après.
Quand j'y pensois , je réfléchissois
avec horreur sur la situation où
j'aurois été , si je les avois rencon-
trés autrefois, quand, nud et désarmé,
je n'avois pour ma défense qu'un seul
fusil chargé de dragées ; je parcourois-
dans ce tems-là toute l'île sans cesse ,
et quelle auroit été ma frayeur , si
au lieu de voir un seul vestige , j'avois
trouvé une vingtaine de sauvages qui
n'auroient pas manqué de me donner
la chasse , et de m'atteindre bientôt
par la vîtesse extraordinaire de leur
COlITSC, -
· Je frisonnois en songeant qu'il n'y
auroit eu aucune ressource pour moi
dans cette occasion, et que même je
n'aurois pas eu la présence d'esprit
nécessaire pour m'aider des moyens
qui auroient pu être en mon pouvoir ;
moyens bien inférieurs à ceux dont
mes précautions m'avoient fournis à
la fin. Ces idées me jetoient souvent
dans un profond abattement, qui étoit
suivi par des sentimens de reconnois-
sance pour Dieu, qui m'avoit délivré
de tant de dangers inconnus, et de tant
de malheurs dont j'aurois été incapable
de me sauver, n'ayant pas la moindre
connoissance de leur possibilité.
Tout ceci renouvela dans mon esprit
une réflexion que j'avois souvent faite,
quand je commençai à remarquer les
bénigmes dispositions du ciel à l'égard
des dangers qui nous environnent dans
cette Vie. Combien de fois en sommes-
nous délivrés comme par miracle, sans
le savoir ? Combien de fois n'arrive-t-il
pas qu'en hésitant si nous irons par un
chemin ou par un autre , un motif se-
cret nous détermine vers une autre
route que celle où nous portoit notre
dessein , notre inclination et nos af-
faires ? Nous ignorons quel pouvoir
nous dirige de cette manière ; mais
nous découvrons ensuite que si nous
avions pris le chemin où notre intérêt
apparent sembloit nous appeler , nous
aurions pris le chemin de notre ruine.
Après plusieurs expériences de cette
vérité, je me suis fait une règle de
suivre constamment les ordres de ce
pouvoir inconnu, sans en avoir d'autre
raison que l'impression même que je
sens alors dans mon ame. Je pourrois
donner plusieurs exemples du succès
de cette conduite dans tout le cours de
ma vie , tirés sur-tout des dernières
années de mon séjour dans cette île.
J'y aurois plus réfléchi, si je les avois
contemplés de l'œil dont je les regarde
à présent ; mais il n'est jamais trop
tard pour devenir sage , et je ne puis
ence, dont la vie est sujète à des acci-
dens extraordinaires, de ne pas négliger
de pareils avertissemens secrets de la
providence , de quelque intelligence
invisible que ce soit qu'ils pussent
venir. Pour moi, je les regarde comme
une preuve certaine du commerce et
de la communication secrète des es-
prits purs avec ceux qui sont unis à
des corps ; preuve incontestable que
j'aurai occasion de confirmer par plu-
sieurs exemples dans le récit du reste
de mes avantures dans cette solitude.
Le lecteur ne trouvera pas étrange ,
si je confesse que les inquiétudes et les
dangers dans lesquels je passois ma
vie , m'avoient détourné entièrement
du soin de mes commodités , et que
je songeois plus à vivre , qu'à vivre
agréablement : je ne me souciois plus
de mettre quelque part un clou , ou
d'aflcrmir un morceau de bois, crainte
† tout homme capable de pru-
C
:
un grand rocher, et je la découvris
de faire du bruit ; beaucoup moins
avois-je le cœur de tirer un coup de
fusil, et c'étoit avec toute l'inquiétude
possible que je me hasardai à allumer
· du feu, dont la fumée visible à une
grande distance auroit pu aisément me
trahir. Pour cette raison , je trans-
portai mes affaires , qui demandoient
du feu, du côté de mon nouvel appar-
tement dans le bois , où je trouvai
enfin , après plusieurs allées et ve-
nues , avec tout le ravissement ima-
ginable , une cave naturelle d'une
grande étendue , dont je suis sûr que
jamais sauvage n'avoit vu l'ouver-
ture, bien loin d'être assez hardi pour
y entrer, ce que peu d'hommes eussent
osé hasarder , à moins que d'avoir ,
comme moi, un besoin extrême d'une"
retraite assurée. -
DE R o 1 1NsoN CRUs oÉ. 95
L'entrée de cet antre étoit derrièr
par hasard , ou , pour parler plus
sagement, par un effet particulier de
la providence , en coupant quelques
grosses branches d'arbres pour les brû-
ler , et pour en conserver le charbon ;
moyen dont je m'étois avisé pour évi-
ter de faire de la fumée en cuisant
mon pain , et en préparant mes autres
ImetS.
Dès que j'eus trouvé cette ouverture
derrière quelques broussailles épaisses,
ma curiosité me porta à y entrer, ce
que je fis avec peine ; j'en trouvai le
dedans suffisamment large pour m'y
tenir debout ; mais j'avoue que j'en
sortis avec plus de précipitation que
je n'y étois entré , après que, portant
mes regards plus loin dans cet antre
'obscur , j'eus apperçu deux grands
yeux brillans comme deux étoiles ,
sans savoir si c'étoient les yeux d'un
homme ou d'un démon.
Après quelques momens de délibé-
ration , je revins à moi , et je me re-
96 A v A N T U R E s
diable , moi qui avois vécu depuis
vingt ans dans ce désert , et qui avois
l'air plus effroyable peut-être que
tOut
tout ce qu'il pouvoit y avoir de plus
affreux dans la caverne, Là-dessus je
pris courage , et me saisissant d'un
tison enflammé, je rentrai dans l'antre
d'une manière brusque ; mais à peine
eus-je fait trois pas en avant, que ma
frayeur redoubla, par un grand soupir
que j'entendis, suivi d'un son semblable .
à des paroles mal-articulées , et d'un
autre soupir encore plus terrible : une
sueur froide sortit de mon corps de tous
côtés , et si j'avois eu un chapeau sur
la tête , je crois que mes cheveux , à
force de se dresser, l'auroient fait tom-
Ler à terre. Je fis cependant tous mes
efforts pour dissiper ma crainte, par
la pensée que la puissance divine , qui
étoit présente ici comme ailleurs, étoit
capable de me protéger contre les plus
grands périls, et avançant avec intré-
pidité , je découvris bientôt un vieux
bouc d'une extraordinaire grandeur ,
couché à terre , et prêt à mourir de
Vieillesse.
Je le poussai un peu , pour essayer
II.
· si je pourrois le faire sortir delà,
et il fit quelque effort pour se lever ,
sans y pouvoir réussir. Je m'en met-
tois peu en peine, persuadé que tant
qu'il seroit en vie , il feroit la même
peur à quelque sauvage, s'il étoit assez
hardi pour se fourrer dans cet antre.
Pleinement tranquillisé alors , je
portai mes yeux de tous côtés , et je
trouvai la eaverne assez étroite et sans
figure régulière , puisque la nature
seule y avoit travaillé sans aucun
secours de l'industrie humaine. Je dé-
couvris dans l'enfoncement une se -
conde ouverture, mais si basse , qu'il
étoit impossible d'y entrer qu'à quatre
piéds , ce que je différai jusqu'à ce que
je pusse tenter l'aventure , muni de
chandelles et d'un fusil à faire du feu.
J'y revins le jour après avec une pro-
vision de six grosses chandelles , que
j'avois faites de graisse de chèvre ; et
après avoir rampé par cette ouverture
étroite l'espace de dix aunes, je me
vis beaucoup plus au large : je me
trouvai sous une voûté élevée à-peu-
près à la hauteur de vingt pieds , et
je puis protester que dans toute l'île il
n'y avoit rien de si beau et de si digne
d'être considéré , que ce souterrain.
La lumière de deux chandelles que
j'avois allumées , étoit réfléchie de
plus de cent mille manières , par les
murailles qui étoient à l'entour. Je
ne saurois dire ce qui étoit la cause
d'un objet si brillant ; si c'étoient des
diamans , d'autres pierres précieuses,
ou bien de l'or ; le dernier me paroît
le plus vraisemblable. .
· En un mot , c'étoit la plus char-
mante grotte qu'on puisse imaginer,
quoique parfaitement obscure : le fond
en étoit uni et sec , couvert d'un gra-
vier fin et délié : on n'y voyoit aucune
trace de quelque animal venimeux ;
aucune vapeur , aueune humidité ne
paroissoient sur les murailles.
Le seul désagrément qu'il y avoit ,
c'étoit la difficulté de l'entrée ; mais ce
désagrément même en faisoit la sûreté.
I 2
J'étois charmé de ma découverte , et
je résolus d'abord de porter dans cette
grotte tout ce dont la conservation
m'inquiétoit le plus ; sur - tout mes
munitions et mes armes de réserve.
Ce dessein me donna occasion d'ouvrir
mon baril de poudre que j'avois sauvé
de la mer. Je trouvai que l'eau y avoit
pénétré de tous côtés , à-peu-près à la
profondeur de trois ou quatre pouces ,
et que la poudre mouillée avoit formé
une espèce de croûte qui avoit con-
servé le reste , comme une noix est
conservée dans sa coque : de cette
manière il me restoit au centre du
baril environ 6o livres de fort bonne
poudre à canon, que je portai toute
dans ma grotte , avec tout le plomb
que j'avois encore ; et je n'en gardai
dans mon château que ce qui m'étoit
nécessaire pour me défendre en cas
de surprise. -
Dans cette situation , je me com-
parois aux géans de l'antiquité qui
habitoient des antres inaccessibles ,
|
persuadé que lorsque"les sauvages me
donneroient la chasse , en quelque
nombre qu'ils fussent , ils ne m'at-
traperoient pas , ou du moins n'ose-
roient pas m'attaquer dans ma nouvelle
grotte.
. Le vieux bouc mourut le jourd'après
ma découverte , à l'entrée de ma ca-
verne , où je trouvai plus à propos de
l'enterrer, que de m'efforcer à en tirer
le cadavre dehors.
J'étois alors dans la vingt-troisième
année de ma résidence dans cette île,
et si accoutumé à ma manière d'y
vivre, que, sans la crainte des sau-
vages, j'aurois été content d'y passer
le reste de mes jours, et de mourir dans
la grotte où j'avois donné la sépulture
au bouc. Je m'étois même menagé de
quoi m'amuser et me divertir, ce qui
m'avoit manqué autrefois. J'avois en-
seigné à parler à monperroquet, comme
j'ai dit auparavant, et il s'en acquittoit
si bien , que sa conversation a été un
agrément pour moi, º ° six
· 2

ans que nous avons vécu ensemble. On
débite dans le Brésil que ces animaux
vivent un siècle entier : il vit donc
peut-être encore , il appelle, selon sa
coutume , le pauvre Robinson Crusoé.
Certainement si quelque anglois avoit
le malheur d'aborder cette île, et l'en-
tendoit causer , il le prendroit pour le
diable. Mon chien me fut encore un
agréable et fidèle compagnon pendant
seize ans , après lesquels il mourut de
pure vieillesse. Pour mes chats, ils
s'étoient tellement multipliés , comme
j'ai déjà dit, que , de peur qu'ils ne
me dévorassent avec tout ce que je
possédois , j'avois été obligé d'en tuer
plusieurs à coups de fusil ; mais j'eus
du repos de ce côté-là , dès que j'eus
forcé les vieux à déserter , faute d'ali-
mens , et de se jeter dans les bois
avec toute leur race. Je n'en avois
gardé auprès de moi que deux ou trois
favoris , dont j'avois grand soin de
moyer les petits, dès qu'ils venoient
au monde : le reste de mon domes-
V.
| DE RoBINsoN CRUs o É. 1o3
tique consistoit en deux chevreàux
que j'avois accoutumés à manger dans
ma main , et deux autres perroquets
qui jasoient assez bien pour prononcer
Robinson Crusoé, mais qui étoient bien
éloignés de la perfection de l'autre ,
pour lequel j'avois pris aussi beaucoup
plus de peine. J'avois encore quelques
oiseaux de mer dont j'ignorois les noms;
je les avois attrapés sur le rivage, et
je leur avois coupé les ailes : ils habi-
toient et pondoient dans le jeune bois
que j'avois planté devant le retranche-
ment de mon château , et ils contri-
buoient beaucoup à mon divertisse-
ment. J'étois content encore un coup,
pourvu que les sauvages ne vinssent
pas troubler ma tranquillité.
Mais le ciel en avoit ordonné autre-
ment , et je conseille à tous ceux qui
liront mon histoire , d'en tirer la ré-
flexion suivante : Combien souvent
n'arrive - t - il pas , dans le cours de
notre vie, que le mal que nous évitons
avec le plus grand soin , et qui nous
· •
paroît le plus terrible quand nous y
sommes tombés , soit , pour ainsi dire,
la porte de notre délivrance, et l'unique
moyen de finir nos malheurs ? Cette
vérité a été sur-tout remarquable dans
les dernières années de ma vie solitaire
dans cette île, comme le lecteur verra
bientôt. -
C'étoit dans le mois de décembre, le
tems ordinaire de ma moisson , qui
m'obligeoit à être presque tous les jours
entiers en campagne , quand , sortant
du matin , un peu avant le lever du
soleil , je fus surpris par la vue d'une
Humière sur le rivage , à une grande
demi-lieue de moi : ce n'étoit pas du
côté où j'avois observé que les sauvages
abordoient d'ordinaire ; je vis avec la
dernière douleur , que c'étoit du côté
de mon habitation.
La peur d'être surpris me fit entrer
bien vîte dans ma grotte , où j'avois
beaucoup de peine à me croire en
sûreté , à cause que mon grain , à
moitié coupé, pouvoit découvrir aux
DE Ro B INs oN CRUs oÉ. 1o5
sauvages que l'île étoit habité, et les
porter à me chercher par-tout, jusqu'à
ce qu'ils m'eussent déterré.
Dans cette appréhension je retournai
vers mon château ; et ayant retiré mon
échelle après moi , je me préparai à la
défense ;je chargeai tous mes pistolets,
aussi bien que l'artillerie que j'avois
placée dans mon nouveau retranche-
ment, résolu de me battre jusqu'à mon
dernier soupir, sans oublier d'implorer
la protection divine : et dans cette pos-
ture j'attendis l'ennemi pendant deux
heures, fort impatient de savoir ce qui
se passoit au dehors. -
Mais n'ayant personne pour aller
reconnoître , et incapable de soutenir
plus long-tems une si cruelle incer-
titude , je m'enhardis à monter sur le
haut du rocher , par le moyen de mes
deux échelles, et je me mis ventre à
terre : je me servis de ma lunetté
d'approche pour découvrir de quoi il
s'agissoit. Je vis d'abord neufsauvages
assis en rond, autour d'un petit feu,
mon pas pour se chauffer, car il faisoit
une chaleur extréme , mais apparem-
ment pour préparer quelques mets de
chair humaine qu'ils avoient apportée
avec eux , morte ou en vie , c'est ce
que je ne pouvois pas savoir. -
Ils avoient avec eux deux canots
qu'ils avoient tirés sur le rivage ; et
comme c'étoit alors le tenus du flux , .
ils paroissoient attendre le reflux pour
s'en retourner, ce qui calma un peu
mon trouble , puisque je concluois de
là qu'ils venoient et retournoient tou-
· jours de la même manière, et que je
pouvois battre la campagne sans danger
durant le flux , pourvu que je n'en
fusse pas découvert auparavant sur le
rivage : observation qui me fit conti-
muer ma moisson dans la suite avec
· assez de tranquillité,
La chose arriva précisément comme
je l'avois conjecturé ; dès que la marée
commença à aller du côté de l'occident,
je les vis se jeter dans leurs barques,
et faire force de rames : ce n'étoit pas
| y
sans s'être divertis auparavant par des
danses, comme je remarquai par leurs
postures et par leurs gesticulations.
Quelque forte que fût mon attention
' à les examiner , ils m'avoient paru
absolument nuds ; mais il me fut im-
possible de distinguer leur sèxe.
Aussi-tôt que je les vis embarqués, je
sortis avec deux fusils sur mes épaules,
deux pistolets à ma ceinture, et mon
large sabre à mon côté , et avec tout
l'empressement possible je gagnai la
colline , d'où j'avois vu la première
fois les marques des festins horribles
de ces cannibales ;'et la je m'apperçus
qu'il y avoit eu de ce côté trois autres
canots qui étoient tous en mer aussi
bien que les autres , pour regagner
leur continent. * •
Descendu sur le rivage , je vis de
nouveau les marques horribles de leur
brutalité, et j'en conçus tant d'indigna-
- tion , que je résolus , pour la seconde
fois, de tomber sur la première troupe
que je rencontrerois , quelque nom-
breuse qu'elle pût être.
Les visites qu'ils faisoient dans l'île
devoient être fort rares , puisqu'il se
passa plus de quinze mois avant que
· j'en revisse le moindre vestige : je
vivois pourtant, pendant tout ce tems,
dans les plus cruelles appréhensions,
dont je ne voyois aucun moyen de me
délivrer. -
Je continuois cependant toujours dans
mon humeur meurtrière, etj'employois
presque toutes les heures du jour, dont
j'aurois pu faire un meilleur usage, à
dresser le plan de mon attaque , la
première fois que j'en aurois l'occa-
sion, sur-tout si je trouvois leurs forces
divisées comme la dernière fois. Je ne 2
considérois pas seulement qu'en tuant
tantôt un de leurs partis , tantôt un
autre , ce seroit toujours à recom-
mencer , et qu'à la fin je deviendrois
un plus grand meurtrier que ceux-là
même dont je voulois punir la bar-
barie. -
Mes
-
Mes inquiétudes renouvelées par
cette dernière rencontre , répandoient
beaucoup d'amertume. Quand je ne
lhasardois à sortir de ma retraite , c'é-
1oit avec toute la précaution possible,
et en tournant continuellement mes
yeux sur tous les objets dont j'étois
environné. Quel bonheur pour moi
d'avoir mis mon troupeau en sûreté,
et d'être dispensé de faire feu sur les
chè res sauvages ! Il est vrai que le
D E RoB INsoN CR Us o É. 1o9
nombre de sauvages effrayés ; mais je
devois être convaincu qu'ils revien-
droient avec plusieurs centaines de ca-
1ots, et je savois ce que j'avois alors
à attendre de leur inhumanité. Cepen-
dant je fus assez heureux pour n'en
voir plus jusqu'au mois de mai de la
ving-quatrième année de ma vie soli-
taire, dans laquelle j'eus avec eux une
rencontre très-surprenante, que je rap-
portai dans son lieu.
Durant ces quinze mois , je passois
les jours dans des pensées inquiètes,
II.
et les nuits j'avois des soages effrayans
qui nie réveilloient en sursaut. Je rê-
vois souvent que je tuois des sauva-
ges, et que je pesois les raisois qui
m'autorisoient à ce carnage.
· C'étoit à peu-près le milieu du mois
| de mai, (selou le poteau où je mar-
quois chaque jour, qui me servoit de
calendrier) lorsqu'il fit une tempête
· terrible accompagnée de tonnères et
d'éclairs. La nuit suivante ne fut pas
moins épouvantable , et dans le tems
que j'étois occupé à lire dans la bible,
et à faire de sérieuses réflexions sur ma
lecture, je fus surpris d'un bruit comme
celui d'un canon tiré en mer.
Cette surprise étoit bien différente de
cellesquim'avaient saisi jusqu'alors; je
melevai avec tout l'empressement possi-
ble, et en moins de rien je parvins au
bout du rocher, par le moyen de mes
échelles. Dans le même moment une
lumière me prépara à entendre un se-
cond coup de canon , qui frappa mes
oreilles une demi-minute après, et dont
v
le son devoit venir de ce côté de la mer,
où j'avois été emporté dans ma cha-
loupe par les courans.
Je jugeai d'abord que ce devoit être
quelque vaisseau en péril , qui , par
ces signaux, demandoit du secours à
quelqu'autre bâtiment qui alloit avec
lui de conserve. Je songeai là-dessus
que si j'étois incapable de lui donner
dit secours , il m'en pouvoit donner
peut-être à moi; et dans cette vue je
· ramassai tous les bois secs qui étoient
aux environs ; j'y mis le feu au haut
de la colline : quoique le vent fût vio-
lent, il ne laissa pas de s'enflammer à
merveille , et j'étois sûr qu'il devoit
être apperçu par ceux du vaisseau, si
mes conjectures là-dessus étoient jus-
tes. Il le virent sans doute, car à peine
mon feu étoit-il dans toute sa force,
que j'entendis un troisième coup de ca-
, non , suivi de plusieurs autres venant
du même endroit. J'entretins mon feu
toute la nuit ; et quand il fit jour, et
que l'air se fut éclairci, je vis quelque
K 2
chose à une grande dist nce , à l'est de
l'île , sans pouvoir le distinguer même
y T2 A V. A N T U R E s
y T2 A V. A N T U R E s
pendant tout le jour ; et comme je
voyois toujours l'objet dans le même
lieu , je crus que c'étoit un vaisseau
à l'ancre. Ayant grande envie de sa-
tisfaire pleinement ma curiosité là-
dessus , je pris mon fusil à la main , et
je m'avançai en courant du côté de la
partie méridionale de l'île, où les cou-
rans m'avoient porté autrefois au pied
de quelques rochers ; je montai sur le
plus élevé de tous; et le tenus étant
alors serein, je vis, à mon grand re-
gret , le corps d'un vaisseau qui s'étoit
brisé pendant la nuit sur des rocs ca-
chés , que j'avois trouvés quand je
ne mis en mer avec ma chaloupe , et
qui , résistant à la violence de la ma-
rée, faisoit une espèce de contre-ma-
rée par laquelle j'avois été délivré
du plus grand danger que je courus
de ma vie. - -
C'est ainsi que ce qui cause la dé-
-
livrance de l'un est la destrnction de
l'autre ; car il semble que ces gens
n'ayant aucune connoissance de ces
rochers enfièrement cachés sous l'eau ,
y avoient été portés pendant la nuit
par un vent qui étoit tantôt est, et tan-
tôt est-nord-est. S'ils avoient découvert
l'île, ce qu'apparemment ils ne firent
point , ils auroient sans doute tâché de
se sauver à terre dans leur chaloupe ;
mais les coups de canon qu'ils avoient
DE Ron INs ox CR Us oÉ. 113
maître un grand nombre de différentes
pensées dans mon imagination. Tantôt
je croyois qu'appercevant cette lu-
mière , ils s'étoient mis dans leur cha-
loupe pour gagner le rivage , mais
que les ondes extrêmement agités les
avoient emportés. Tantôt je m'ima-
ginois qu'ils avoient commencé parper-
dre leur chaloupe, ce qui arrive sou-
vent quand les fiots , entrant dans le
vaisseau, forcent les matelots à mettre
la chalonpe en pieces, ou la jeter dans
la mer. D'autres fois je trouvois vrai-
DE Ron INs ox CR Us oÉ. 113
^ • •
- K 3
semblable que les vaisseaux quialloient
avec celui-ci de conserve, avertis par
ces signaux, en avoient sauvé l'équi-
page. Dans d'autres momens je pensois
qu'ils étoient entrés dans la chaloupe
tous ensemble, et que les courans les
avoient emportés dans le vaste océan,
où il n'y avoit aucnn bonheur à atten-
dre d'eux, et où ils mourroient peut-
être de faim , à moins que de se man-
ger les uns les autres.
Tout cela n'étoit que conjectures; et
dans l'état où j'étois , tout ce que je
pouvois faire, c'étoit de jeter un œil
pitoyable sur la misère de ces pau-
vres gens , dont j'en tirai, par rapport
à moi , cet avantage, que j'en devins
de plus en plus reconnoissant envers
Dieu , qui m'avoit donné tant de con-
solation dans ma situation déplorable ,
et qui, des deux équipages qui étoient
péris sur ces côtes , avoit trouvé bon
de sauver ma vie seule. J'appris par-
là à remarquer de nouveau qu'il n'y
a point d'état si bas, point de misère si
grande, où l'on ne trouve quelque su-
-
|
jet de reconnoissance , en voyant au-
dessous de soi des situations encore plus
malheureuses. #
- Telle étoit la condition de ce mal-
heureux équipage, dont la conserva-
- tion me sembloit hors de toute vrai-
semblance, à moins qu'il ne fût sauvé .
par quelqu'autre bâtiment. Mais ce
n'étoit-là tout au plus qu'une possi-
bilité destituée par rapport à moi de
toute certitude.
| Je ne trouve point de paroles assez
· énergiques pour exprimer le desir que
, j'avois d'en voir au moins un seul
- homme sauvé, afin de trouver un com-
pagnon unique , du commerce duquel
je pusse jouir dans tout le tems de ma
solitude : je n'avois jamais tant langui
après la société des hommes, ni senti
si vivement le malheur d'en être privé.
Il y a dans nos passions certaines
sources secrètes qui , vivifiées pour
ainsi dire par des objets présens réel-
lement, se répandent vers ces objets
avec tant de force , lorsqu'ils se pré-
º
sentent à l'imagination, que l'absence
en devient la chose du monde la plus
insupportable. - -
' .. De cette nature là étoient mes sou-
haits pour la conservation d'un seul de
ces hommes. Je répétai mille fois de
suite : « Plût à Dieu qu'un seul fût
échappé » ! et en pronoçant ces mots ,
mes passions étoient si vives, que mes
mains se joignoient avec une force ter-
rible ; mes dents se serroient tellement
dans ma bouche , que je fus un tems
considérable avant de les pouvoir sé-
parer. · · · · · · · · · · s -
· Que les naturalistes expliquent de
pareils phénomènes ; pour moi je me
contente d'exposer le fait dont j'ai été
surpris moi-même, et qui étoit sans
doute causé par les fortes idées qui re-
présentoientàmon imagination, comme
réelle et présente, la consolation que
j'aurois tirée du commerce de quelque
chrétien. , - « . * . * '. : ' : t . "
Mais ce n'étoit pas là le sort de ces
malheureux, nî le mien; car jusqu'à la
•. -- ' - - - •.. ! - -, , , 4
• • ., / . { . -
.4 ... J - • - - - - -
- ,! 3 -
•
-
|
|
|
dernière année de mon séjour dans
cette île , j'ai ignoré si quelqu'un s'é-
· toit sauvé de ce naufrage. Quelques
jours après j'eus seulement la douleur
de voir sur le sable le cadavre d'un
mousse noyé : il avoit pour seul ha-
billement une veste de matelot , une
mauvaise paire de culottes , et une
chemise de toile blanche ; de manière
qu'il m'étoit inmpossible de deviner de
quelle nation il pouvoit être. Tout ce
qu'il avoit dans ses poches consistoit
en deux pièces de huit , et une pipe à
tabac, qui étoit pour moi d'une valeur
infiniment plus considérable que l'ar-
gemf. - -
La mer étoit cependant devenue cal-
me, et j'avois grande envie de visiter
le vaisseau , moins pour y trouver
quelque chose d'utile pour moi, que
pour voir s'il n'y avoit pas quelque
créature vivante dont je pusse sauver
la vie, et rendre par-là la mienne infi-
niment plus agréable. .
Cette pensée faisoit de si fortes im-
-
-

pressions sur moi , que je n'avois de
repos ni jour ni nuit, avant que d'exé-
cuter mon dessein : je ne doutois point
qu'elles ne me vinssent du ciel , et que
ce ne fût s'opposer à mon propre bon-
heur , que de ne pas y obéir.
Dans cette persuasion , je préparai
tout pour mon voyage ; je pris une
bonne quantité de pain , un pot rem-
pli d'eau fraîche , une bouteille de
· ma liqueur forte , dont j'étois encore
suffisamment pourvu , et un panier
plein de raisins secs. Chargé de ces
provisions , je descendis vers ma cha-
loupe, je la nétoyai , je la mis à flot ,
et j'y portai toute cette cargaison ;
ensuite je retournai pour chercher le
reste de ce qui m'étoit nécessaire : sa-
voir , mon parasol , deux douzaines de
mes gâteaux, un fromage et un pot de
lait de chèvre. Mon petit bâtiment
étant ainsi chargé , je priai Dieu de
bénir mon voyage , et , rasant le ri-
vage , je vins à la dernière pointe de
l'île , du côté du nord-est , d'où il fal-
loit entrer dans l'océan, si j'étois assez
Hardi pour poursuivre mon entreprise.
• Je regardai avec frayeur les courans
qui avoient autrefois failli à me perdre,
et ce souvenir ne pouvoit que me dé-
courager; car si j'avois le malheur d'y
donner, ils m'emporteroient certaine-
ment bien avant dans la mer , hors
de la vue de mon île ; et si un vent
peu gaillard se levoit, c'étoit fait de
moi.
' J'en étois si effrayé , que je com-
mençai à abandonner ma résolution ;
et ayant tiré ma chaloupe dans une
petite sinuosité du rivage , je me mis
sur un petit tertre , fort balancé entre
la crainte et le desir d'achever mon
voyage : j'y restai si long-temps, que
je vis que la marée changeoit , et que
le flux commençoit à venir ; ce qui
rendoit mon dessein impraticable pen-
dant quelques heures. Là-dessus je me
mis dans l'esprit de monter sur la dune
la plus élevée, pour observer quelle
* route prenoient les courans pendant le
flux , pour juger si , emporté par un
des courans en mettant en mer , il n'y
en avoit pas un autre qui pût me rame-
ner avec la même rapidité. Je trouvai
bientôt une hauteur , d'où l'on pouvoit
observer la mer de côté et d'autre : et
delà je vis clairement que , comme le
reflux sortoit du côté de la pointe mé-
ridionale de l'île , ainsi le courant du
flux rentroit du côté du nord , et qu'il
étoit fort propre à me reconduire chez
moi. .
· Enhardi par cette observation, je ré-
solus de sortir le lendemain avcc le
commencement de la marée ; et je le
fis après avoir reposé la nuit dans ma
barque. Je dirigeai d'abord mon cours
vers le nord , jusqu'à ce que je com-
mençai à sentir la faveur du courant
qui m'emporta bien avant du côté de
l'est , sans me maîtriser assez pour
m'ôter toute la direction de mon bâ-
timent qui avoit un bon gouvernail ,
que j'aidois encore par ma rame : de
cette manière j'allois droit vers le vais-
Seau »
|
º
|,
seau, et j'y arrivai en moins de deux
heures. - -
C'étoit un fort triste spectacle : - le
vaisseau qui paroissoit espagnol par sa
structure , étoit comme cloué entre
deux rocs : la poupe et une partie de
ce vaisseau étoient fracassées par la
mer ; et comme la proue avoit donné
contre les rochers avec une grande vio-
lence, le grand mât et le mât d'arti-
mon s'étoient brisés par la base ; mais
le beaupré étoit resté en bon état, et
paroissoit ferme vers la pointe de l'é-
peron. ., -
Lorsque j'en étois tout près, un chien
parut sur le tillac, qui, me voyant
venir, se mit à crier et à aboyer. Dès
· que je l'appelai, il sauta dans la mer,
et je l'aidai à entrer dans ma barque,
le trouvant à moitié mort de faim et de :
soif; je lui donnai un morceau de mon
pain , qu'il engloutit comme un lonp
qui auroit langui pendant qninze jours
dans la meige ; je le fis boire ensuite de
II. - - L
mon eau fraîche , et si je l'avois laissé
faire, il se seroit crevé.
Le premier spectacle qui s'offrit à
mes yeux dans le vaisseau , étoit deux
hommes noyés dans la chambre de
proue, qui se tenoient embrassés l'un
- l'autre : il est probable que, lorsque le
bâtiment toucha, la mer y étoit entrée
si abondamment , avec tant de vio-
lence, que ces pauvres gens en avoient
été étouffés , tout comme s'ils avoient
été continuellement sous l'eau.
- Excepté le chien , il n'y avoit rien
de vivant dans tout le bâtiment ; et
presque toute la charge me parut abî-
mée par l'eau : je vis pourtant quel-
ques tonneaux de vin ou d'eau-de-vie ;
mais ils étoient trop gros pour en tirer
le moindre usage. Il y avoit encore
plusieurs coffres, dont j'en mis deux
dans ma chaloupe , sans examiner ce
qui y étoit contenu. Je jugeai ensuite
par ce que j'y trouvai, que le vaisseau
" devoit être richement chargé ; et si je
pus tirer quelques conjectures par le
| | -
cours qu'il prenoit , il y a apparence
qu'il étoit destiné pour Buenos-Ayres,
ou bien pour Rio-de-la-Plata, dans le
sud de l'Amérique, au-delà du Brésil ;
delà pour la Havane , et ensuitè pour
l'Espagne.
Outre ees deux coffres , j'y trouvai
un petit tonneau remplid'environ vingt
pots , et je le mis dans ma chaloupe
avec bien de la peine. J'apperçus dans
une chambre plusieurs fusils , et un
grand cornet à poudre, où il y en avoit :
à-peu-près quatre livres ; je m'en sai-
sis ; mais je laissai là les armes , puis-
que j'en avois suffisamment ; je m'ap-
propriai encore une pelle à feu et des
pincettes dont j'avois un extrême be-
soin, comme aussi deux chaudrons de
cuivre , un gril et une chocolatière.
Je m'en fus avec cette charge et avec
le chien, voyant venir la marée qui
devoit me ramener chez moi ; et le
même soir je revins à l'île, extrême-
ment fatigué de ma course.
Après avoir reposé cette nnit dans
- · L 2
la chaloupe, je résolus de porter mes
nouvelles acquisitions dans ma grotte,
et non dans mon château; mais je trou-
vai bon d'en faire auparavant l'exa-
men. Le petit tonneau étoit rempli
d'une espèce de liqueur nommée rhum,
qui n'étoit point de la bonté de celle
qu'on trouve dans le Brésil. Pour les
deux coffres , ils étoient pleins de plu-
sieurs choses d'un grand usage pour
moi : j'y trouvai , par exemple , un
petit cabaret plein de liqueurs cordia-
les, très - excellentes , et en grande
quantité ; elles étoient dans des bou-
teilles ornées d'argent , et qui conte-
noient chacune trois pintes. J'y vis
encore deux pots de confitures si bien
fermés , que l'eau n'avoit pu y péné-
trer , et deux autres qui étoient gâtés
par la mer : il y avoit de plus de fort
bonnes chemises, quelques cravates de
différente s couleurs , une demi-dou-
zaine de mouchoirs de toile blanche ,
fort rafraîchissans pour essuyer mon
visage dans les grandes chaleurs.Toute
:
cette trouvaille m'étoit extraordinaire-
ment agréable. - -
Quand je vins au fond du coffre, j'y
trouvai trois grands sacs de pièces de
huit, au nombre à-peu-près de onze
cents , outre un petit papier qui ren-
fermoit six doubles pistoles, et quel-
ques autres petits joyaux d'or , qui
pouvoient peser tous ensemble environ
une livre.
Dans l'autre coffre il y avoit quel-
ques habits , mais de peu de valeur, et
trois flacons pleins d'une poudre à ca-
non fort fine, destinée apparemment
pour en charger les fusils de chasse
dans l'occasion. A tout compter, je
tirai peu de fruit de mon voyage : dans
la situation où j'étois , l'argent m'étoit
de peu de valeur , et j'aurois donné
tout ce que j'en avois trouvé pour trois
ou quatre paires de bas et de souliers
d'Angleterre ; j'en avois bon besoin ,
et il y avoit un grand nombre d'années
ue j'avois été obligé de m'en passer.
Il est vrai que je m'étois approprié
*
l, 3,
-' -
deux paires de souliers des pauvres
matelots que j'avois trouvés noyés dans
le vaisseau ; mais il ne valoient pas
nos souliers anglois, ni pour la com-
modité, ni pour le service. Pour finir,
je trouvai encore dans le.second coffre
une cinquantaine de pièces de huit ; .
mais point d'or ; d'où je pouvois fa-
cilement inférer qu'il avoit appartenu.
à un plus pauvre maître que le pre-
mier , qui doit avoir été quelquc offi-
cier apparemment.
Je ne laissai pas de porter cet ar-
gent dans ma grotte , auprès de celui
que j'avois sauvé de notre propre vais-
seau. C'étoit dommage que je n'eusse
pas trouvé accessible le fond du bâti-
ment; j'en aurois pu tirer de quoi char-
ger plus d'une fois ma chaloupe , et
j'aurois amassé un trésor considérable,
quiauroit été dans ma grotte en grande
sûreté , et que j'aurois pu faire venir
aisément dans ma patrie, si la bonté
du ciel permettoit un jour de me tirer
de l'île,
Après avoir mis de cette manière
toutes mes acqusitions en lieu sûr , je
remis ma barque dans sa rade ordi-
maire, et je m'en revins à ma demeure,
où je trouvai tout dans l'état que je
l'avois laissé ; je me remis à vivre à
ma manière accoutumée , et à m'ap-
pliquer à mes affaires domestiques.
Pendant un tems je jouis d'un assez
grand repos, excepté que j'étois tou-
jours fort sur mes gardes, et que je
sortois rarement, toujours avec beau-
coHp d'inquiétude , à moins que de
tourner mes pas du côté de l'ouest, où
j'étois sûr que les sauvages ne venoient
jamais ; ce qui m'exemptoit de me
charger, dans cette promenade, de ce
fardeau d'armes qui m'accabloit tou-
jours dans les autres routes.
Ce fut ainsi que je vécus deux ans
de suite passablement heureux, si mon
esprit , qui paroissoit être fait pour
rendre mon corps misérable, ne s'étoit
rempli de mille projets de me sauver
de mon île. Quelquefois je voulois faire
un second tour au vaisseau échoué,
où je me devois plus m'attendre à rien
trouver qui valût la peine du voyage :
tantôt je songeois à m'échapper d'un
côté, tantôt d'un autre ; et je crois
fermement que, si j'avois eu en ma
possession la chaloupe avec laquelle
j'avois quitté Salé, je me serois mis en
mer à tout hasard. -
J'ai été dans toutes les circonstances
de ma vie un exemple de la misère qui
se répand sur les hommes , du mépris
qu'ils ont pour leur état présent , où
Dieu et la nature les ont placés ; car,
sans parler de ma condition primitive,
et des excellens conseils de mon père,
que j'avois négligés avec tant d'opi-
niâtreté , n'étoit-ce pas une folie de la
même nature qui m'avoit jeté dans ce
triste désert ? Si la providence, qui
m'avoit si heureusement établi dans le
Brésil , m'eût donné des desirs limi-
tés ; si je m'étois contenté d'aller à la
fortune pas à pas, ma plantation seroit
devenue sans doute une des plus consi-
dérables de tout le pays , et auroit pu
monter dans quelques années jusqu'à
la valeur de cent mille moïdores.
J'avois bien affaire , en vérité , de
laisser- là un établissement sûr pour
aller dans la Guinée chercher moi-
même les nègres qui m'auroient pu
être amenés chez moi par des gens qui
en font leur seul négoce ! Il est vrai
qu'il m'en auroit coûté un peu davan-
tage ; mais cette différence valoit-elle
la peine de m'exposer à de pareils ha-
sards ?
La folie est le sort de la jeunesse, et
, celui d'un âge plus mûr est la réflexion
sur les fofies passées, achetées bien cher
par une longue et triste expérience: j'é-
tois alors dans ce cas , et cependant
1'extravagance particulière dont je
viens de parler avoit jeté de si profon-
des racines dans mon cœur, que toutes
mes pensées rouloient sur les désagré-
mens de ma situation présente, et sur
les moyens de m'en délivrer.
Pour que le reste de mon histoire
|
donne plus de plaisir au lecteur , il
sera bon , je crois, d'entrer ici dans un
détail de tous les plans ridicules que
je faisois alors pour sortir de l'île , et
des motifs qui m'y excitoient. Qu'on
me suppose à présent retiré dans mon
château ; ma barque est mise en sû-
reté , et ma condition est la même
qu'elle étoit avant le voyage vers le
vaisseau échoué : mon bien s'est aug-
menté ; mais je n'en suis pas plus ri-
che , et mon or m'est aussi inutile qu'il
étoit aux habitans du Pérou avant l'ar-
rivée des Espagnols.
Pendant une nuit du mois de mars de
Ia vingt-quatrième année de ma vie
solitaire , j'étois dans mon lit, me por-
tant fort bien et de corps et d'esprit, et
cependant il m'étoit impossible de fer-
mer l'œil. Après que mille idées eurent
roulé dans ma tête , mon imagination
se fixa à la fin sur les évènemens de
ma vie passée , avant que d'arriver à
mon île, desquels je me représentois
l'histoire comme en miniature.
Delà, passant à ce qui m'étoit arrivé
dans l'île même, j'entrai dans une com°
paraison aflligeante des premières an-
nées de mon exil avec celles que j'avois
passées dans la crainte, l'inquiétude et
la précaution, depuis le moment que
j'avois vu le pied d'un homme imprimé
dans le sable. Les sauvages pouvoient
y être venus avant ce moment-là ,
comme après : je n'en doutois point ;
mais alors je n'en avois rien su, et ma
tranquillité avoit été parfaite au milieu
des plus grands dangers : les ignorer
auroit été pour moi un bonheur égal
à celui de n'y être point exposé du
fOut. -
Cette vérité me donna lieu de ré-
fléchir sur la bonté que Dieu a pour
1'homme , même en limitant sa vie et
ses connoissances. En faveur de ce
double aveuglement , il est calme et
tranquille au milieu de mille périls qui
1'envirennent , et qu'il ne pourroit en-
visager sans horreur, et sans tomber
dans le désespoir , s'il perdoit il eu-
reuse ignorance qui les dérobe à ses
yetix.
Ces pensées tournèrent naturelle-
ment mes réflexions sur les dangers
où j'avois été moi-même exposé à
mon insu pendant un si grand nombre
d'années, lorsque, avec la plus grande
sûreté , je m'étois promené par-tout ,
dans le tems que , entre moi et la
mort la plus terrible, il n'y avoit bien
souvent que la pointe d'une colline,
un gros arbre , une légère vapeur ;
c'étoient des moyens si considérables,
si dépendans du hasard, qui m'avoient
préservé de la fureur des cannibales,
qui ne se seroient pas fait un grand
crime de me tuer et de me dévorer,
que je ne m'en faisois de manger un
pigeon tué par mes propres mains :
cet affreux souvenir me remplit de
sentimens de reconnoissance pour
Dieu ; et je reconnus avec humilité
que c'étoit à sa seule protection que
je devois attribuer tant de secours qui
m'avoient délivré , saus que je m'ap-
perçusse
A
perçusse de la brutalité des sauvages.
| Cette brutalité même devint alors
le sujet de mon raisonnement : j'avois
de la peine à comprendre par quel
motif le sage directeur de toutes choses
avoit pu livrer les créatures raison-
nables à un excès d'inhumanité qui
les met au-dessous des brûtes même,
dont la faim épargne les animaux de
leur propre espèce. Ayant peine à
sortir de cet embarras , je me mis à
examiner dans quelle partie du monde
ces malheureux pouvoient vivre ;
combien leur demeure étoit éloignée
de l'isle ; par quelle raison ils se ha-
sardoient à y aborder ; de quelle
structure étoient leurs bâtimens, et si
je ne pouvois pas aller à eux aussi
facilement qu'ils venoient à moi.
Je ne daignois pas songer seulement
au sort qui m'attendoit dans le conti-
| ment , si j'étois assez heureux pour
y parvenir , sans tomber parmi les
canots des sauvages : il ne me venoit
pas seulement dans l'esprit de penser
A
II.
comment en ce cas je trouverois des
provisions , et de quel côté je diri-
gerois mon cours ; tout ce qui m'occu-
poit , c'étoit de gagner le continent :
je considérois mon état présent comme
tellement misérable , qu'il m'étoit
impossible de faire un mauvais troc ,
à moins que de changer contre la mort.
Je me flattois d'ailleurs de trouver
quelque secours inespéré au continent,
ou de réussir , comme j'avois fait en
Afrique , en suivant le rivage , à
trouver quelque terre habitée , et
mettre fin à mes misères ; peut-être,
dis-je, rencontrerai-je quelque vais-
seau chrétien qui voudra bien me
prendre : en tout cas le pis qui peut
m'arriver , c'est de mourir et de finir
tout d'un coup mes malheurs.
Cette résolution bizarre étoit l'eflet
d'un esprit naturellement impatient,
poussé jusqu'au désespoir par une
longue et continuelle souffrance , et
sur-tout par le malheur d'avoir été
trompé dans mon espérance de trouver
à bord du vaisseau quelque homme
vivant qui auroit pu m'informer où
étoit situé l'endroit de ma demeure,
et par quels moyens je pouvois m'en
tlreT.
Toutes ces pensées m'agitèrent d'une
telle force, qu'elles suspendirent pour
un tems la tranquillité que m'avoit
donné autrefois ma résignation à la
providence. Il n'étoit pas de mon
pouvoir de détourner mon esprit du
projet de mon voyage , qui excitoit
dans mon ame des desirs si impétueux,
que ma raison étoit incapable d'y
résister.
Pendant deux heures enfières cette
passion m'emporta avec tant de vio-
lence, qu'elle fit bouillonner mon sang
dans mes veines comme si j'avois
eu la fiévre ; mais un épuisement
d'esprit succédant à cette agitation ,
me jeta dans un profond sommeil. Y
Il est naturel de penser que mes
songes doivent avoir roulé sur le
même sujet ; cependant à peine y
- M 2
avoit-il la moindre circonstance qui
s'y rapportât. Je songeai que, quittant
le matin mon château à mon ordinaire,
je voyois près du rivage deux canots
dont sortoient onze sauvages avec un
prisonnier destiné à leur servir de
nourriture. Ce malheureux , dans le
moment qu'il alloit être tué, s'échappe
et se met à courir de mon côté , dans
le dessein de se cacher dans le bocage
épais qui couvroit mou retranchement :
le voyant tout seul sans être pour-
suivi , je me découvre , et le regardant
d'un visage riant , je lui donne cou-
rage , je l'aide à monter mon échelle ,
je le mène avec moi dans mon habi-
tation , et il devint mon esclave.
J'étois charmé de cette rencontre ,
persuadé d'avoir trouvé un homme
capable de me servir de pilote dans
mon entreprise, et de me donner des
conseils nécessaires pour éviter toutes
sortes de dangers.
Voilà mon songe, qui pendant qu'il
duroit , me remplit d'une joie inex-
º
l,
primable , mais qui fut suivi d'une
douleur extravagante dès que je me
fus réveillé. ' -
J'inférai pourtant de mon songe ,
que le seul moyen d'exécuter mon
· dessein avec succès , étoit d'attraper
quelque sauvage , sur-tout , s'il élc t
possible , quelque prisonnier qui me
sût gré de sa délivrance ; mais j'y
| voyois cette terrible difficulté que ,
pour y réussir, il,falloit absolument
massacrer une carayanne entière ,
entreprise désespérée qui pouvoit très-
facilement manquer. D'un autre coté,
je frissonnois en songeant aux raisons
dont j'ai déjà parlé, et qui me faisoient
considérer cette action comme extrê-
mement criminelle. Il est vrai que
j'avois dans l'esprit quelques autres
preuves qui plaidoient pour l'inno-
cence de men projet ; savoir , que ces
sauvages étoient réellement mes en-
nemis , puisqu'il étoit certain qu'ils
me dévoreroient dès qu'il seroit
possible , que par conséquent , les
|

M l3
attaquer , c'étoit proprement travailler
à ma propre conservation, sans sortir
des bornes d'une défense légitime ,
d'autant plus que c'étoit l'unique
moyen de me délivrer d'une manière
de vivre qu'on pouvoit appeler une
espece de mort.Ces argumens pourtant
ne me tranquillisèrent pas , et j'avois
de la peine à me familiariser avec la
résolution de me procurer ma déli-
vrance au prix d ' tant de sang.
Néanmoins après plusieurs délibé-
rations inquiètes , après avoir pesé
long-tems le pour et le contre, ma pas-
sion prévalut sur mon humanité, et je
me déterminai à faire tout mon possi-
ble pour m'emparer de quelque sau-
vage , à quelque prix que ce fût. La
question étoit de quelle manière en
venir à bout ; mais, comme il ne m'é-
toit pas possible de prendre là-dessus
des mesures plausibles , je résolus seu-
lement de me mettre en sentinelle pour
découvrir mes ennemis quand ils dé-
barqueroient, et de former alors mon
plan conformément aux circonstances
qui s'offriroient à mes yeux.
Dans cette vue je ne manquois pas
un jour d'aller reconnoître, mais je ne
découvris rien dans l'espace de dix-
huit mois , quoique pendant tout ce
tems j'allasse sans relâche , tantôt du
côté de l'ouest de l'île, tantôt du côté
du sud-ouest, les deux parties les plus
fréquentées par les sauvages. La fati-
gue que me donnoient ces sorties inu-
tiles, bien loin de me dégoûter, comme
autrefois, de mon entreprise, et d'é-
mousser ma passion , me fit que l'en-
flammer davantage , et je souhaitois
aussi ardemment de rencontrer les can-
nibales, que j'avois autrefois desiré de
les éviter. | v
J'avois même alors tant de confiance
en moi-même , que je me faisois fort
de me ménager assez bien jusqu'à trois
sauvages , pour me les assujétir entiè-
rement , et pour leur ôter tout moyen
de me nuire : je me plaisois fort dans
cette idée avantageuse de mon savoir
faire ; et rien ne me manquoit, selon
moi , que l'occasion de l'employer.
Elle parut à la fin se présenter en
matin , que je vis sur le rivage jus-
qu'àsix canots, dont les sauvages étoient
déjà à terre , et hors de la portée de
ma vue. Je savois qu'ils venoient d'or-
dinaire du moins cinq ou six dans cha-
que barque , et par conséquent leur
nombre rompoit toutes mes mesures :
quelle possibilité pour un seul homnie
d'en venir aux mains avec une tren-
taine ? Cependant après avoir été ir-
résolu pendant quelques momens , je
préparai tout pour le combat : j'écontai
avec attention si j'entendois quelque
bruit ; ensuite , laissant mes deux fu-
sils au pied de mon échelle, je montai
sur le rocher, où pourtant je me plaçai
d'une telle manière , que ma tête n'en
passoit pàs le sommet. Delà j'apper-
çus , par le moyen de mes lunettes ,
qu'ils étoient trente tout au moins ,
qu'ils avoient allume du feu pour pré-
parer leur festin, et qu'ils dansoient
à l'entour avec mille postures et mille
gesticulations bizarres, selon la cou-
tume du pays. · · ,
· Un moment après je les vis qui ti-
roient d'une barque deux misérables
pour les mettre en pièces. Un d'eux
tomba bientôt à terre, assommé, à ce
que je crois, d'un coup de massue, ou
d'un coup de sabre de bois, et sans
délai deux ou trois de ces bourreaux
sejetèrent dessus, lui ouvrirent le corps,
et en préparèrent tous les morceaux
pour leur infernale cuisine, tandis que
l'autre victime se tenoit là auprès , en
attendant que ce fût son tour à être
| immolée : ce malheureux se trouvant
alors un peu en liberté , la nature lui
inspira quelque espérance de se sau-
ver, et il se mit à courir avec toute la
vîtesse imaginable, directement demon
côté ; je veux dire du côté du rivage
qui menoit à mon habitation. -
J'avoue que je fus terriblement ef-
frayé en le voyant enfiler ce chemin,
sur-tout parce que je m'imaginois qu'il
DE R o B 1 N s o N CR U s oÉ. 141
étoit poursuivi par toute la troupe ; et
je m'attendis à voir vérifier mon songe,
en cherchant un asyle dans mon bo-
cage , sans avoir lieu de craindre que
le reste de mon songe se vérifieroit
aussi, et que les sauvages ne l'y trou-
veroient pas. Je restai néanmoins dans
le même endroit, et j'eus bientôt de quoi
me rassurer, en voyant qu'il n'y avoit
que trois hommes qui le poursuivoient,
et qu'il gagnoit considérablement du
terrein sur eux , de manière qu'il de-
voit leur échapper indubitablement ,
s'il soutenoit seulement cette course
pendant une demi-heure. -
Il y avoit dans le rivage, entre lui
et mon château, une petite baie où il
devoit être attrapé de nécessité , à
moins que de la passer à la nage ; mais
quand il fut revenu jusques-là , il ne
s'en mit pas fort en peine ; et quoique
la marée fût haute alors, il s'y jeta
à corps perdu, gagna l'autre bord dans
une trentaine d'élans tout au plus ,
après quoi il se remit à courir avec la
-
:
, même force qu'auparavant. Quand ses
trois ennemis vinrent dans le même
endroit, je remarquai qu'il n'y en avoit
que deux qui sussent nager, et que le
troisième, après s'être arrêté un peu
sur le bord , s'en retourna à petits pas
vers le lieu du festin, ce qui n'étoit pas
un petit bonheur pour celui qui fuyoit;
j'observai encore que les deux qui na-
geoient , mettoient à passer cette eau
le double de tems que leur prisonnier y
avoit employé.
Je fus alors pleinement convaincu
que l'occasion étoit favorable pour m'ac-
quérir un compagnon et un domesti-
que, et que j'étois appelé évidemment
par le ciel à sauver la vie du misérable
en question. Dans cette persuasion ,
je descendis précipitamment du rocher
pour prendre mes fusils ; et remontant .
avec la même ardeur , je m'avançai
vers la mer ;je n'avois pas grand che-
min à faire , et bientôt je me jetai
entre les poursuivans et le poursuivi ,
en tâchant de lui faire entendre par -
- "
-
mes cris de s'arrêter : je lui fis encore
signe de la main ; mais je crois qu'au
commencement il avoit tout aussigrand
peur de moi que de ceux de qui il tâ-
choit de s'échapper. J'avançai cepen-
dant sur eux à pas lents ; ensuite me
jetant brusquement sur le premier , je
l'assomman d'un coup de crosse ; j'ai-
mois mieux m'en défaire de cette ma-
nière-là , que de faire feu sur lui, de
peur d'être cntendu des autres, quoi-
que la chose fût fort difficile à une si
grande distance, et qu'il eût été impos-
sible aux sauvages de savoir ce que
signifioit ce bruit inconnu.
Le second voyant tomber son cama-
rade , s'arrête tout court comme ef-
frayé : je continue à aller droit à lui ;
mais en l'approchant , je le vois armé
d'un arc, et qu'il y mit la flêche, ce
qui m'oblige à le prévenir, et je le jette
à terre roide mort du premier coup.
Pour le pauvre fuyard , lorsqu'il vit
ses deux ennemis hors de combat , il
étoit si épouvanté du feu et du bruit
qui
:
qui l'avoit frappé, qu'il s'arrêta tout
court sans bouger du même endroit, et
je vis dans son air effaré plus d'envie .
de s'enfuir que de s'approcher; je lui
fis signe de nouveau de venir à moi ;
il fait quelques pas, puis s'arrête en-
core , et continue ce même manége
pendant quelques momens. Il s'imagi-
moit , sans doute , qu'il étoit devenu
prisonnier une seconde fois, et qu'il
alloit être tué comme ses deux enne-
mis. Enfin , après lui avoir fait signe
d'approcher pour la troisième fois, de
la manière la plus propre à le rassurer,
, il s'y hasarda, en se mettant à genoux
à chaque dix ou douze pas, pour me
témoigner sa reconnoissance; pendant
tout ce tems je lui souriois aussi gra-
cieusement qu'il m'étoit possible. En-
fin, étant arrivé auprès de moi, il se
jette à mes genoux ; il baise la terre ;
il prend un de mes pieds et le pose
sur sa tête, pour me faire comprendre,
sans doute , qu'il me juroit fidélité ,
et qu'il me faisoit hommage en qualité

JI.
de mon esclave. Je le levai de terre
en lui faisant des caresses pour l'en-
courager de plus en plus; mais l'affaire
n'étoit pas encore finie : je vis bien-
1ôt que le sauvage que j'avois fait tom-
ber d'un coup de crosse n'étoit pas
mort , et qu'il n'avoit été qu'étourdi :
je le fis remarquer à mon esclave, qui,
là - dessus , prononça quelques mots
que je n'entendis pas, et qui ne laissè-
rent point de me charmer , comme le
premier son d'une voix humaine qui
avoit frappé mes oreilles depuis l'es-
pace de vingt-cinq ans. * º -
Mais il n'étoit pas tems encore de
m'abandonner à ce plaisir ; le sauvage
en question avoit déjà assez repris ses
forces pour se mettre en son séant , et
la frayeur commença à paroître dans
l'air de mon esclave; mais dès qu'il me
vit faire mine de lâcher mon second
fusil sur ce malheureux , il me fit en-
1endre par signes , qu'il souhaitoit de
m'emprunter mon sabre , ce que je lui
*cordai. A peine s'en étoit-il saisi,
qu'il se jeta sur son ennemi, et qu'il
-
lui trancha la tête d'un seul coup, aussi
vîte et aussi adroitemeut que pourroit
faire le plus habile bourreau de toute
l'Allemagne. C'étoit pourtant la pre-
mière fois de sa vie qu'il avoit vu une
épée, à moins qu'on ne veuille donner
ce nom aux sabres de bois, qui sont les
armes ordinaires de ces peuples. J'ai
pourtant appris dans la suite , que ces
sabres sont d'un bois si dur et si pesant ,
qu'ils savent si bien les afiler, que d'un
seul coup ils font voler de dessus un
corps la tête d'avec les épaules.
Après avoir fait cette expédition ,
il revint à moi en santant , et en fai-
sant des éclats de rire pour célébrer
son triomphe ; et avec mille gestes dont
j'ignorois le sens , il mit son sabre à
mes pieds avec la tête du sauvage.
- Ce qui l'embarrassa extraordinaire-
ment , c'étoit la manière dont j'avois
tué l'autre indien, à une si grande dis-
tance ; et me le montrant , il me de-
.manda par signes la permission de le
· voir de près : en étant tout proche, sa
N 2
surprise augmente ; il le regarde , le
tourne tantôt d'un côté, tantôt de l'au-
tre ; il examine la blessure que la balle
avoit faite justement dans la poitrine ,
et qui ne paroissoit pas avoir saigné
beaucoup , à cause que le sang s'étoit
répandu en dedans. Après avoir con-
sidéré cela assez de tems , il revint à
moi avec l'arc et les flèches du mort ;
et moi , résolu de m'en aller , je lui
ordonne de me suivre , en lui faisant
entendre que je craignois que les sau-
vages ne fussent bientôt suivis dºumplus
grand nombre.
Il me fit signe ensuite qu'il alloit les
enterrer, de peur qu'ils ne nous décou-
vrissent : je le lui permis ; et dans un
instant il eut creusé deux trous dans le
sable, où il les enterra l'un après l'au-
tre. Cette précaution prise , je l'em-
menai avec moi, non dans mon châ-
teau , mais dans la grotte que j'avois
plus avant dans l'île ; ce qui démentit
mon songe, qui avoit donné mon bo-
cage pour asyle à mon esclave-
:
|
C'est dans cette grotte que je lui
donnai du pain , une grappe de raisin
sec, et de l'eau , dont il avoit sur-tout
• un grand besoin, étant fort altéré par
la fatigue d'une si longue et si rude
course : je lui fis signe d'aller dormir ,
en lui montrant un tas de paille de
riz, avec une couverture, qui me ser-
voit de lit assez souvent à moi-même.
C'étoit un grand garçon bien décou-
plé, de vingt-cinq ans à-peu-près ; il
étoit parfaitement bien fait ; tous ses
membres , sans être fort gros , mar-
quoient qu'il étoit adroit et robuste ;
son air étoit mâle, sans aucun mêlange
de férocité : au contraire , on voyoit
dans ses traits, sur-tout quand il sou-
rioit , cette douceur et cet agrément
qui est particulier aux européens. Il
n'avoit pas les cheveux semblables à
de la laine frisée, mais longs et noirs ;
son front étoit grand et élevé, ses yeux
· brillans et pleins de feu. Son teint n'é-
toit pas noir, mais fort basané, sans
avoir rien de cette désagréable couleur
N3
tannée des habitans du Brésil , et de la
Virginie ; il approchoit plutôt d'une
légère couleur d'olive, dont il n'est pas
aisé de donner une idée juste, mais qui
me paroissoit avoir quelque chose de
fort revenant. Il avoit le visage rond et
» le nez bien fait, la bouche belle, les lè-
- vres minces, les dents bien rangées et
blanches comme de l'ivoire. -
Après avoir plutôt sommeillé que
dormi pendant une demi-heure, il se
réveille , sort de la grotte pour me re-
joindre ; (car dans cet intervalle, j'a-
vois été traire mes chèvres qui étoient
dans mon enclos près delà ) il vint à
moi en courant , il se jette à mes pieds
avec toutes les marques d'une ame vé-
ritablement reconnoissante ; il renou-
velle la cérémonie de me jurer fidélité,
en posant mon pied sur sa tête : en un
· mot, il fait tous les gestes imaginables
pour m'exprimer son desir de s'assujé-
, tir à moi pour toujours. J'entendois.
.15o A v A N T U R E s
· mon mieux pour lui faire connoître que
* t
j'étois content de lui. Dans peu de tems
je commençai à lui parler, et il apprit
à me parler à son tour : je lui en-
seignai d'abord qu'il s'appeloit Ven-
dredi , nom que jè lui donnai en mé-
· moire du jour dans le quel il étoit tombé
en mon pouvoir. Je lui appris encore
à me noinmer mon maître , à dire à
propos oui et non. Je lui donnai en-
suite du lait dans un pot de terre ; j'en
bus le premier, et j'y trempai monº
pain ; en quoi m'ayant imité , il me
fit signe qu'il le trouvoit bon.
Je restai avec lui toute la nuit sui-
vante dans la grotte ; mais dès que le
jour parut , je lui fis comprendre de
me suivre , et que je lui donnerois des
habits , ce qui parut le réjouir ; car il
étoit absolument nud. En passant par
l'endroit où il avoit enterré les sauva-
ges, il me le montra exactement, aussi
bien que les marques qu'il avoit lais-
sées pour le reconnoître , en me fai-
sant signe qu'il falloit déterrer ces
· corps et les maager. Je me domai là-
dessus l'air d'un homme fort en colère ;
je lui exprimai l'horreur que j'avois
d'une pareille pensée, en faisant comme
si j'allois vomir ; et je lui ordonnai de
s'en aller , ce qu'il fit dans ce moment
avec beaucoup de soumission. Je le
menai ensuite avcc moi au haut de la
colline, pour voir si les ennemis étoient
partis ; et me servant de ma lunette ,
je ne découvris que la place où ils
avoient été, sans appercevoir ni eux
mi leurs bâtimens , marque certaine
qu'ils s'étoient embarqués. -
Je n'étois pas encore satisfait de cette
découverte , et me trouvant à présent
plus de courage , et par conséquent
plus de curiosité , je pris mon esclave
avec moi, armé de mon épée, et l'arc
avec les flèches sur le dos ; je lui fis
porter un de mes mousquets ; j'en gar-
dai deux rnoi-même ; et de cette ma-
nière nous marchâmes vers le lieu du
festin.
| En y arrivant , mon sang se glaça
par l'horreur du spectacle, qui ne fit
pas le même effet sur Vendredi ; tout
I'endroit étoit couvert d'ossemens et
de chair à moitié mangée ; en un
mot, de toutes les marques du repas
de triomphe, par lequel les sauvages
avoient célébré lavictoire qu'ils avoient
obtenue sur leurs ennemis. Je vis à
terre trois crânes, cinq mains , et les
os de deux ou trois jambes , autant de
pieds; et Vendredi me fit entendre par
ses signes , qu'ils avoient emmenés
avec eux quatre prisonniers, dont ils .
en avoient mangé trois, lui - même
étant le quatrième ; qu'il y avoit eu
une grande bataille entre eux et le roi
dont il étoit sujet, et qu'il y avoit eu
beaucoup de prisonniers de part et d'au-
tre , qui avoient été destinés au même
sort que ceux dont je voyois les
restes. •
Je fis en sorte que mon esclave les
ramassât tous dans un monceau , et
que , mettant un grand feu à l'entour,
il les réduisît en cendres ; je voyois
bien queson estomac étoit avide de cette
-
chair , et que dans le cœur il étoit en-
core un vrai cannibale : mais je lui
marquai tant d'horreur pour un appétit
si dénaturé , qu'il n'osoit pas le décou-
vrir , de crainte que je ne le tuasse.
La chose étant faite, nous nous en
retournâmes dans mon château , où je
me mis à travailler aux habits de Ven-
dredi. Je lui donnai d'abord une paire
de culotfe de toile que j'avois trouvée
dans le coffre d'un des matelots, et qui,
changée un peu , lui alloit passable-
ment bien. J'y ajoutai une veste de
| peau de chèvre ; et comme j'étois de-
venu tailleur dans les formes , je fis
encore un bonnet de la peau d'un liè-
vre, dont la façon n'étoit pas tant
mauvaise. Il étoit charmé de se voir
presque tout aussi brave que son maî-
'tre, quoique dans le commencement il
· eût un air fort grotesque dans ces ha-
billemens , auxquels il n'étoit pas ac-
coutumé. Les culottes l'incommodoient
· fort , et les manches de la veste lui
faisoient mal aux épaules et sous les
# -
bras ; mais cela étant élargi un peu
dans les endroits nécessaires , il com-
mença bientôt à s'y accoutumer.
Le jour après , je me mis à délibérer
où loger mon domestique d'une ma-
mière commode pour lui, sans que j'en
eusse rien à craindre pour moi , s'il
étoit assez méchant pour attenter quel-
que chose sur ma vie. Je me trouvai
rien de plus convenable que de lui faire
une hutte entre mes deux retranche-
mens , et je pris toute la précaution
nécessaire pour l'empêcher de venir
dans mon château malgré moi ; de
plus , je résolus d'emporter toutes les
nuits avec moi , dans ma demeure ,
tout ce que j'avois d'armes en ma pos- .
session. - -
Heureusement toute cette prudence
n'étoit pas fort nécessaire ; jamais
homme n'eut un valet plus fidèle et
plus rempli de candeur et d'amour
pour son maître ; il s'attachoit à moi
avec une tendresse véritablement filia-
le, il étoit sans fantaisie , sans opiniâ-
treté , incapable d'emportement , et en
toute occasion il auroit sacrifié sa vie
pour sauver la mienne. Il m'en donna
en peu de tems un si grand nombre de
preuves, qu'il me fut impossible de dou-
ter de son mérite, et de l'inutilité demes
précautions à son égard.
Les bonnes qualités de mon esclave
me faisoient remarquer souvent que s'il
avoit plu à Dieu, dans sa sagesse, depri-
ver un sigrand nombre d'hommes du vé-
ritable usage de leurs facultés naturel-
les , qu'il leur avoit pourtant donné
les mêmes principes de raisonnement
qu'aux autres hommes,les mêmes desirs,
les mêmes sentimens de reconnoissance,
la même sincérité, la même fidélité, et
que ces pauvres barbares employoient
toutes ces facnltés aussi bien que nous,
dès qu'il plaisoit à la divinité de leur
donner l'occasion de s'appercevoir eux-
mêmes de l'excellence de leur nature.
Cette réflexion me rendoit fort mé-
lancolique quand je songeois jusqu'à
quel point nous nous servons mal nous-
smêmes de toutes les facultés de notre
raisons
,
".
r
raison, quoique éclairés par l'esprit de
Dieu,! et par la connoissance de sa
· parole; et je ne pouvois pas compren-
dre pourquoi la providence avoit re-
Sfusé le même secours à tant de mil-
lions d'ames, qui en auroient fait un
meilleur usage que nous , si j'en pou-
, vois juger par la conduite de mon sau-
vage. Ma raison étoit quelquefois as-
sez égarée pour s'en prendre à la sou-
veraineté de Dieu même, ne pouvant-
pas concilier avec la justice divine
cette disposition arbitraire de la provi-
dence , qui éclaire l'esprit des uns,
laisse celui des autres dans les ténè-
bres, et exige pourtant de tous les deux
les mêmes devoirs.Tout ce que je pou-
vois imaginer pour me tirer de cette
difficultéembarrassante,c'estque Dieu,
étant infiniment saint et juste, ne pu-
miroit ses créatures que pour avoin
péché contre les lumières qui leur
servent de loi , et qu'il ne les condam-
· meroit que par les règles de justice qui
passent pour telles dans leurs propres
, IL - Q
conscience. Qu'enfin nous sommes
comme l'argile entre les mains du po-
tier , à qui aucun vaisseau n'a droit de
dire : « pourquoi m'as-tu fait ainsi » ? .
Mais pour retourner à mon nouveau
compagnon , j'étois charmé de lui, et
je me faisois une affaire de l'instruire,
et de l'enseigner à parler ; et je trou-.
vai le meilleur écolier du monde : il
étoit si gai, si ravi quand il pouvoit
m'entendre ou faire en sorte que je
l'entendisse , qu'il me communiquoit
sa joie, et me faisoit trouver un plaisir
piquant dans nos conversations. Mes
jours s'écouloient alors dans une douce
tranquillité : et, pourvu que les sau-
vages me laissassent en paix, j'étois
content de finir ma vie dans ces lieux.
| Trois ou quatre jours après que j'a-
vois commencé à vivre avec Vendredi,
je résolus de le détourner de son ap-
pétit cannibale , en lui faisant goûter
d'autres viandes. Je le conduisis dona
un matin dans le bois où j'avois desseia
de tuer un de mes propres chevreaux -
pour l'en régaler ; mais en y entrant,
je découvris par hasard une chèvre fe-
melle couchée à l'ombre, et accompa-
gnée de deux de ses petits : là-dessus
j'arrêtai Vendredi en lui faisant signe
de ne pas bouger ; en même-tems je
fis feu sur un des chevreaux, et le tuai.
Le pauvre sauvage qui m'avoit vu
terrasser de loin un de ses ennemis sans
pouvoir comprendre la possibilité de la
chose, effrayé de nouveau , trenabloit
comme la feuille. Sans tourner les
yeux du côté du chevreau , pour voir
si je l'avois tué ou mon, il ne songea
qu'à ouvrir sa veste, pour examiner
s'il n'étoit pas blessé lui-même. Il
croyoit sans doute que j'avois résolu
de m'en défaire ; car il vint se mettre
à genoux devant moi, et , embrassant
les miens , il me tint d'assez longs
discours où je ne comprenois rien ,
sinon qu'il me supplioit de ne le pas
tueI". -
Pour le désabuser , je le pris par la
main en souriant, je le fis lever; et lui
O 2
montrant du doigt le chevreau, je lui
fis signe de l'aller chercher , ce qu'il
fit; et dans le tems qu'il étoit occupé
à découvrir comment cet animal avoit
été tué , je chargeai mon fusil de nou-
veau. Dans le moment j'apperçus sur
un arbre , à la portée du fusil, un oi-
seau que je pris d'abord pour un oi-
seau de proie, mais qui, dans la suite,
se trouva être un perroquet ; là-dessus
j'appelle mon sauvage , et lui mon-
trant mon fusil, le perroquet et la terre
qui étoit sous l'arbre, je lui fis en-
tendre mon dessein d'abattre l'oiseau :
je le fis tomber effectivement , et je
vis mon sauvage effrayé de nouveau ,
malgré tout ce que j'avois tâché de
lui faire comprendre. Ne m'ayant rien
vu mettre dans mon fusil, il le regarda
comme une source inépuisable de ruine
et de destruction. De long-tems il ne
put revenir de sa surprise ; et si je
l'avois laissé faire, je crois qu'il auroit
adoré mon fusil, aussi-bien que mois
il n'osa pas y toucher pendant plu-
º
Dz Ro»1NsoN CRUs of. 161
sieurs jours; mais il lui parloit, comme
si cet instrument étoit capable de lui
répondre ; c'étoit, comme j'ai appris
dans la suite , pour le prier de ne lui
pas ôter la vie.
Quand je le vis un peu revenu de sa
frayeur , je lui fis signe d'aller cher-
cher l'oiseau, ce qu'il fit ; mais voyant
qu'il avoit de la peine à le trouver ,
parce que la bête n'étant pas tout-à-
fait morte , s'étoit traînée assez loin
delà, je pris ce tems pour recharger
mon fusil à l'insu de mon sauvage ; il
revint bientôt avec sa prise ; et moi
me trouvant plus l'occasion de l'étonner
encore , je m'en retournai avec lui
dans ma demeure.
Le même soir, j'écorchai le che-
vreau , je le coupai en pièces , et j'en
mis quelques morceaux sur le feu, dans
un pot que j'avois; je le fis étuver, j'en
fis un bouillon, et je donnai une partie
de cette viande, ainsi préparée, à mon
valet , qui, voyant que j'en man-
geois , se tmit à la º, aussi. Il
3
162 , A v A N T U R E s
me fit signe qu'il y prenoit plaisir ;
mais ce qui lui parut étrange , c'est
que je mangeois du sel avec mon
bouilli. Il me fit comprendre que le
sel n'étoit pas bon; et après en avoir
mis quelques brins dans sa bouche, il
les cracha, et fit une grimace comme
s'il en avoit eu mal au cœur, et ensuite se
lava la bouche avec de l'eau fraîche.
Pour moi , au contraire , je fis les mê-
mes grimaces en prenant une bouchée
de viande sans sel , mais je ne pus
pas le porter à en faire de même, et il
fut fort long-tems sans pouvoir s'y ac-
coutumer.
Après l'avoir ain i apprivoisé avec
cette nourriture , je voulus , le jour
d'après , le régaler d'un plat de rôti ;
ce que je fis, en attachant un morceau
de mon chevreau à une corde , et en la
faisant tourner continuellement devant
le feu, comme je l'avois vu pratiquer
quelquefois en Angleterre. Dès que
Vendredi en eut goûté, il fit tant de
différentes grimaces , pour me dire
qu'il le trouvoit excellent , et qu'il ne
mangeroit plus de chair humaine, qu'il
y auroit eu bien de la stupidité à ne le
pas entendre. .
Le lendemain, je l'occupai à battre
du blé et à le vanner à ma manière ,
- ce qu'en peu de tems il fit aussi bien
que moi ; il apprit de même à faire du
pain ; en un mot , il ne lui fallut que
peu de jours d'apprentissage pour être
capable de me servir de toutes les
manières. -
J'avois pour lors deux bouches à
nourrir, et j'avois besoin d'une plus
grande quantité de grain que par le
passé. C'est pourquoi je choisis un
champ plus étendu , et je me mis à
l'enclorre, comme j'avois fait par rap-
port à mes autres terres, en quoi Ven-
dredi m'aida , non - seulement avec
beaucoup d'adresse et de diligence ,
mais encore avec beaucoup de plaisir,
sachant que c'étoit pour augmenter
mes provisions, et pour être en état de
les partager avec lui. Il parut fort sen-

sible à mes soins, et il me fit entendre
que sa reconnoissance l'animeroit à
travailleravec d'autant plusd'assiduité.
Ce fut l'année la plus agréable que
j'aie passée dans l'île ; Vendredi com-
mençoit à parler fort joliment ; il sa-
voit déjà les noms de presque toutes
les choses dont je pouvois avoir besoin,
et de tous les lieux où j'avois à l'en-
voyer ; ce qui me rendoit l'usage de
ma langue qui m'avoit été si long-
tems inutile , du moins par rapport au
discours. Ce n'étoit pas seulement par
sa conversation qu'il me plaisoit, j'é-
tois charmé de plus en plus de sa pro-
bité , et je commençois à l'aimer avec
passion , voyant que de son côté il
avoit pour moi tout l'attachement et
toute la tendresse possible.
Un jour j'eus envie de savoir de lui
s'il regrettoit beaucoup sa patrie ; et
comme il savoit assez d'anglois pour
répondre à la plupart de mes questions,
je lui demanda1 si sa nation n'étoit ja-
mais victorieuse dans les combats ; et
»E RoBrNs oN CR Us oÉ. 163
se mettant à sourire : « Oui , me dit-
il, nous toujours combattre le meil-
|
#
leur » ; c'est-à-dire , nous remportons
toujours la victoire. Là-dessus nous
eûmes l'entretien suivant, que je range
ici en forme de dialogue.
LE MAITRE. Votre nation combat
toujours le meilleur ; d'où vient donc
que vous avez été fait prisonnier ?
VENDREDI. Ma nation pour com-
battre beaucoup. -
LE MAITRE. Mais comment donc
avez-vous été pris ?
VENDREDr. Eux plus beaucoup que
ma nation , où moi être. Eux prendre
un , deux, trois et moi. Ma nation
battre eux dans l'autre place , où moi
n'être pas là ; ma nation prendre un,
deux , grand mille.
LE MAITRE. Pourquoi donc vos gens
me vous ont-ils pas repris sur vos en-
nemis ?
VENDREDI. Eux porter un, deux,
trois et moi dans le canot. Ma nation
m'avoir point canots alors.
--
·
· LE MAITRE. Eh bien , Vendredi,
dites-moi , que fait votre nation des
prisonniers qu'elle fait ? les emmène-
t-elle pour les manger ?
VENDREDI. Oui , ma nation aussi
manger hommes, manger tout-à-fait.
LE MAITRE. Où les mène-t-elle ?
VENDREDI. Les mener par tout où
trouver bon. -
LE MAITRE. Les mène-t-elle quel-
quefois ici ?
V2NDREDI. Oui , ici et beaucoup
autres places.
LE MAITRE. Avez-vous été ici avec
vos gens ?
VENDREDI. Oui, moi venir ici,
dit-il en montrant du doigt le nord-
ouest de l'île.
Par-là je compris que mon sauvage
avoit été par le passé dans l'île, à l'oc-
casion de quelque festin cannibale, sur
le rivage le plus éloigné de moi ; et
quelque tems après , lorsque je me
| hasardai d'aller de ce côté-là avec lui,
il reconnut d'abord l'endroit, et me
conta qu'il avoit aidé un jour à manger
vingt hommes , deux femmes et un
enfant. Il ne savoit pas compter jus-
qu'à vingt, mais il mit autant de pier-
res sur le sable , et me pria de les
compter. ' -
Ce discours me donna l'occasion de
1ui demander combien il y avoit de l'île
au continent , et si dans ce trajet les
canots ne périssoient pas souvent ? Il
ne répondit qu'il n'y avoit point de
danger, et qu'un peu avant dans la
mer on trouvoit tous les matins le
même vent et le même courant , et
tous les après - dinés un vent et un
courant directement opposés. -
Je crus d'abord que ce n'étoit autre
chose que le flux et le reflux ; mais je
compris dans la suite que ce phéno-
mène étoit causé par la grande rivière
· Oroonoque, dans l'embouchure de la-
quelle mon île étoit située, et que la
terre que je découvrois à l'ouest et au
nord-ouest étoit la grande île de la
Trinité 2 située au septentrion de la
4.
rivière.Je fis mille questionsàVendredi
touchant le pays, les habitations de là
mer , les côtes et les peupkes qui en
étoient voisins ; il me donna sur tout
cela toutes les ouvertures qu'il pou-
voit ; mais j'avois beau lui demander
les noms des différens peuples des en-
virons, il ne me répondoit rien, sinon
Caribs, d'où j'inférois que c'étoit Ca-
ribes , que nos cartes placent du côté
de l'Amérique, qui s'étend de la ri-
vière Oroonoque , vers Guiana et
Sainte-Marthe. Il me dit encore, que
bien loin derrière la lune (il vouloit
dire vers le couchant de la lune, ce
qui doit être à l'ouest de leur pays ) il
y avoit des hommes blancs et barbus
comme moi, et qu'ils avoient tué
rand beaucoup d'hommes , c'étoit
à sa manière de s'exprimer. Il étoit
aisé à comprendre qu'il désignoit par-
là les Espagnols, dont les cruautés s'é-
toient répandues par tous ces pays, et
que les habitans détestent par tradition-
Je m'iuformai de lui là-dessus com-
- MTaCE1t
ment je pourrois faire pour aller parmi
ces hommes blanes. Il me répartit que
j'y pouvois aller en deux canots , ce
que je ne compris pas d'abord ; mais
quand il se fut expliqué par signes, je
vis qu'il entendoit par - là un canot
aussi grand que deux autres.
Cet entretien me fit grand plaisir,
et me donna l'espérance de me tirer
quelque jour de l'île, et de trouver pour
cela un secours considérable dans mon
fidèle sauvage.
Je ne négligeois pas, parmi ces différ
rentes conversations, de poser dans son
ame les bases de la religion chrétienne.
Un jourentre autres,je lui demandai qui
l'avoit fait ? Le pauvre garçon ne me
eomprenant pas , crut que je lui de-
mandois qui étoit son père. Je donnai
donc un autre tour à ma question , et
je lui demandai qui avoit formé la mer,
la terre , les collines, les forêts. Il me
dit que c'étoit un vieillard nommé Be-
makmukée , qui survivoit à toutes
shoses.. Tout ce qu'il en savoit dire a
iI,
|!
c'est qu'il étoit fort âgé, plus âgé que
la mer , la lune et les étoiles. Je lui
demandai encore pourquoi, puisque ce
vieillard avoit fait toutes choses, toutes
les choses ne l'adoroient pas ? Il me
répartit, avec un air de simplicité ,
que toutes les créatures lui disoient oh!
c'est-à-dire , dans son style , lui ren-
doient hommage. Mais, lui dis-je, où
vont les gens de votre pays après leur
mort ? Ils vont tous chez Benakmu-
kée, me répliqua-t-il , et il me donna
la même réponse, à la question que je
lui fis touchant leurs ennemis qu'ils
mangeoient.
Je tirai delà occasion de l'instruire
dans la connoissance du vrai Dieu ; je
lui dis que le grand créateur de tous
les êtres vit dans le ciel, et qu'il gou-
verne tout par le même pouvoir et par
la même sagesse, par lesquels il a tout
· formé ; qu'il est tout-puissant , capa-
ble de faire tout pour nous, de nous
donner tout , de nous ôter tout; et de
cette manière-là je lui ouvris les yeux
-
par degrés. Il m'écoutoit avec atten-
tion, et paroissoit recevoir avec plaisir
la notion de Jésus-Christ envoyé au
monde pour nous racheter, et de la vé-
ritable manière d'adresser nos prières à
Dieu , qui pouvoit les entendre , quoi-
qu'il fût dans le ciel.
Il nie dit là - dessus , que puisque
notre Dieu pouvoit nous entendre,
quoiqu'il demeurât au-delà du soleil ,
il devoit être un plus grand Dieu que
leur Benakmukée , qui n'étoit pas si
éloigné d'eux , et qui cependant me
pouvoit les entendre, à moins qu'ils ne
vinssent lui parler sur leurs hautes mon-
tagnes où il avoit sa demeure. Y avez-
vous été quelquefois lui, dis-je ? Il me
répondit , que les jeunes gens n'y al-
loient jamais , et que c'étoit l'affaire
des ookakées, qui lui vont dire oh, et
qui leur rapportent sa réponse. Par
ces ookakées , il entendoit , certains
vieillards qui leur tiennent lieu de
pr$tres. . -
· Je compris par-là qu'il y avoit des
P 2
fraudes pieuses même parmi les aveu-
gles païens, et que la politique de se ré-
server certains mystères du culte reli-
gieux, ne se trouve pas seulement chez
le clergé du papisme , mais encore
chez le clergé de toutes les religions,
quelques absurdes et quelques barbares
qu'elles pussent être.
Je fis mes efforts pour rendre sen-
sible à mon sauvage la fraude de leurs
prêtres, en lui disant que leur préten-
tion d'aller parler à Benakmukée, et
d'en rapporter les réponses, étoit une
fourberie ; ou bien, s'ils avoient réel-
lement de pareilles conférences, que ce
ne devoit être qu'avec quelque mau-
vais genie. J'eus par-là occasion d'en-
trer dans un discours détaillé concer-
nant le diable, son origine , sa rehel-
Iion contre Dieu , sa haine pour les
hommes, qui le porte à se placer parmi
les plus ignorans pour s'en faire ado-
rer, les stratagêmes qu'il emploie pour
nous duper, la communication secrète
qu'il se ménage avec nos passions et
nos penchans, et sa subtilité à accom-
moder si bien ses piéges à nos inclina-
tions naturelles , que nous devenons
mos propres tentateurs, et que nous
courons à notre perte de notre propre .
gré.
Les idées justes que je m'efforçois à
lui donner du diable , ne faisoient pas
sur son esprit les mêmes impressions
que les notions de la divinité. La na-
ture même l'aidoit à sentir l'évidence
de mes argumens, touchant la néces-
sité d'une première cause, et d'une pro-
vidence, comme aussi touchant la jus-
tice qu'il y a à rendre hommage à celui
à qui nous devons notre existence et .
notre conservation. Mais il étoit fort
éloigné de trouver les mêmes secours
pour se former l'idée du démon, de son
origine , de son inclination à faire du
mal , et à porter le genre humain à
H'imiter. |
Le pauvre garçon m'embarrassa un
jour terriblement sur cete matière,
par une question qu'il me fit sans ma-
P 3
lice , et à laquelle pourtant je ne sus
que lui répondre. En voici l'cccasion.
·Je venois de lui parler d'une ma- .
nière étendue de la toute-puissance de
Dieu, de son aversion pour le péché,
i74 A v A N r U R E s
mant pour des ouvriers d'iniquité , et
de son pouvoir de nous détruire dans
ain moment , comme dans un moment
il nous a créés. Il avoit écouté tout
cela d'un air fort sérieux et fort at-
tentif. /
J'en étois venu ensuite à lui conter
que le diable étoit l'ami de Dieu dans
le cœur des hommes, et qu'il se ser-
voit de toute sa subtilité malicieuse
pour détruire les bons desseins de la
providence, et pour ruiner le royaume
de Jésus-Christ. « Comment ? dit là-
dessus Vendredi, Dieu être si grand,
si puissant , n'être pas lui grand , plus
puissant que le diable »? Certainement,
dis-je, et c'est pour cette raison que
nons prions Dieu de pouvoir fouler le
diable sous nos pieds, résister à •
(" ; , " - .
-
tentations , et éteindre ses dards en-
flammés. « Mais , répliqua-t-il , Dieu
plus puissant , plus grand que le dia-
ble; pourquoi Dieu pas tuer le diable,
pour le diable non plus faire mauvais»?
La question me surprit ; j'étois un
homme d'âge, mais fort jeune docteur,
et peu qualifié pour résoudre les diffi-
culfés. Comme je ne savois que dire,
je fis semblant de ne pas l'entendre, et
je lui demandai ce qu'il vouloit dire.
| Mais il souhaitoit trop sérieusement
un réponse, pour oublier sa question ,
et il la répéta dans le même mauvais
style. Pour moi, ayant eu le tems de
me reconnoître, je lui répondis que
Dieu puniroit le diable à la fin sévè-
rement , qu'il étoit réservé pour le ju -
gement dernier,'qu'il le condamneroit
au feu éternel. Ma solution ne satisfit
pas mon sauvage ; et répétant mes
paroles, « à la fin, dit-il, réservé pour
Je jugement, moi non entendre, pour-
quoi non tuer le diable à présent, pour-
. » E RoB1NsoN CRUs oÉ. 175
" :, .. .. ! - - | | | | · • •
4 - .. • • • ;
º
vaudroit autant me demander, repar-
tis-je , pourquoi Dieu ne nous tue pas
vous et moi , quand nous l'offensons ?
Il nous conserve pour que nous nous
repentions, et qu'il puisse nous par-
donner. Après avoir un peu ruminé
là-dessus : « bon, bon , dit-il avec une
espèce de passion , ainsi, vous , moi,
diable, tous mauvais, tous préserver,
tous repentir , Dieu nous pardonner
à la fin ».
Me voilà atterré pour la seconde .
fois ; marque certaine que les simples
motions de la nature peuvent conduire
les créatures raisonnables à connoître
la divinité, et à lui adresser un culte
religieux; mais que la révélation seule
mous peut mener à la connoissance d'un
Christ, rédempteur du genre humain,
médiateur de la nouvelle alliance, et
notre intercesseur devant le trône de
Dieu. Il n'y a, dis-je, qu'une révéla-
tion divine qui puisse imprimer de tel-
les notions dans notre ame, et par
•onséquent la sainte écriture seule, ac-
compagnée de l'esprit de Dieu, nous
peut intruire dans la science du salut.
Cette réflexion me fit interrompre
mon entretien avec Vendredi, et me
levant avec précipitation, je fis sem-
blant d'avoir des affaires ; je trouvai
même moyen de l'envoyer bien loin
de-là sous quelques présextes ; et dans
cet intervalle, je priai Dieu ardem-
ment de préparer le cœur de ce mal-
heureux sauvage par son Saint-Esprit,
pour le rendre accessible à la recon-
moissance de l'évangile, qui seule pou-
voit le concilier avec son créateur; je
le suppliai de guider tellement ma lan-
gue, quand je lui parlerois de sa sainte
parole, que ses yeux pussent s'ouvrir,
son esprit être convaincu et son ame
sauvée.
Dès qu'il fut de retour, je me mis à
lui parler fort au long de la rédemption
du genre humain par notre divin sau-
veur, de la doctrine de l'évangile qui
nous a été prêchée par le ciel même,
dont les principaux points sont les re-
pentances et la foi en Jésus-Christ.
Je lui expliquai de mon mieux pour-
· quoi il n'avoit pas revêtu la mature d'un
ange , mais celle d'un homme, et com-
ment pour cette raison la rédemption
ne regardoit pas les anges tonlbés ,
mais uniquement les brebis égarées
de la maison d'Israël.
Il y avoit beaucoup plus de bonne
volonté que de connoissance dans la
méthode d'instruire mon pauvre Ven-
dredi , et j'avoue qu'il m'arriva ce qui
arrive en pareil cas à bien d'autres ;
en travaillant à son instruction , je
n'instruisois moi-même sur plusieurs
points qui m'avo ent été inconnus au-
· paravant , ou du moins que je n'avois
pas considérés avec assez d'attention ,
mais qui se présentoient naturellement
à mon esprit, lorsque j'en avois besoin.
Je me trouvois même plus animé à la
recherche des vérités salutaires, que
je ne l'avois été de ma vie ; ainsi, que
j'aie réussi avec mon sauvage, ou non,
du moins est-il sûr que j'avois de fortes
-
raisons pour rendre grâces au ciel de
me l'avoir fait rencontrer. Quel bon-
heur pour moi ! dans l'exil auquel j'é-
tois condamné, d'être non-seulement
·porté par les châtimens de Dieu à tour-
ner mes yeux du côté du ciel , pour
chercher la main qui me frappoit, mais
sur-tout de me trouver un instrument
de la providence pour sauver le corps
· d'un malheureux sauvage, et peut-être
aussi son ame , en le conduisant à la
connoissance de Jésus-Christ, qui est
la vie éternelle. - -
Quand je réfléchissois sur toutes ces
choses, une joie secrète et calme s'em-
paroit de mon cœur , et j'étois ravi,
· d'être conduit par la providence dans
un lieu que j'avois si souvent regardé
comme la source de mes plus cruels
malheurs.
Dans cette agréable disposition de
mon cœur, entretenue par les conver-
sations de mon cher sauvage, je passai
trois années parfaitement heureux, s'il
est permis d'appeler bºnhcur parfait
aucune situation de l'homme dans cette
vie. Mon esclave étoit déjà aussi bon
chrétien que moi, et peut-être meil-
1eur ; nous pouvions jouir ensemble de
1a lecture de la parole de Dieu , et son
esprit n'étoit pas plus éloigné de nous
que si nous nous étions trouvés en An-
gleterre.
Je m'appliquois sans relâche à cette
lecture , et à lui en expliquer les sens
· selon mes foibles lumières ; et à son
tour il aiguisoit mon esprit par ses de-
mandes sensées , et me rendoit plus
habile dans les vérités salutaires, que
je ne serois devenu en lisant dans mon
particulier. .. L'expérience m'apprit
alors, que, par une bénédiction inex-
primable , la connoissance de Dieu et
la doctrine nécessaire au salut sont si
clairement exposées dans la sainte écri-
ture , que la simple lecture en suffit
pour nous faire comprendre nos de-
voirs, pour nous exciter à nous mettre
en possession d'un sauveur, et à réfor-
uier entièrement notre vie en nous sou-
mett2n#
**
|- *
|-
·
·
·
|-
; · |-
*
**
|-
|-
••• •-
**
|-- _*- - -
**
**
-·ae º|-· · · ***
|-----|-
·° •*
|-** *
|-* …
8. azner '
w
O In gzaïze eron. Ze azzreer 2
S
•
-
1 In
Rob
8. azner '
'g/ozar
•'
••

mettant avec obéissance à tous les com-
mandemens de Dieu. Tel étoit mon
sort; je n'avois aucun secours, du
moins aucun secours humain, pour
contribuer à mon instruction ; et les
mêmes moyens se trouvèrent suffisans
pour éclairer mon sauvage, et pour en
faire un aussi bon chrétien que j'en aie
jamais rencontré. - -
Pour la connoissance des disputes et
des controverses qui sont si fréquentes
dans le monde , et qui roulent sur le
gouvernement ecclésiastique , ou sur
quelque subtilité en matière de doctri-
· me, elle nous étoit parfaitement inu-
tile, comme à mon avis elle l'est à tout
le reste du genre humain. Nous avions
· un guide sûr pour le salut ; savoir, la -
parole de Dieu , et , grâces au sei-
gneur , nous sentions d'une manière
très - consolante les grâces de son
Saint-Esprit, qui nous menoit en toute
vérité , et qui nous rendoit soumis aux
ordres et aux préceptes de sa parole.
A quoi nous auroit scrvi de démêler-
II. Q
lenibarras des points disputés, qui ont
produit tant de désordres dans le mon-
de, quand même nous aurions eu assez
d'habileté pour y parvenir ? Mais il
est tems de revenir aux suites de mon
histoire. · •
Dès que Vendredi et moi fûmes en
état de conférer ensemble, et qu'il
commença à parler coulamment du
mauvais anglais, je lui fis le récit de
mes avantures, au moins de celles qui
avoient quelque relation avec mon sé-
jour dans cette île, et avec la manière
dont j'y avois vécu ; je le fis entrer
dans le mystère de la poudre à canon
et des balles , et je lui enseignai la
manière de tire ; de plus, je lui donnai
un couteau , dont il se faisoit un plai-
sr cxtraoi dinaire , et je lui fis un cein-
turon avec une gaîne suspendue ,
comme celles où l'on met en Angle-
terre les couteaux de chasse ; mais ap-
proprié pour y mettre une hache ,
dont l'utilité est beaucoup plus gé-
nérale. -
Je lui fis encore une description de
l' Europe , et principalement de l'An-
gleterre, ma patrie ; je lui dépeignis
notre manière de vivre , notre culte
religieux, le commerce que nous fai-
sions par-tout l'univers par le moyen
de nos vaisseaux ; je n'oubliai pas de
lui donner une idée du vaisseau que
j'avois été visiter, et de l'endroit où il
s'étoit échoué. Il est vrai que cette
particularité étoit peu nécessaire, puis-
que, selon toutes les apparences, la
mer l'avoit si bien ruiné, qu'il n'en
restoit plus la moindre trace. . )
Je lui fis remarquer aussi les restes
de la chaloupe que nous perdîmes quänd
je m'échappai du naufrage ; à peine y
eut-il jeté les yeux , qu'il se mit à
penser avec un air d'étonnement, sans
dire un seul mot. Je lui demandai quel
étoit le sujet de sa méditation, à quoi
il ne répondit rien, sinon : « moi voir
· telle chaloupe ainsi chez ma mation ».
· Je ne savois pas ce qu'il vouloit dire
pendant assez long-tems ; mais après
Q 2
un plus pur examen , je compris qu'iI
vouloit me faire entendre qu'une sem-
blable chaloupe avoit été portée par un
orage sur le rivage de sa nation. Je
conclus delà, que quelque vaisseau eu-
ropéen devoit avoir fait naufrage sur
les côtes , et que peut-être les vents
ayant détaché la chaloupe, l'avoient
poussée sur le sable ; mais je fus assez
stupide pour me pas me mettre dans
l'esprit seulement, que des hommes
s'étoient sauvés du naufrage par ce
moyen. La seule chose où je songeois,
c'étoit de demander à mon sauvage
une description de la chaloupe en ques-
tion. -
Il s'en acquitta assez bien; mais il
me fit entrer tout-à-fait dans sa pen-
· sée , en y ajoutant : « Nous sauver les
hommes blancs de noyer ». Je lui de-
mandai d'abord : y avoit-il donc quel-
ques hommes blancs dans cette cha-
loupe ? « Oui , dit - il, la chaloupe
pleine d'hommes blancs ». Et en comp-
tant par ses doigts , il me fit compren-
-
dre qu'il y en avoit eu jusqu'à dix-
sept , et qu'ils demeuroient chez sa
IlaflOIl. º
Ce discours remplit mon cerveau de
mouvelles chimères : je m'imaginai d'a-
bord que c'étoient les gens du vaisseau
échoué à la vue de mon île, qui, d'a-
bord que le bâtiment avoit donné con-
tre les rochers, qu'ils s'étoient crus
perdus, s'étoient jetés dans la barque,
et que par bonheur ils s'étoient sauvés
sur les côtes des sauvages. Cette ima-
gination m'excita à demander avec plus
d'exactitude ce que ces gens étoient
devenus : il m'assura qu'ils étoient en-
core là ; qu'ils y avoient demeuré pen-
dant quatre ans, subsistant par les vi-
vres qui leur ont été fournis par sa
mation : et lorsque je lui demandai pour-
quoi ils n'avoient pas été mangés , il
me répondit : « Ils firent frères avec
eux , non manger hommes, que quand
la guerre fait battre ». C'est-à-dire, que
sa nation avoit fait la paix avec eux ,
Q 3
et qu'elle ne mangeoit que des prison-
niers de guerre.
Il arriva assez long-tems après,
qu'étant au haut d'une colline du côté
de l'est, d'où, comme j'ai dit, on pou-
voit découvrir , dans un tems serein ,
le continent de l'Afrique, après avoir
regardé attentivement de ce côté-là ,
· il parut extasié. Il se mit à sauter et
à gambader : je lui en demandai le su-
jet, et il commença à crier de toutes.
ses forces : « O joie ! ô plaisant ! là voir
mon pays, là ma nation ».
Le sentiment de sa joie étoit répandu
sur tout son visage ; et je crus lire dans
le feu de ses yeux un desir violent de
retourner dans sa patrie. Cette décou-
verte me rendit moins tranquille sur
son chapitre; et je ne doutai point que
si jamais il trouvoit une occasion d'y
aller, il n'oubliât absolument tout ce
que je lui avois enseigné sur la reli-
gion , et toutes , les obligations qu'il
pouvoit m'avoir. Je craignois même
qu'il ne fût capable de me découvrir à
ses compatriotes , et d'en amener dans
l'île quelques centaines , pour les ré-
galer de ma chair avec la même gaîté
qui lui avoit été ordinaire autrefois
en mangeant quelqu'un de ses en-
Il Cin) IS, -
- Mais je faisois grand tort au pauvre
garçon, ce dont je fus fort mortifié après.
Cependant , durant quelques semaines
que la crainte me possédoit , je fus
plus circonspect à son égard, et je lui
fis moins de caresses , dans le tems
que cet honnête sauvage fondoit toute
sa conduite sur les plus excellens prin-
cipes du christianisme, et d'une nature
bien dirigée. ,
On croira facilemcnt que je ne né-
gligeois rien pour pénétrer les desseins
dont je le soupçonnois , mais je trou-
vois dans toutes ses paroles tant de
candeur , tant de probité , que mes
soupçons devoient nécessairement tom-
ber à la fin, faute de nourriture. Il ne
s'appercevoit pas seulement que mes
manières étoient changées à son égard,
-
preuve évidente qu'il ne songeoit à rien
moins qu'à me tromper.
Un jour me promenant avec lui sur
la colline dont j'ai déjà fait plusieurs
fois mention, dans un tems trop chargé
pour découvrir le continent, je lui de-
mandois s'il ne se souhaitoit pas dans
son pays, au milieu de sa nation ?« Oui,
répondit-il, moi fort joyeux voir ma
nation ». Eh ! qu'y feriez-vous, lui
dis-je ? voudriez-vous redevenir sau-
vage , et manger encore de la chair
humaine ? Il parut chagrin à cette
question , et branla la tête : « Non ,
non, répliqua-t-il, Vendredi leur con-
ter vivre bons, prier Dieu , manger
pain de blé , chair de bêtes , lait, non
plus manger hommes ». Mais ils vous
mangeront, repartis-je : « Non, dit-il,
eux non tuer moi, volontiers aimer
apprendre » : à quoi il ajouta qu'ils
avoient appris beaucoup de choses des
bommes barbus qui y étoient venus
dans la chaloupe. Je lui demandai alors
s'il avoit envie d'y retourner; et lors-
|
i
qu'il m'eut répondu en souriant, qu'il
me pouvoit pas mager jusques-là , je
lui promis de lui faire un canot. Il me
dit alors qu'il le vouloit bien , pourvu
que je fusse de la partie; et il m'assura
que bien loin de me manger, ils feroient
grand cas de moi, lorsqu'il leur auroit
conté que j'avois sauvé sa vie, et tué
ses ennemis ; et pour me tranquilliser
là-dessus, il me fit un grand détail de
toutes les bontés qu'ils avoient eu pour
les hommes barbus que la tempête avoit
jetés sur le rivage.
Depuis ce tems-là je pris la résolution
de hasarder le passage, dans le dessein
de joindre ces étrangers , qui devoient
être , selon mei , des espagnols ou des
portugais, ne doutant point que je ne
regagnasse ma patrie,si j'avois une fois
le bonheur de me trouver sur le con-
tinent avec une si nombreuse compa-
gnie ; ce que je ne pouvois guère es-
pérer, si je demeurois dans un île éloi-
gnée de la terre ferme de plus de gua-
rante lieues,
· Dans cette vue, je résolus de mettre
Vendredi au travail, et je le menai de
l'autre côté de l'île , pour lui montrer
ma chaloupe ; et l'ayant tirée de l'eau,
sous laquelle je la conservois, je la mis
à flot , et nous y entrâmes tous deux.
Voyant qu'il la manioit avec beaucoup
d'adresse et de force, et qu'il la faisoit
avancer le double de ce que j'étois ca-
pable de faire ; eh bien , lui dis-je,
Vendredi , nous en irons - nous chez
votre nation ? Mais quand je le vis tout
stupéfait par la crainte que la barque
ne fût trop foible pour ce voyage, je
lui fis voir l'autre que j'avois faite au-
trefois ; et étant demeurée à sec depuis
vingt-trois ans, étoit fendue par-tout,
et presque entièrement pourrie. Il me
fit entendre que ce bâtiment étoit grand
de reste pour passer la mer avec toutes
les provisions qui nous étoient néces-
Stlll'eS. -
· Déterminé à exécuter mon dessein,
je lui dis que nous devrions en aller
faire une de cette grandeur-là , pour
!
qu'il pût s'en retourner chez lui.A cette
proposition, il baissa la tête d'un air
fort chagrin , sans répondre un seul
mot; et quand je lui demandai la raison
de son silence, il me dit d'un ton la-
mentable : « Pourquoi vous en colère
contre Vendredi ? quoi moi faire con-
tre vous » ? Je lui répondit qu'il se
trompoit , et que je n'étois point du
tout en colère. « Point colère ! répli-
qua-t-il en répétant plusieurs fois les
mêmes paroles , point colère ! pour-
quoi donc envoyer Vendredi auprès
ma nation » ? Quoi ! dis-je, ne m'a-
vez-vous pas dit que vous souhaite-
riez y être ? « Oui, répartit-il, sou-
haiter tous deux là , non Vendredi là
et point maître là » : en un mot, il me
faisoit entendre par-là qu'il ne vou-
loit pas entreprendre le passage sans
· moi. * .
Après l'avoir questionné sur l'utilité
qui me reviendroit d'un pareil voyage,
il me répondit avec vivacité : « Vous
faire grand beaucoup bien , vous eu"
seigner hommes sauvages être bons
hommes apprivoisés, leur enseigner
connoître Dieu , prier Dieu , vivre
nouvelle vie ». Hélas ! mon enfant,
lui dis-je, vous ne savez pas ce que
vous dites ;je ne suis moi-même qu'un
ignorant. « Oui, oui, répliqua-t-il,
vous moi enseigner bonnes choses , en-
seiguer eux bonnes choses aussi ».
Nonobstant ces marques de son at-
tachement pour moi, je fis semblant
de continuer dans mon dessein de le
renvoyer, ce qui le désespéra si fort,
gue, courant à une de mes haches qu'il
partoit d'ordinaire , il me la présenta
en me disant : « Vous prendre, vous
tuer Vendredi, non envoyer Vendredi
ghez ma nation ». Il prononçaces mots
les yeux pleins de larmes, et d'une ma-
Rière si touchante , que je fus con-
vaincu de sa constante tendresse pour
moi, et que je lui promis de ne le ren-
voyer jamais contre son gré.
Tout ce qui portoit mon sauvage au
desir de me mener avec lui dans sa
| Patrie,
- s
patrie, c'étoit son amour pour ses com-
patrietes, auxquels il croyoit mes ins-
tructions utiles. Pour moi , mes vues
étoient d'une autre nature; je ne son-
geois qu'à joindre les hommes barbus ;
et sans différer davantage , je me mis
à choisir un grand arbre , pour en faire
un grand canot propre pour notre
voyage. Il y en avoit assez dans l'île ;
maisje souhaitois d'en trouver un assez
près de la mer pour pouvoir le lancer,
sans beaucoup de peine, dès qu'il se-
roit transformé en barque.
Mon sauvage en trouva bientôt un
d'un bois qui m'étoit ineonnu, mais
qu'il connoissoit propre pour mon des-
sein. Il étoit d'avis de le creuser en
brûlant le dedans ; mais après que je
lui eus enseigné la manière de le faire
par le moyen de coins de fer, il s'y
prit fort adroitement; et après un mois
d'un rude travail, il perfectionna son
ouvrage : la barque étoit fort bien tour-
née, sur-tout quand, par le moyen de
nos haches, nous lui eûmes donné, par
º
II.
dehors , la véritable tournure d'une
chaloupe ; après quoi nous fûmes en-
core occupés un quinzaine de jours à la
mettre à l'eau, ce que nous fîmes pouce
par pouce , par le moyen de quelques
rouleaux.
J'étois surpris de voir avec quelle
'adresse mon sauvage savoit la manier
et la tourner , quelque grande qu'elle
fût. Je lui demandai si elle étoit assez
bonne pour y hasarder le passage, et il
m'assura que nous le pouvions, même
dans un grand vent. J'avois cependant
encore un dessein qui lui étoit incor -
nu , c'étoit d'y ajouter un mât , une
voile, une ancre et un cable. Pour cet
effet je choisis un jeune cèdre fort
droit, et j'employai Vendredi à l'abat-
tre et à lui donner la figure nécessaire.
Pour moi je fis mon affaire de la voile :
je savois qu'il me restoit un bon nom-
bre de morceaux de vieilles voiles ;
mais comme je n'avois été guère soi-
gneux de les conserver pendant vingt-
six ans, je craignois qu'elles ne fus-
-
*
sent absolument pourries. J'en trouvai
· pourtant deux lambeaux passablement
bons ; je me mis à y travailler , et
après la fatigue d'une couture longue
D E R o B IN s o N C R U s o É. I95
enfin une mauvaise voile triangulaire,
que nous appelons en Angleterre une
épaule de mouton, et qu'on emploie
d'ordinaire dans les chaloupes de nos
vaisseaux : c'étoit celle dont la ma-
nœuvre m'étoit plus familière , puis-
que, avec une pareille voile, je m'é-
tois échappé autrefois de Barbarie ,
comme le lecteur l'a vu ci-devant.
Je mis près de deux mois à funer et
à dresser mon mât et mes voiles , et à
mettre la dernière main à tout ce qui
étoit nécessaire à la barque : j'y ajoutai
un petit étai et une misaine , pour ai-
der le bâtiment en cas qu'il fût trop
emporté par la marée ; qui plus est ,
j'attachai un gouvernail à la poupe ,
quoique je fusse un assez mauvais char-
pentier : comme je savois l'utilité et
même la nécessité de cette pièce ,
R 2
je travaillai avec tant d'application 9
qu'enfin j'en vins à bout. Mais quand
je considère toutes les inventions dont
je me servis pour suppléer à ce qui me
manquoit, je suis persuadé que le gou-
vernail seul me coûta autant de peine
que toute la barque.
Il s'agissoit alors d'enseigner la ma-
nœuvre à mon sauvage ; car quoiqu'il
sût parfaitement comment faire aller
un canot à force de rames, il étoit fort
ignorant dans le maniement d'une voile
et d'un gouvernail. Il étoit dans un
étonnement inexprimable , quand il
me voyoit tourner et virer ma barque
à ma fantaisie, et les voiles changer
et s'enfler du côté où je voulois faire
cours. Cependant un peu d'usage lui
rendit toutes ces choses familières, et
en peu de tems il devint parfaitement
bon matelot, excepté qu'il me fut im-
possible de lui faire comprendre la bous-
sole. Ce n'étoit pas un grand malheur;
earmous avions rarement un tems cou-
, vert, et jamais de brouillards , de ma-
mière que la boussole nous étoit assez
inutile , puisque pendant la nuit nous
ne pouvions voir les étoiles, et décou-
vrir le continent, même pendant le
jour,hormis dans les saisons pluvieuses,
dans lesquelle personne ne s'avisoit de
ImettTe en Iner.
J'étois alors entré dans la vingt-sep-
tième année de mon exil dans cette
isle , quoique je ne pusse guerre ap-
peller exil les trois derniers ans où j'ai
joui de la compagnie de mon fidèle
sauvage. Je continuois toujours à célé-
brer l'anniversaire de mon débarque-
ment dans l'île , avec la même recon-
noissance envers Dieu, dont j'avois été
animé dans le commencement : il est
certain même que dans ma situation
présente cette reconnoissance devoit
redoubler par de nouveaux bienfaits
dont la providence me combloit, et sur-
tout par l'espérance prochaine qu'elle
me faisoit concevoir de ma délivrance-
J'étois persuadé que l'année ne se pas-
seroit pas sans voir mes vœux accom-
R. 3
plis ; mais cette persuasion ne me fai-
soit rien négliger de mon économie or-
dinaire ; je remuois la terre comme de
coutume ; je plantois, je faisois des en-
clos, je séchois mes raisins ; en un mot
j'agissois comme si je devois finir ma
vie dans l'île.
. La saison pluvieuse étant survenue,
j'étois obligé à garder la maison pltis
qu'en d'autres tems : j'avois déjà pris
auparavant mes mesures pour mettre
notre petit bâtiment en sûreté ; je Pa-
vois fait entrer dans notre petite baie,
dont j'ai plusieurs fois fait mention ; je
l'avois tiré sur le rivage pendant la
haute marée , et Vendredi lui avoit
creusé us petit chantier justemêntassez
profond pour pouvoir lui donner autant
d'eau qu'il falloit pour le mettre à flot;
et pendant la basse marée, nous avions
pris toutes les mesures nécessaires pour
empêcher l'eau de la mer d'entrer mal-
gré nous dans ce chantier. Pour la
mettre à l'abri de la pluie, nous la cou-
4 -
Vrimes d'un si grand nombre de bran-
º ,
,
-
ehes d'arbres , qu'un toît de chaume
n'est pas plus impénétrable. De cette
manière nous attendîmes les mois de
novenbre et de décembre , dans l'un
desquels je m'ètois déterminé de ha-
sarder le passage.
| Mon desir d'exécuter mon dessein
s'affermit avec le retour du tenus stable,
et j'étois continuellement occupé à pré-
parer tout, principalement à assem-
' bler les provisions nécessaires pour le
voyage, ayant dessein de niettre en iner
dans une quinzaine de jours. Un matin,
pendant que je travaillois de cette ma-
mière à nos préparatifs , j'ordonnai à
Vendredi d'aller sur le bord de la mer
pour cherchcr quelques tortues dont la
trouvaille nous étoit fort agréable ,
tant à cause des œufs que de la viande.
Il n'y avoit qu'un inoment qu'il étoit
sorti, quand je le vis revenir à toute
"jambes, et voler par-dessus mon ré-
ranchement extérieur , comme si ses
pieds ne touchoient pas à terre. Sans
»ne donner le tems de lui faire des ques-
tions, il se mit à crier : « ô maître! maî-
tre ! ô douleur! ô mauvais»! Qu'y a-t-il,
Vendredi, lui dis-je ! « O ! répondit-il ,
là-bas un, deux, trois canots, un deux,
trois ». Je conclus, de la manière qu'il
s'exprimoit , qu'il devoit y avoir six
canots; mais je trouvai dans la suite
qu'il n'y en avoit que trois.
J'avois beau tâcher de le rassurer ,
le pauvre garçon continuoit à être dans
des transes mortelles , se persuadant
que les sauvages étoient venus exprès
pour le mettre en pièces, pour le dé-
vorer. Courage, Vendredi , lui dis-je ,
je suis dans un aussi grand danger que
toi ; s'ils nous attrapent , ils n'épargne-
ront pas plus ma chair que la tienne ;
c'est pourquoi il faut que nous nous
hasardions à les combattre : sais-tu te
battre, mon enfant ? « Moi tirer, répli-
qua-t-il ; mais venir là plusieurs grands
nombre ». Ce n'est pas une affaire, lui-
dis-je , nos armes à feu effraieront
ceux qu'elles ne tueront pas : je suis
résoln de hasarder ma vie pour toi ,
pourvu que tu m'en promette autant ,
et que tu veuille exactement suivre
mes ordres. « Oui , répondit-il , moi
mourir , quand mon maître ordonne
mourir ».
Là-dessus je lui fis boire un bon coup de
mon rhum pour lui fortifier le cœur.Je
lui fis prendre mes deux fusils de chasse,
que je chargeai de la plus grosse
dragée ; je pris encore quatre mous-
quets, sur chacun desquels je mis deux
clous et cinq petites balles ; je chargeai
mes pistolets tout aussi bien à propor-
tion ; je mis à mon côté mon grand
sabre tout nud, et jordonnai à Ven-
dredi de prendre sa hache.
M'étant préparé de cette manière ,
je pris une de mes lunettes , et montai
au haut de la colline, pour découvrir
ce qui se passoit sur le rivage : j'ap-
perçus bientôt que nos ennemis y
étoient au nombre de vingt-un , avec
trois prisonniers ; qu'ils étoient venus
en trois canots, et qu'ils avoient des-
sein de faire un festin de triomphe ,
par 'e moyen de ces trois corps hu-
mains. -
| J'observerai encore qu'ils étoient dé-
barqués, non dans !'endroit où Ven-
dredi leur étoit échappé , mais bien
plus près de ma petite baie, où le riva-
ge étoit bas, et où un bois épais s'éten-
doit presque jusqu'à la mer. Cette dé-
couverte m'anima d'un nouveau cou-
rage ; et retournant vers mon esclave »
je lui dis que j'étois déterminé à les tuer
tous , s'il vouloit m'assister avec vi-
gueur : sa peur étant alors passée , le
rhum ayant mis ses esprits en mouve-
ment , il parut plein de feu , et répéta
avec un air ferme : « Moi mourir ,
quand vous ordonne mourir ».
Pour mettre à profit ce moment de
noble fureur , je partageai les armes
entre nous deux , je lui donnai un pis-
| tolet pour mettre à sa ceinture, je lui
mis trois fusils sur l'épaule ; j'en prends
autant pour moi, et nous nous mettons
en marche. Outre mes armes, je m'étois
pourvu d'une bouteille de rhum , et
2o2 A v A N T U R E s
j'avois chargé mon esclave d'un sac
plein de poudre et de bailes. Le seul
ordre qu'il avoit , à suivre, étoit de
marcher sur mes pas, de ne faire aucun
mouvement , de ne pas dire un mot
sans que je lui eusse commandé. Dans
cette posture je cherchai à ma main
droite un détour pour venir de l'autre
côté de la haie , pour gagner le bois ,
afin d'avoir les cannibales à la portée du
fusil, avant qu'ils m'eussent découverts
e vens aisément à bout de trouver
une telle route , par le moyen de mes
lunettes d'approche.
Tout en marchant , je ralentis beau-
coup par mes réflexions l'ardeur qui
m'avoit porté à cette entreprise ; ce
n'étoit pas que le grand nombre des
ennemis me fît peur ; ils étoient nuds ,
et certainement j'avois lieu de nous
croire plus forts qu'eux ; mais les
mêmes raisons qui m'avoient donné
autrefois de l'horreur pour un pareil
massacre , faisoient encore de vives
impressiens sur mon esprit : « quelle né-
· cessité , dis-je en moi-même , me
porte à tremper mes mains dans le sang
d'un peuple qui n'a jamais eu la moin-
dre intention da m'offenser ?Leurs cou-
tumes barbares font leur propre mal-
heur, et sont une preuve que Dieu les
a livrés , aussi bien que tant d'autres
nations, à leur stupide brutalité : sans
· m'établirjuge de leurs actions , et exé-
cuteur de sa justice , il l'exercera sur
eux-mêmes quand il voudra, et de la
manière qu'il le trouvera bon. C'est
une autre affaire par rapport à Ven-
dredi, qui est leur ennemi déclaré,
et dans un état de guerre légitime
avec eux ; mais il n'y a rien de tel
entre eux et moi ».
Ces pensées me jetèrent dans une
| grande incertitude, dont je sortis en-
fin, en me déterminant d'approcher
seulement du lieu de leur barbare fes-
tin, et d'agir selon que le ciel m'ins-
pireroit, mais de ne point me mêler de
ieurs affaires, à moins que quºquº
Ghose
2o4 A v A N T U R E s
,
chose ne se présentât à mes yeux ,
comme une vocation partieulière.
Dans cette vue, j'entrai dans le bois
avec toute la précaution et tout le si-
lence possible, ayant Vendredi sur mes
talons, et je m'avançai jusqu'à ce qu'il
n'y eût qu'une petite pointe du bois
entre nous et les sauvages : apperce-
vant alors un arbre fort élevé , j'ap-
pelle Vendredi tout doucement , et je
lui ordonne de percer jusques-là pour
découvrir à quoi les sauvages s'occu-
poient. Il le fit, et vint bientôt me
rapporter qu'on les voyoit delà dis-
tinctement, qu'ils étoient tous autour
de leur feu , se régalant de la chair
d'un de leurs prisonniers, et qu'à quel-
ques pas de-là, il y en avoit un autre
garroté et étendu sur le sable, qui au-
roit bientôt le même sort : que ce der-
nier n'étoit pas de leur nation , mais
un des hommes barbus qui s'étoient
sauvés dans son pays avec une cha-
loupe. Ce rapport , et sur-tout la par-
ticularité du prisonnier barbu, ranima

II.
toute ma fureur : je m'avançai vers
l'arbre moi-même , et j'y vis claire7
ment un homnic blanc , couché sur le
sable, les mains et les pieds garrotés :
les habits dont je le vis couvert , ne
me laissèrent pas douler un moment
que ce ne fût un européen. -
Il y avoit un autre arbre revêtu
d'un petit buisson plus près de leur
horribie festin d'cnviron cinquaiiie
verges , où , si je pouvois parvenir
sans être apperçu , je vis que je les
aurois à demi-portée de fusil. Cette dé-
couverte me donna assez de prudence
pour maîtriser ma passion ponrt quel-
ques momens , quoique ma rage fût
montée jusqu'au plus haut degré ; et
me glissant derrière quelques brous-
sailles, je parvins à cet endroit où je
trouvai une petite élévation , d'où je
découvris à quatre-vingts verges de
mot tout ce qui se passort. · · · 17
' Je vis qu'il n'y avoit pas un ins-
fant à perdre; dix-neuf de ces bar-
bares étant assis à terre, serrés les uns
-
contre les autres, ayant détaché deux
bouchers pour leur apporter apparem-
rnent le pauvre chrétien, membre à
membre. Ils étoient déjà occupés à
lui délier les pieds , quand, me tour-
nant vers mon esclave : Allons , Ven-
dredi , suis mes ordres exactement ,
fais précisément ce que tu me verras
faire , sans manquer dans le moindre
point : il me le promit ; et là-dessus ,
posant à terre un de mes mousquets et
un de mes fusils de chasse, je le vis
m'imiter avec exactitude. Avec mon
autre mousquet , je couchai les sau-
vages en joue , en lui ordonnant d'en
faire autant : Est-tu prêt, lui dis-je ?
Oui , répondit-il , et en même-tems
nous fîmes feu l'un et l'autre. º
Vendredi m'avoit tellement sur-
passé à viser juste , qu'il en tua deux
et en blessa trois , au-lieu que je n'en
blessai que deux, et n'en tuai qu'un
seul. On peut juger si les autres étoient
dans une terrible consternation : tous
ceux qui n'étoient pas blessés se levè-
S 2
rent précipitamment, sans savoir de
quel côté tourner leurs pas pour évi-
ter le danger dont la source leur étoit
inconnue. Vendredi cependant avoit
toujours les yeux fixés sur moi, pour
observer et pour imiter mes mouve-
mens. Après avoir vu l'effet de notre
première décharge, je jetai mon mous-
quet pour prendre mon fusil de chasse,
et mon esclave en fit de même. Il
coueha en joue comme moi : Es-tu
prêt , lui demandai-je encore ? et dès
qu'il m'eut dit qu'oui ; feu donc, lui
dis-je, au nom de Dieu; et en même-
tenas nous tirâmes encore parmi la
troupe effrayée ; et, comme nos ar-
mes étoient chargées d'une dragée
grosse comme des petites balles de
pistolet , il n'en tomba que deux; mais
il y en avoit tant de blessés, que nous
les vîmes courir la plupart çà et là,
tous couverts de sang , et qu'un mo-
ment après il en tomba trois à demi-
Kt1OrtS.
Ayant jeté alors à terre les armes
:
,
déchargées, je saisis mon second mous-
quet, j'ordonnai à Vendredi de me
suivre, ce qu'il fit avec beaucoup d'in-
trépidité. Je sortis brusquement du
bois avec Vendredi sur mes talons, et
dès que je fus découvert, je poussai un
grand cri, comme il fit aussi de son cô-
té; ensuite je me mis à courir de toutes
mes forces, autant que me le permet-
toit le fardeau d'armes que je portois,
vers la pauvre victime qui étoit éten-
due sur le sable , entre ce lieu du
festin et la mer. Les bouchers, qui al-
loient exercer leur art sur ce pauvre
malheureux , l'avoient abandonné au
bruit de notre première décharge, et
prenant la fuite, avec une terrible
frayeur, du côté de la mer, s'étoient
jetés dans un des canots , où ils furent
suivis par trois aùtres ; je criai à Ven-
dredi de courir de ce côté-là , et de
tirer dessus. Il m'entendit d'abord, et
s'étant avancé de leur côté d'une qua-
rantaine de verges , il fit feu sur eux.
Je crus , au commencement , qu'il les
S 3
avoii tous tués, les voyant tomber les
uns sur les autres; mais j'en revis bientôt
deux sur pied : il en avoit pourtant
tué deux , et blessé un troisième d'une
telle manière, qu'il resta comme mort
au fond de la barque.
Pendant que mon sauvage s'attachoit
ainsi à la destruction de ses ennemis,
je tirai mon couteau pour couper les
liens du pauvre prisonnier, ayant mis
en liberté ses pieds et ses mains , je le
mis sur son séant , et lui demandai
en portugais , qui il étoit : il me ré-
pondit en latin , christianus; mais le
voyant si foible qu'il avoit de la peine
à se tenir debout et à parler , je lui
donnai ma bouteille, et lui fis signe de
boire ; il le fit , et mangea encore un
morceau de pain que je lui avois donné
pareillement. Après avoir un peu re-
pris ses esprits, il me fit entendre qu'il
étoit espagnol, et qu'il m'avoit toutes
· les obligations imaginables pour l'im-
portant service que je venois de lui
rendre, Je me servis de tout l'espagnel
:
que je pouvois rassembler, et je lui dis :
« Signor, nous parlerons une autre fois ;
mais à présent il faut combattre : s'il
vous reste quelque foree , prenez ce
pistolet et cette épée, et faites-en un
bon usage. Il le prit d'un air recon-
noissant , et il sembloit que ces armes
lui fissent revenir toute sa vigueur. Il
tomba dans le moment sur ses ennemis
comme une furie , et dans un tour de
main il eu dépêcha deux à coups de
sabre. Il est vrai qu'ils ne se défen-
doient guère. Ces pauvres barbares .
étoient si effrayés du bruit de nos fu-
sils , qu'ils étoient aussi peu en état
de songer à leur conservation , que
leur chair avoit été capable de ré-
sister à nos balles. Je m'en étois bien
apperçu , lorsque Vendredi avoit fait
feu sur ceux qui étoieut dans la bar-
que, dont les uns avoient été terrassés
par la peur , tout aussi bien que les
autres par les blessures. , .
| Je tenois toujours mon dernier fusil
dans la main sans le tirvr, pour n'être
-
pas pris au dépourvu. C'étoit tout
ce que j'avois pour me défendre, ayant
donné mon pistolet et mon sabre à
l'espagnol. J'srdonnai à Vendredi de
retourner à l'arbre où nous avions com-
mencé le combat , et d'y chercher nos
armes déchargées , ce qu'il fit avec
une grande rapidité. Pendant que je
m'étois mis à terre pour les charger de
nouveau , je vis un combat très-vi-
goureux entre l'espagnol et un des
sauvages, qui étoit allé sur lui avec un
8e ces sabres de bois qui avoient été
destinés à le priver de la vie , si je ne
l'avois empêché. L'espagnol qui, bien
que foible , étoit aussi brave et aussi
hardi qu'il est possible de l'être, avoit
déjà combattu l'indien pendant quel-
que tems, et lui avoit fait deux bles-
sures à la tête , quand l'autre l'ayant
saisi par le milieu du corps, le jeta à
terre, et fit tous ses efforts pour lui ar-
racher mon épée : l'espagnol ne perdit
pas son sang-froid dans cette extré-
mité , il quitta sagement le sabre , mit
DE R9 B r Ns oN CRUsoÉ. 213 .
la main au pistolet, et tua son ennemi
sur le champ. Vendredi , qui n'étoit
plus à portée de recevoir mes ordres,
se voyant en pleine liberté, poursuivit
Ies autres sauvages avec sa hache , de
laquelle il dépêcha d'abord deux de
ceux qui avoient été jetés à terre par
nos décharges, et ensuite tous les au-
tres qu'il put attraper. De l'autre côté
l'espagnol ayant pris un de mes fusils,
se mit à la poursuite de deux autres
qu'il blessa ; mais, comme il n'avoit
pas la force de courir, ils se sauvèrent
dans les bois, où Vendredi en tua en-
core un : pour le second, qui étoit
d'une agilité extrême , il lui échappa,
se jeta à corps perdu dans la mer, et
gagna à la nage le canot, où il y avoit
trois de ses camarades, dout l'un ,
comme je l'ai déjà dit, étoit blessé ;
ces quatre furent les seuls de toute la
troupe qui se sauvèreut de nos mains,
comme il est aisé de le voir par la liste
SulVaIlte : - - - -
•" - •,
Trois tués par notre première
décharge. . 3
• Deux tués par la seconde. 2
Deux tués par Vendredi dans ,
· le canot. · 2
Deux tués par le même , de
ceux qui avoient été d'abord
blessés. - - - * 2
Un tué par le même dans le
bois. i º º ° . " r
Trois tués par l'espagnol. :
Quatre tués par Vendredi dans
le bois, où leurs blessures les
avoient fait tomber ça et là. - 4
Quatre sauvés dans le canot ,
parmi lesquels un blessé. 4
En tout. - 21
- 4 - -
, Ceux qui étoient dans le canot fai- ^
· soient force de rames pour se mettre hors
de la portée du fusil , et quoique mon
esclave leur tirât encore deux ou trois i
coups , je n'en vis pas un faire mine
cf'en être touché. Il souhaitoit fort que
nous prissions un des canots pour leur
donncr la chasse ; ce n'étoit pas sans
raison : il étoit fort à craindre , s'ils
s'échappoient, qu'ils ne fissent le ré-
cit de leur triste avanture à leurs com-
patriotes, qu'ils ne revinssent avec
quelques centainesde barques pour nous
accabler par leur nombre. J'y consen-
tis donc ; je me jetai dans un des ca-
mots , en commandant à Vendredi de
me suivre ; mais je fus bien surpris en
DE R o B I N s o N C R U s oÉ. 215
de la même manière que l'avoit été
l'espagnol, et presque mort de peur ,
n'ayant pas su ce dont il s'agissoit ;
car il étoit tellement lié , qu'il avoit
été incapable de lever la tête, et qu'il
lui restoit à peine un soufle de vie.
Je me mis d'abord à couper les cor-
des qui l'incommodoient si fort , je
m'eiforçai à le lever; mais il n'avo t
pas la force de se souteuir, ni de par-
ler : il jeta seulement des cris sourds,
mais lamentables, craignant sans doute
qu'on me le déliât pour lui ôter la vie-
Dès que Vendredi fut entré dans la
· barque, je lui dis de l'assurer de sa
délivrance, et de lui donner un coup,
de mon rhum , ce qui, joint à la bonne
nouvelle à laquelle il ne s'attendoit pas,
le fit revivre, et lui donna assez de
force pour se mettre sur son séant.
Dès que Vendredi l'eutbien regardé,
et l'eut entendu parler, c'étoit une
chose à tirer les larmes des yeux à
1'homme le plus insensible, de le voir
baiser, embresser ce sauvage ; de le
voir pleurer, rire, sauter, danser à l'en-
tour ; ensuite se tordre les mains, se
216 A v A N T U R E s
1er, danser de nouveau ; enfin se com-
porter comme s'il étoit hors de sens.
Pendant quelques momens, il n'avoit
pas la force de m'expliquer la cause de
rant de mouvemens opposés; mais étant
ain peu revenu à lui , il me dit que ce
sauvage étoit son père.
Il m'est impossible d'exprimer jus-
· qu'à quel degré je fus touché des trans-
Ports que l'amour filial produisit dans
le cœur de ce pauvre garçon, à la vue
de
|
de son père délivré des mains de ses
bourreaux. Il m'est tout aussi difficile
de bien dépeindre toutes les tendres
extravagances où ce spectacle le jetoit;
tantôt il entroit dans le canot, tantôt
il en sortoit , tantôt il y rentroit de
nouveau ; il s'asseyoit auprès de so»
père , et, pour le réchauffer, il en te-
noit la tête serrée contre sa poitrine
pendant des demi-heures entières, il
lui prenoit les mains et les pieds roidis
par la force dont ils avoient été liés, et
tâchoit de les amollir en les frottant.
Voyant quel étoit son dessein , je lui
donnai de mon rhum , pour rendre ce
frottement plus utile, ce qui fit beau-
coup de bien au pauvre vieillard.
Cet évènement nous fit oublier de
poursuivre le canot des sauvages, qui
étoit déjà hors de notre vue. Ce fut
un bonheur pour nous, car deux heures
après, lorsqu'ils ne pouvoient pas en-
core avoir fait un quart de chemin, il * º
s'éleva un vent terrible qui continua
pendant toute la nuit ; et, comme il
II.
º
venoit du nord-est, et qu'il leur éfoit
contraire , il ne me parut guère possi-
ble alors qu'ils pussent regagner leurs
côtes.
Pour revenir à Vendredi, il étoit tel-
lement occupé autour de son père, que
· pendant assez long-tems je n'eus pas le
cœur de le tirer de-là ; mais quand je
crus qu'il avoit suffisamment satisfait
ses transports , je l'appelai ; il vint en
sautant, en riant, et en marquant la
joie la plus vive. Je lui demandai s'il
avoit donné du pain à son père : « Non,
dit-il, mei vilain chien, manger tout
moi-même ». Là-dessus je lui donnai
un de mes gâteaux d'orge que j'avois
dans ma poche, et j'y ajoutai un coup
de rhum pour lui-même. Il n'y goûta
pas seulen ent, mais alla porter le tout
à son père, avec une poignée de raisins
secs , que je lui avois donné encore
pour ce bonhomme.
· Un moment après je le vis sortir de
la barque et se mettre à courir vers
mon habitation avec une telle rapidité,
#
#
l,
-
DE RoBINsoN CRUs oÉ. 2r9
que je le perdis de vue dans un ins-
tant;car c'étoit le garçon le plus agile
et le plus léger que j'aie vu dé mes
jours. J'avois beau crier , il n'enten-
doit rien; mais environ un quart-d'heure
après , je le vis revenir avec moins
de vîtesse, parce qu'il portoit quelque
#
| C'étoit un pot rempli d'eau fraîche,
, et quelques morceaux de pain qu'il me
donna : pour l'eau, il l'apporta à son
· père, après que j'en eus bu un petit
| coup pour me désaltérer. Elle ranima
entièrement le pauvre vieillard, et lui
fit plus de bien que toute la liqueur
qu'il avoit prise ; car il mouroit de
" soif. · - -
| Quand il eut bu, et que je vis qu'il
y avoit encore de l'eau de reste, j'or-
donnai à Vendredi de la porter à l'es-
pagnol, avec un des gâteaux qu'il m*a-
voit été chercher. Celui-ci étoit aussi
extrêmement foible , et étoit couché
sur l'herbe , à l'ombre d'un arbre : il
se releva pourtant pour manger et pour
T a
boire, et je m'en approchai moi-même
pour lui donner une poignée de rai-
sins. Il me regarda d'un air tendre et
plein de la plus vive reconnoissance ;
mais il avoit si peu de forces, quoiqu'il
eût marqué tant de vigueur dans le
combat, qu'il ne pouvoit pas se tenir
sur ses jambes ; il l'essaya deux ou
trois fois, mais en vain ; ses pieds ,
enflés prodigieusement à force d'avoir
été garrotés , lui causoient trop de
douleur. Pour le soulager, j'ordonnai
à Vendredi de les lui frotter avec du
rhum , comme il avoit fait à l'égard
de son père. -
Quoique mon pauvre sauvage s'ac-
quittât de ce devoir avec affection,
il ne pouvoit pas s'empêcher, de mo-
ment à autre, de tourner les yeux vers
son père , pour voir s'il étoit toujours
dans le même endroit et dans la même
posture ; une fois , entre autres, ne le
voyant pas, il se leva avec tant de
précipitation , et courut de ce côté-là
avec tant de vîtesse, qu'il étoit difficile
» .
de voir si ses pieds touchoient à terre ;
mais en entrant dans le canot , il vit
qu'il n'y avoit rien à craindre , et que
son père s'étoit couché seulement pour
se reposer. Dès que je le vis de retour,
je priai l'espagnol de souffrir que Ven-
drendi l'aidât à se lever , et le con-
duisît vers la barque , pour le mener
· delà vers mon habitation, où j'aurois
de lui tout le soin possible. Mon sau-
vage n'attendit pas que l'espagnol fît
le moindre effort : comme il étoit aussi
robuste qu'agile, il le chargea sur ses
épaules , le porta jusqu'à la barque ,
et le fit asseoir sur un des côtés du
canot ; ensuite il le plaça tout auprès
de son père; puis sortant de la barque,
il la lança dans l'eau ; et quoiqu'il fît
un grand vent , il fit suivre le rivage
plus vîte que je n'étois capable de mar-
eher. Après l'avoir fait entrer dans la
baie , il se mit de nouveau à courir
pour chercher l'autre canot des sau-
vages qui nous étoit resté , et il revint
avec cette barque aussi vîte que j'étois
T 3
| venu par terre. Il me fit passer la baie,
et ensuite il alla aider nos nouveaux
compagnons à sortir du canot où ils
, étoient , mais ils n'étoient ni l'un ni
l'autre en état de marcher, de manière
que Vendredi ne savoit comment faire.
Après avoir médité sur les moyens
de remédier à cet inconvénient , je dis
à mon sauvage de s'asseoir et de se re-
poser , et pour moi je me mis à tra-
vailler cependant à une espèce de ci-
vière ; nous les y posâmes tous deux,
et les portâmes jusqu'à notre retran-
chement extérieur. Mais nous voilà
dans un plus grand embarras qu'aupa-
ravant : je n'avois nulle envie d'abattre
ce rempart, et je me voyois pas com-
ment on pourroit les faire passer par-
dessus. Le seul parti qu'il y avoit à
prendre, c'étoit de travailler de nou-
veau ; et avec l'aide de Vendredi , je
dressai en moins de deux heures, une
jolie petite tente couverte de ramées
et de vieilles voiles , entre mon re-
tranchement extérieur et le bocage que
j'avois eu soin de plantGr à quelques
pas de-là. Dans cette hutte je leur fis
deux lits de quelques bottes de paille ,
sur chacun desquels je mis une cou-
verture pour les tenir chauds.
Voilà mon île peuplée. Je me croyois
alors riche en sujets, et c'étoit une idée
avantageuse pour moi de me considé-
rer comme un petit monarque ; toute
cette île étoit mon domaine par des ti-
tres incontestables. Mes sujets m'é-
toient parfaitement soumis; j'étois leur
législateur et leur seigneur despotique ;
ils m'étoient tous redevable de la vie,
et tous étoient prêts de la risquer pour
mon service , dès que l'occasion s'en
présenteroit. Ce qu'il y avoit de plus
remarquable , c'est qu'il y avoit dans
mes états trois religions différentes.
Vendredi etoit protestant, son père
étoit païen et cannibale , l'espagnol
étoit catholique romain, et moi, comme
un prince sage et équitable, j'établis-
sois la liberté de conscience dans tout
mon rcyaume. Cela soit dit en pas-
Âºl lll .
-
Dès que j'eus logé mes deux nou-
veaux compagnons, je cherchai à ré-
tablir leurs forces par un bon repas.Je
commandai à Vendredi d'aller pren-
dre , parmi mon troupeau apprivoisé,
un chevreau d'un an ; je le tuai, et en
ayant coupé un quartier de derrière,
je le mis en petites pièces , je le fis
bouillir et étuver, et je vous assure
que je leur accommodai un fort bon
plat de viande et de bouillon, où j'a-
vois mis de l'orge et du 1iz. Je portai
le tout dans la nouvelle tente, et ayant
servi, je me mis à table avec mes nou-
veaux hôtes , que je régalai et encou-
rageai de mon mieux , me servant de
Vendredi comme de mon interprète,
mon-seulement auprès de son père,
mais auprès de l'espagnol , qui parloit
fort joliment la langue des sauvages.
Après avoir dîné, ou pour mieux
dire , soupé, j'ordonnai à mon esclave
de prendre un des canots, et d'aller
chercher nos armes à feu que nous
avions laissées sur le champ de ba-
- taille; et le jour d'après je lui dis d'en-
terrer les morts qui, étant exposés au
soleil, nous auroient bientôt incommo-
dés par leur mauvaise odeur, et d'en-
sevelir en même-tems les restes affreux
| du festin, qui étoient répandus sur le
rivage en quantité. J'étois si fort éloi-
, gné de le faire moi-même, que je me
, pouvois pas y penser sans horreur, et
que je détournois les yeux qnand j'étois
obligé de passer par cet endroit. Pour
mon sauvage, il s'en acquitta si bien ,
qu'il n'y resta pas seulement l'appa-
rence ni du combat, ni du festin, et
que je n'aurois pas pu reconnoître le
· lieu même , sans la pointe du bois qui
avançoit de ce côté-là.
Je crus qu'il étoit bientôt tems d'en-
· trer en conversation avec mes nou-
veaux sujets. Je commençai par le père
de Vendredi , à qui je demandai ce
qu'il pensoit des sauvages qui nous
, étoient échappés , et si nous devions
· craindre qu'ils ne revinssent à cette île
avec des forces capables de mous ae- .
,
cabler. Son sentiment étoit qu'il n'y
avoit aucune apparence qu'ils eussent
pu résister à la tempête, et qu'ils de-
voient être tous péris, à moins d'avoir
été porté du côté du sud, sur certaines
côtes où ils seroient dévorés indubita-
blement. A l'égard de ce qu'il pour-
roit arriver en cas qu'ils eussent été
assez heureux pour regagner leur ri-
vage , il me dit qu'il les croyoit si fort
effrayés par la manière dont ils avoient
, été attaqués, si étourdis par le feu et
- par le bruit de nos armes, qu'ils ne
manqueroient pas de raconter à leur
peuple, que leurs compagnons avoie nt
, été tués par le tonnerre, et que les
deux ennemis qui leur avoient appa-
rus, étoient sans doute des esprits des-
• cendus du ciel pour les détruire. Il
étoit confirmé dans cette opinion ,
parce qu'il avoit entendu dire aux
fuyards qu'ils ne pouvoient pas com-
prendre que des hommes pussent souf-
fler foudre , parler tonnerre , et tuer à
*
· une si grande distance, sans seulement
t . lever la main.
# | Ce vieux sauvage avoit raison ; car
DE RoBINsoN CR us oÉ. 22y
# toient sauvés dans le canot étoient re-
# venus chez eux, et avoient donné une
# telle épouvante à leurs compatriotes,
' qu'ils s'étoient mis dans l'esprit , que
# quiconque oseroit approcher de cette
(. île enchantée, seroit détruit par le feu
# du ciel; on peut juger s'ils furent assez
# hardis pour s'y exposer. Mais comme
# alors ces circonstances m'étoient in- .
• connues, je fus pendant quelque tems
dans des appréhensions continuelles,
· qui m'obligèrent à être sur mes gardes, .
: et à tenir toutes mes troupes sous les
armes. Nous étions quatre alors, et
je n'aurois pas craint d'affronter une ,
centaine de nos ennemis en rase cam -
pagne. -
Cependant ne voyant pas arriver un
seul canot surmon rivage pendant assez
de tems, mes frayeurs s'appaisèrent ,
et je commençai à délibérer sur moa
voyage vers le continent, où le père
de Vendredi m'assuroit que je serois
bien reçu parles sauvages pour l'amour
de lui.
· L'exécution de mon dessein fut un
peu suspendue par un entretien fort
sérieux que j'eus avéc l'espagnol. Il
m'apprit qu'il avoit laissé au continent
seize autres chrétiens, tant espagnols
que portugais , qui, ayant fait mau-
frage, et s'étant sauvés sur ces côtes,
y vivoient à la vérité en paix avec les
sauvages, mais avoient à peine assez
de vivres pour ne pas mourir de faim.
Je lui demandai toutes les particula-
rités de leur voyage , et je découvris
qu'ils avoient monté un vaisseau espa- '
gnol, venant de Rio de la Plata,
pour porter à la Havane des peaux, de
l'argent, et pour s'y charger de toutes
les marchandises européennes qu'ils y
pourroient trouver; qu'ils avoientsauvé
d'un autre vaisseau cinq matelots por-
tugais, qu'en récompense ils en avoient
Perdu cinq des leurs, et que les autres,
échappés
-*
:
ëchappés d'une infinité de dangers ,
étoient morts sur le rivage des canni-
bales, saisis de la crainte d'être dévo-
rés aussi-tôt qu'on les auroit apperçus.
Il me conta encore qu'ils avoient
quelques armes avec eux; mais qu'elles
leur étoient absolument inutiles, faute
de balles et de poudre , dont ils n'a-
voient sauvé qu'une quantité très-
petite, qu'ils avoient consumée les pre-
miers jours de leur débarquement, eu
-
allant à la chasse.
· « Mais, lui dis-je, que deviendront-
ils à la fin ; n'ont-ils jamais formé le
elessein de se tirer delà »?Il me répondit
qu'ils y avoient pensé plus d'une fois ;
mais que n'ayant ni vaisseau ni ins-
trumens nécessaires pour en construire
un, ni aucune provision, toutes les dé-
libérations là-dessus avoient été ter-
minées par les larmes et par le dé-
sespoir. -
Je lui demandai de quelle manière il
croyoit qu'ils pourroient recevoir une
proposition de ma part, tendante à leur
JII. V .
".
délivrance, et s'il ne jugeroit pas qu'elles
seroit aisée à exécuter , si on pouvoit
les faire venir tous dans mon île. « Mais,
ajoutai-je, je vous avoue franchement
que je crains fort quelque coup de
traître de leur façon. La gratitude
n'est pas une vertu fort familière aux
hommes, qui d'ordinaire conforment
· moins leur conduite aux services qu'ils
ont reçus, qu'aux avantages qu'ils peu-
Vent espérer. Ce seroit pour moi UlIle
chose bien dure, continuai-je, si, pour
prix d'avoir eté l'instrument de leur dé-
livrance, ils m'amenoient comme leur
prisonnier dans la nouvelle Espagne,
où tout anglois , par quelque accident
qu'il y puisse venir, ne doit s'attendre
qu'à la plus cruelle destinée. Je vous
- assure que j'aimerois mieux être dé-
voré tout vivant par les sauvages, que
de tomber entre les mains impitoyables
de l'inquisition. Sans difficulté, ajou-
tai - je , je croirois mon dessein fort
aisé , et s'ils se trouvoient tous ici , on
Pourroit facilement construire un bâti-
I
:
ment assez grand pour nous mener, ou
. du côté du sud, dans le Brésil, ou du
côté du nord, dans les îles espagnoles ».
Après avoir écouté mon discours
avec attention, il me répondit avec un
air de candeur, que ces gens-là sen-
toient avec tant de vivacité tout ce
qu'il y avoit de misérable dans leur
situation, qu'il étoit sûr qu'ils auroient
horreur de la pensée seule de maltrai-
ter un homme qui contribueroit à les
en délivrer. « Si vous voulez , pour-
suivit-il , j'irai les voir avec le vieux
sauvage, je leur communiquerai votre
intention, et je vous apporterai leur
réponse ; je n'entrerai point en traité
avec eux , sans qu'ils m'assurent de le
garder, par les sermens les plus so-
, lemnels. Je veux stipuler qu'ils vous
reconnoîtront pour leur commandant ,
et je les ferai jurer, par les sacremens
et par l'évangile, de vous suivre dans
quelque pays chrétien que vous trou-
verez à propos, et de vous obéir exac-
tement 2 jusqu'à ce que nous y serons
V 2
arrivés ; et je prétends vous apporter
sur tout cela un contrat formel, signé
par toute la troupe ».
Pour me donner plus de confiance en
lui, il me proposa de me prêter ser-
ment lui-même , même avant son dé-
part , et il me jura qu'il ne me quit-
teroit jamais sans mes ordres , et qu'il
me défendroit jusqu'à la dernière goutte
de son sang , si ses compatriotes étoient
· assez lâches pour manquer à leur pro-
messe dans le moindre point. Au reste,
il m'assura que c'étoient tous de fort
bonnes gens, qu'ils étoient accublés de
toute la misère imaginable, destitués
d'armes et d'habits, et n'ayant d'autres
vivres que ceux que leur fournissoit la
pitié des sauvages ; qu'ils étoient pri-
vés de tout espoir de revenir jumais
, dans leur patrie , et que si je voulois
bien songer à finir leurs malheurs , ils
étoient gens à vivre et mourir avec
moi.
Sur ces assurances, je résolus fer-
mement de travailler à leur bonheur ,
232 . A v A N T U R E s
et d'envoyer pour traiter avec eux ,
l'espagnol avec le vieux sauvage : mais
quand tout étoit prêt pour leur départ,
mon espagnol lui-même me fit une dif-
ficulté, où je trouvai tant de prudence
et tant de sincérité, que je fus très-
satisfait de lui, et que je suivis le con-
seil qu'il me donnoit, de différer cette
affaire pour cinq ou six mois. Voici le
fait :
Il y avoit déjà un mois qu'il étoit
avec nous , et je lui avois montré
toutes les provisions assemblées par le
secours de la providence. Il compre-
noit parfaitement bien que ce que j'a-
vois amassé de blé et de riz, quoique
suffisant de reste pour moi-même, me
suffiroit pas pour ma nouvelle famille,
à moins d'une économie très-exacte »
bien loin de pouvoir fournir aux be-
soins de ses camarades, qui étoient
encore au nombre de seize. D'ailleurs,
il en falloit une bonne quantité pour
avitailler le vaisseau que je voulois .
faire pour passer dans quelque colomie
* •
, º,
V 3
chrétienne ; et son avis étoit de défri-
· cher d'autres champs, d'y semer tout
le grain dont je pouvois me passer, et
d'attendre une nouvelle moisson, avant
· que de faire venir ses compatriotes.
« La misère, me dit-il, pourroit les
porter à la révolte, en leur faisant voir
qu'ils ne sont sortis d'un malheur que
pour retomber dans un autre. Vous
savez , poursuivit-il, que les enfans
d'Israël, quoique ravis d'abord d'être
délivrés de la servitude d'Egypte, se
rebellèrent contre Dieu, leur libéra-
teur lui-même , quand ils manquèrent
de pain dans le désert ».
Son conseil me parut si raisonnable,
et j'y trouvai tant de preuves de sa
, fidélité, que j'en fus charmé, et que
je me déterminai à le suivre. Nous
nous mettons donc tous quatre à re-
muer la terre autant que nos instru-
mens de bois pouvoient nous le per-
mettre, et dans l'espace d'un mois, le
temsd'ensemenser lesterres étantvenu,
Rous en avions défriché assez pour y
semer vingt-deux boisseaux d'orge et
seize jarres de riz , qui étoit tout le
grain que nous pouvions épargner. A
peine nous en restoit-il pour vivre pen-
d nt les six mois qui devoient s'écouler
avant la nouvelle récolte; car le grain
est six mois en terre dans ce pays-là.
Etant alors assez forts pour ne rien
· craindre des sauvages, à moins qu'ils
ne vinssent en très-grand nombre, nous
nous promenions par toute l'île sans
aucune inquiétude ; et comme nous
avions tous l'esprit plein de notre dé-
livrance , il m'étoit impossible de ne
pas songer aux moyens. Entre autres
choses , je marquai plusieurs arbres
qui me paroissoient propres pour mes
vues : j'employai Vendredi et son père
à les couper, et leur donnai l'espagnol
pour inspecteur. Je leur montrai avec
quel travail infatigable j'avais fait des
planches d'un arbre fort épais , et je
Jeur ordonnai d'agir.de même. Ils me
r E RoR INsoN CR ûs oÉ. 235
de chêne d'à-pou-près deux pieds de
large, de trente - cinq de long , et
épaisses depuis deux pouces jusqu'à
quatre. On peut comprendre quelle
peine il falloit pour en venir à bout.
Je songeois en même-tems à aug-
menter mon troupeau ; tantôt j'allois
à la chasse moi-même avec Vendredi,
tantôt je l'envoyois avec l'espagnol, et
de cette manière nous attrapâmes vingt-
deux chevreaux que nous joignîmes
à notre troupeau apprivoisé ; car
quand il nous arrivoit de tuer une chè-
vre , nous ne manquions jamais d'en
conserver les petits. Outre cela, la
saison étant venue de cueillir les rai-
sins , j'en fis sécher une si grande
quantité de grappes, qu'il y en avoit
de quoi remplir plus de soixante bar-
rils. Ce fruit faisoit , avec notre pain ,
une grande partie de nos alimens , et
je puis assurer que c'est quelque chose
d'extraordinairement nourrissant.
C'étoit alors le tems de la moisson .
et notre grain étoit en fort bon état,
quoique j'aie vu des années plus fer-
» -
:|
#
r E RoB INsoN CR Us o É. 237
· tiles dans l'île. La récolte fut pourtant
assez bonne pour répondre à nos fins ;
de vingt deux boisseaux d'orge que
nous avions semés , il nous en vint
deux cents vingt, et notre riz s'étoit
multiplié à proportion; ce qui étoit une
provision suffisante pour nous et ponr
les hôtes que nous attendions, jusqu'à
notre moisson prochaine , ou bien ,
s'il s'agissoit de faire le voyage pro-
jeté, il y en avoit assez pour avitailler,
notre vaisseau abondamment, de quel-
que côté de l'Amérique que nous vou-
lussions diriger notre cours.
Après avoir recueilli ainsi nos grains,
nous nous mîmes à travailler en osier,
« t à faire quatre grands paniers pour
l'y conserver. L'espagnol étoit extrê-
mcnic Et habile pour ces sortes d'ouvra-
ges, et il me blâmoit souvent de n'avoir
pas emplové cet art à faire mes enclos et
mes retranchemens. Mais par bonheur
la chose n'étoit plus nécessaire alors.
Tous ces pi éparatifs étant faits, je
permis à mon espagnol de passer en
terre ferme pour voir s'il y avoit quel-
que ehose à faire avec ses compatriotes,
et je lui donnai un ordre par écrit de ne
pas emmener un seul homme sans lui
avoir fait jurer devant lui et devant le
vieux sauvage, que bien loin d'atta-
quer le maître de l'île, et de causer le
moin chagrin à un homme qui avoit la
bonté de travailler à sa délivrance, me
négligeroit rien pour le défendre contre
toutes sortes d'attentats, et qu'il se sou-
mettroit entièrement à ses commande-
mens , de quelque côté qu'il trouvât
bon de les mener. J'ordonnai encore
à l'espagnol de m'en rapporter un traité
formel par écrit , signé de toute la
troupe, sans songer que, selon toutes
les apparences , elle n'avoit ni plume
ni encre.
Avec ces instructions, il partit avec
le vieux sauvage dans le même canot
qui avoit servi à les conduirc dans l'île
pour y être dévorés par les cannibales,
leurs ennemis. Je leur donnai à chacun
ua mousquet à rouet, et environ huit
charges de poudre et de balles, en leur
enjoignant d'en être bons ménagers, et
de ne les employer que dans les occa-
, sions pressantes. -
" # Voilà les premières mesures que je
pris pour ma délivrance depuis vingt-
sept ans et quelques jours que j'avois
été dans l'île. Aussi ne négligeai-je
aucunes précautions nécessaires pour
les rendre justes; je donnai à mes voya-
geurs une provision de pain et de grap-
pes sèches pour plusieurs jours, et une .
autre provision pour huit jours , des-
tinée aux espagnols; je convins encore
avec eux d'un signal qu'ils mettroient
à leur canot, à leur retour, pour pou-
voir les reconnoître par-là, avant qu'ils
abordassent, et là-dessus je leur sou-
haitai un heureux voyage.
Ils mirent en mer avec un vent frais
pendant la pleine lune; c'étoit au mois
d'octobre , selon mon calcul ; car pour
un compte exact des jours, je ne pus
jamais m'assurer de l'avoir juste de-
puis que je l'eus perdu ; je n'étois pas


|
tout-à-fait sûr mêrhe d'avoir compté
exactement les années , quoique dans
la suite je vis que mon calcul s'accor-
doit exactement avec la vérité.
J'avois déjà attendu pendant huit
jours le retour de mes députés, quand
il m'arriva, à l'improviste, une avan-
ture qui n'a peut-être pas sa semblable
dans aucune histoirc ; c'étoit le matin,
et j'étois profondément endormi, lors-
queVendredi approcha de mon lit avec
précipitation , en criant : « Maître,
maître, ils sont venus, ils sont venus».
Je me lève, et m'étant habillé, je
me mets à traverser mon bois qui étoit
déjà devenu épais, songeant si peu au
moindre danger, que j'étois sans ar-
mes contre ma coutume ; mais je fus
bien surpris en tournant mes yeux
vers la mer, de voir, à une lieue et
demie de distance, une chaloupe avec
une voile que nous appellons épaule de
mouton, faisant cours du côté de mon
rivage, et poussée par un vent favo-
rable. Je vis d'abord qu'elle ne venoit
pas
pas du côté directement opposé à mon
rivage ; mais du côté du sud de l'île-
Là-dessus, je dis à Vendredi de ne pas
' se donner le moindre mouvement, puis-
que ce n'étoit pas là les gens que nous
attendions, et que nous ne pouvions
pas savoir encore s'ils étoient amis ou
ennemis.
· Pour en être mieux éclaircis, je fus
chercher ma lunette d'approche , et
par le moyen de mon échelle , je mon-
tai au haut du rocher , comme j'avois
accoutumé de faire quand j'appréhen-
dois quelque chose, et que je voulois
le découvrir sans être découvert moi-
même.
A peine avois-je mis le pied sur le
haut de la colline, que je vis claire-
ment un vaisseau à l'ancre, à-peu-près
à deux lieues et demie au sud-ouest
de moi , et je crus observer, par la
structure du bâtiment, que le bâtiment
étoit anglais , aussi bien que la cha-
loupe.
Je ne saurois exprimer les impres-
II.
sions confuses que cette vue fit sur mon
imagination. Quoique majoie de voir
un navire, dont l'équipage devoit être
sans doute de ma nation , fût extrême ,
je ne laissois pas de sentir quelques
mouvemens secrets , dont j'ignorois la
cause, qui m'inspiroit de la circonspec-
pection. Je ne pouvois pas concevoir
quelles affaires un vaisseau anglais pou-
voit avoir dans cette partie du monde,
puisque ce n'étoit pas la route d'aucun
pays où ils out établi leur commerce ;
de plus , je savois qu'il n'y avoit eu
aucune tempête capable de le porter de
ce côté-là malgré eux ; par conséquent
j'avois lieu de croire qu'ils n'avoient
pas de bons desseins , et qu'il valoit
mieux pour moi demeurer dans ma so-
litude , que de tomber entre les mains
de voleurs et de meurtriers.
Je l'ai déjà dit, qu'aucun homme ne
méprise ces avertissemens secrets qui
lui seront inspirés quelquefois , quoi-
qu'il n'en sente pas la vraisemblance.
Je crois que peu de gens capables de
*
réflexion puissent nier que ces sortes
d'avertissemens ne nous soient donnés
quelquefois; je crois encore qu'il est in-
contestable que ce sont des marques de
l'existence d'un monde invisible, et du
commerce de certains esprits avec nous,
qui tend à nous détourner du danger. Il
n'y a rien de plus naturel à mon sens que
d'attribuer ces avertissemens à quel-
que intelligence qui nous est favora-
ble , soit suprême , soit inférieure et
subordonnée à la divinité.
- Le cas dont je vais parler , prouve
évidemment la vérité de mon opinion ;
car si je n'avois pas obéi à ces mouve-
mens secrets , c'étoit fait de moi, et
ma condition seroit devenue infiniment
plus malheureuse.
Je ne m'étois pas tenu long-tems
dans cette posture sans que je visse la
chaloupe approcher du rivage, comme
si elle cherchoit un baie pour la com-
modité du débarquement ; mais me dé-
couvrant pas celle dont j'ai parlé sou-
Vent, ils poussèrent leur chaloupe sur
| , X 2
le sable, environ à un demi-quart de
lieue de moi : j'en étois ravi ; car sans
cela ils auroient débarqué précisément
devant ma porte ; ils m'auroient sans
doute chassé de mon château, et au-
roient pillé tout mon bien.
Lorsqu'ils furent sur le rivage , je
vis clairement qu'ils étoient anglais,
hormis un ou deux que je pris pour des
hollandais , mais qui pourtant ne l'é-
teient pas. Ils étoient onze en tout ;
mais il y en avoit trois sans armes, et
garrotés , comme je crus m'en apper-
cevoir. Dès que cinq ou six d'entre
eux eurent sauté sur le rivage, ils fireut
sortir les autres de la chaloupe, comme
des prisonniers; je vis un des trois mar-
quer par ses gestes une aflliction et un
désespoir qui alloient jusqu'à l'extra-
vagance; les deux autres levoient quel-
quefois les mains au ciel, et parois-
soient être fort aflligés ; mais leur dou-
leur me sembloit pourtant plus modérée.
, Dans le tems que j'étois dans une
grande incertitude , sans concevoir ce
-
-
:
· que signifioit un pareil spectacle,Ven-
dredi s'écria dans son mauvais anglois *
« O maître ! vous voyez hommes an-
glais manger prisonniers aussi- bien
qu'hommes sauvages ; voyez eux les
vouloir manger ». Non, non , dis-je »
Vendredi, je crains seulement qu'ils
ne les massacrent; mais, sois sûr qu'ils
me les mangeront pas. Je trembloisce°
pendant à l'horreur de cette vue, et à
chaque moment je m'attendois à les
voir assassiner ; même je vis une fois
un de ces scélérats lever un grand sa-
bre pour frapper un de ces malheu-
reux, et je crus que je l'allois voir tom-
ber à terre, ce qui glaça tout mon
sang dans mes veines.
| Dans ces circonstances, je regretois
extrêmement mon espagnol et mon
vieux sauvage ; èt je souhaitois fort de
pouvoir attraper ces indignes anglais à
la portée du fusil, sans être découvert,
pour délivrer les prisonniers de leurs
cruelles mains ; car je ne leur vis point
d'armes à feu : mais il plut à la pre-
X2
· 7
vidence de me faire réussir dans mon
dessein d'une autre manière.
Pendant que ces insolens matelots
Arodoient par toute l'île , comme s'ils
veuloient aller à la découverte du pays,
j'observai que les trois prisonniers
étoient en liberté d'aller où ils vou-
loient, mais ils n'en eurent pas le cœur;
ils se mirent à terre d'un air pensif et
désespéré.
Leur triste contenance me fit res-
souvenir de celle que j'avois autrefois
eu en abordant le même rivage , me
groyant perdu , tournant mes yeux de
tous côtés, rempli de la crainte des
bêtes sauvages , et réduit, par mes
frayeurs, à passer une nuit entière dans
un arbre.
Comme alors je ne m'étois attendu à
, rien moins qu'à voir notre vaisseau
porté plus près du rivage par la tem-
pête et par la marée , et de trouver
par-là occasion d'en tirer les moyens
de subsister, de même ces malheureux
prisonnicrs n'avoient pas la moindre
idée de délivrance prochaine que le
ciel préparoit pour eux , dans le tems
qu'ils croyoient tout secours impos-
sible. -
Combien de fortes raisons n'avons-
nous pas , dans ce monde, de nous re-
poser avee joie sur la bonté de notre
créateur , puisque nous sommes rare-
ment dans d'assez malheureuses cir-
constances , pour ne pas trouver quel-
que sujet de consolation , et puisque
nous sommes fort souvent portés à notre
délivrance par les mêmes moyens qui
sembloient nous conduire à notre ruine.
La marée étoit justement au plus
haut , quand ces gens étoient venus à
terre ; et en partie en parlant avec
leurs prisonniers , et en partie en ro-
dant par tous les coins de l'île, ils s'é-
toient amusés jusqu'à ce que la mer
s'étant retirée par le reflux, avoit laissé
la chaloupe à sec.
Ils y avoient laissé deux hommes
PE RoBIN s oN CR Us oÉ. 247
s'étoient endormis; cependant un s'é-
veillant plutôt que l'autre, et trouvant
la chaloupe trop enfoncée dans le sable
pour l'en tirer tout seul, il fit appro-
cher les autres par ses cris ; mais ils
n'eurent pas assez de force tous ensem-
· ble pour la retirer delà , parce qu'elle
étoit extrêmement pesante, et que le
rivage de ce côté-là étoit mou comme
un sable mouvant.
Voyant cette difficulté, comme vé-
ritables gens de mer, les plus négligens
de tous les hommes, peut-être, ils ré-
solurent de n'y plus songer, et se mi-
rent à parcourir l'île. J'en entendis un
qui, appelant un de ses camarades pour
le faire venir à terre : « Hé ! Jean, lui
cria-t-il, laisse-la en repos si tu peux,
la marée prochaine la remettra bientôt
à flot ». Ce discours me confirma en-
core dans l'opinion qu'ils étoient mes
compatriotes. -
Pendant tout ce tems-là je me tins
dans l'enceinte de mon château , sans
aller plus loin que mon observatoire,
et j'étois bien aise d'avoir eu la pru-
|
dence de fortifier si bien mon habita-
tion; je savois que la chaloupe ne pou-
voit pas être à flot avant dix heures du
soir, qu'alors ils feroit obscur, et que
je pourrois, en sûreté, observer leur
discours. *-
En attendant, je me préparois pour le
combat , mais avec plus de précaution
que jamais, persuadé que j'avois af-
faire avec d'autres ennemis que par le
passé. J'ordonnai à Vendredi d'en faire
de même , et je m'en promettois de
grands secours , puisqu'il tiroit d'une
justesse étonnante ; je lui donnai trois
mousquets, et je pris moi-même deux
fusils. Ma figure étoit effroyable; j'a-
vois sur la tête mon terrible bonnet de
peau de chèvre ; à mon côté pendoit
mon grand sabre tout nud, et j'avois
deux pistolets à ma ceinture , et un
fusil sur chaque épaule. -
Mon dessein étoit de ne rien entre-
prendre avant la nuit : mais environ
deux heures après, au plus chaud du
jour, je trouvai que mes drôles étoient
allés dans les bois, apparemment pour
s'y reposer ; et quoique les prisonniers
ne fussent pas en état de dormir, je les
vis pourtant qui s'étoient couchés à
l'ombre d'un grand arbre près de moi,
et hors de la vue des autres.
Là-dessus, je résolus de me décou-
vrir à eux pour être instruit de leur
situation, et dans le moment je me mis
en marche, Vendredi me suivant d'as-
sez loin , armé aussi formidablement
que moi , mais ne ressemblant pas
pourtant à un spectre.
Après que je me fus approché sans
être découvert, autant qu'il me fut
possible, je leur dis d'un ton élevé, en
espagnol : « Qui êtes-vous, messieurs ?»
Ils ne me répondirent rien ; et je les
vis sur le point de s'enfuir, quand je
me mis à leur parler anglais. « Mes-
sieurs, leur dis-je , n'ayez pas peur »
peut-être avez-vous trouvé ici un ami
sans vous y attendre ». Il nous devroit
donc être envoyé du ciel, répondit un
d'entre eux d'une manière grave et le
ehapeau à la main , car nos malheurs
sont au-dessus de tout secours humain.
« Tout secours est au ciel, monsieur ,
lui dis-je ; mais ne voudriez-vous pas
enseigner à un étranger le moyen de
vous secourir ? car vous paroissez ac-
cablés d'une grande aflliction : je vous
ai vu débarquer , et quand vous vous
êtes entretenus avec les brutaux qui
vous ont conduits ici , j'en ai vu un
tirer son sabre , et faire mine de vou-
loir vous tuer ».
Le pauvre homme tremblant, et les
yeux pleins de larmes, me répartit,
d'un air étonné: « Parlé-je à un homme,
à un dieu ou à un ange ? » Tranquil-
lisez-vous là - dessus, monsieur , lui
dis-je ; si Dieu avoit envoyé un ange
à votre secours, il paroîtroit sous de
meilleurs habits, avec d'autres armes.
Je suis réellement un homme ; je suis
même un anglais , et tout disposé à
vous rendre serviee. Je n'ai avec moi
qu'un seul esclave; nous avons des ar-
mes et des munitions : dites librement
si nous pouvons vous rendre service,
et expliquez-moi la nature de vos mal-
heurs.
« Hélas ! monsieur, dit-il, le récit
est trop long pour vous être fait pen-
dant que nos ennemis sont si proches ;
il suffira de vous dire que j'ai été com-
mandant du vaisseau que vous voyez ;
mes gens se sont révoltés contre moi ;
peu s'en est fallu qu'ils ne m'aient
massacré ; mais ce qui vaut presque
autant , ils veulent m'abandonner dans
ce désert avec ces deux hommes,
dont l'un est mon contre-maître , et
l'autre un passager. Nous nous sommes
attendus à périr ici dans peu de jours,
croyant l'île inhabitée , et nous ne
sommes pas encore rassurés là-dessus ».
Mais, lui dis-je, que sont devenus
vos coquins de rebelles ? « Les voilà
eouchés, répondit-il en montrant du
doigt une touffe d'arbes fort épaisse ;
je tremble de peur qu'ils ne nous
aiont entendu parler : si cela est, il
N. GSt
est certain qu'ils nous massacreront
tOtlS ».
Je lui demandai là-dessus si les mu-
tins avoient des armes à feu, et j'appris
qu'ils n'avoient avec eux que deux fu-
sils , et qu'ils en avoient laissé un dans
la qhaloupe. Laissez-moi faire donc ,
lui répondis-je; ils sont tous endormis,
rien n'est plus aisé que de les tuer, à .
moins que vous n'aimiez mieux les faire
prisonniers. Il me conta qu'il y avoit
parmi eux deux coquins, dont il n'y
aveit rien de bon à espérer ; et que si
on mettoit ceux-là hors d'état de nuire,
il croyoit que le reste retourneroit fa-
cilement à son devoir : il ajouta qu'il
ne pouvoit pas me les indiquer de si
loin , et qu'il étoit tout prêt à suivre
mes ordres en tout. « Eh bien, lui dis-
je, commençons par nous tirer d'ici 2
de peur qu'ils me nous apperçoivent en
s'éveillant, et suivez-moi vers un lieu
où nous pourrons délibérer sur nos af-
faires à notre aise ».
Après que nous nous fûmes" mis à
•
I I. Y
couvert dans le bois : « Ecoutez donc ,
monsieur, lui dis-je; je veux hasarder
tOut pour votre délivrance , , pourvu
que vous m'accordiez deux conditions ».
Il m'interrompit pour m'assurer que si
je lui rendois sa liberté et son vaisseau,
il emploiroit l'un et l'autre à me té-
moigner sa reconnoissance , et que si
je ne pouvois lui rendre que la moitié
de ce service , il étoit résolu de vivre
et de mourir avec moi dans quelque
partie du monde que je voulusse le
conduire. Ses deux cempagnons me
donnèrent les mêmes assurances.
Ecoutez mes conditions , leur dis-
je, il n'y en a que deux , I°. « Pen-
dant que vous serez dans cette île avec
moi , vous renoncerez à toute sorte
d'autorité , et si je vous mets les armes
à la main, vous me les rendrez dès que
je le trouverai bon; vousserez entière-
ment soumis à mes ordres, sans songer
jamais à me causer le moindre préju-
dice. 2°. Si nous réussissons à repren-
dre le vaisseau, vous me menerez eu
-
-
Angleterre avec mon esclave , sans
rien demander pour le passage ».
Il me le promit avec les expressions
les plus fortes qu'un cœur reconnois-
sant pouvoit lui dicter.
Je leur donnai alors trois mousquets,
avec des balles et de la poudre; je de-
mandai au capitaine de quelle manière
| il jugeoit à propos de diriger eette en-
" treprise. Il me témoigna toute la gra-
| - titude imaginable , et me dit qu'il se
| contenteroit de suivre exactement mes
ordres, et qu'il me laissoit avec plaisir
toute la conduite de l'affaire. Je lui
répondis qu'elle me paroissoit assez
épineuse ; que cependant le meilleur
parti étoit, selon moi, de faire feu sur
i eux tous en même-tems, pendant qu'ils
| étoient couchés, et que si quelqu'un
s'échappant à notre première décharge,
vouloit se rendre, nous pourrions lui
• sauver la vie.
Il me répliqua avec beaucoup de
modération , qu'il seroit bien fâché de
les tuer, s'il y avoit moyen de faire
-
| Y 2
autrement : « Mais pour ces deux scé-
lérats incorrigibles dont je vousai parlé,
continua-t-il, et qui ont été les auteurs .
de la révolte, s'ils nous échappent,
nous sommes perdus ; ils retourneront
· à bord du vaisseau, et ils amèneront
tout l'équipage pour nous détruire , à
coup sûr ».
Cela étant, repris-je, il faut s'en te-
nir à mon premier avis : une nécessité
absolue rend l'action légitime. Cepen-
dant lui voyant toujours de l'aversion
pour le dessein de répandre tant de
sang , je lui dis, à lui et à ses com-
pagnons , de prendre les devants , et
d'agir selon que les circonstances les
dirigeroient. *
Au milieu de cet entretien , nous en
vîmes deux se lever et se retirer de-
là ; je demandai au capitaine si c'é-
toient les chefs de la rebellion, desquels
il m'avoit parlé. Il me dit que non ;
eh bien donc , lui dis-je, laissons-les
échapper , puisque la providence sem-
ble les avoir évcillés exprès pour leur
"
:
sauver la vie : pour les autres , s'ils
ne sont pas à vous, c'est votre faute.
Animé par ces paroles , il s'avance
vers les mutins un mousquet sur les
bras et un de mes pistolets à la ceinture.
Ses deux compagnons le devançant
· de quelques pas, font d'abord un peu
de bruit qui réveille un des matelots.
Celui-là se met à crier pour éveiller
ses camarades ; mais en même - tems
ils font feu tous deux ; le capitaine gar-
dant son coup avec beaucoup de pru-
dence , et visant avec toute la justesse
possible les chefs des mutins , il en tue
un sur la place. L'autre, qui, dange-
reusement blessé, se lève avec préci-
pitation , se met à crier au secours ;
mais le capitaine le joint, en lui disant
qu'il n'étoit plus tems de demander du
secours, et qu'il n'avoit qu'à prier Dieu
qu'il lui pardonne sa trahison : il l'as-
somma aussi-tôt d'un coup de crosse.
Il en restoit encore trois , dont
l'un étoit légèrement blessé ; mais me
voyant arriver encore , et qu'il leur
Y 3
étoit impossible de résister, ils deman-
dèrent quartier. Le capitaine y con-
sentit, à condition qu'ils lui marque-
roient l'horreur qu'ils devoient avoir
de leur crime , en l'aidant fidèlement
à recouvrer le vaisseau , et à le rame-
mer à la Jamaïque, d'où il venoit. Ils
lui donnèrent toutes les assurances de
leur bonne volonté qu'il pouvoit de-
sirer, et il résolut de leur sauver la
vie , ce que je ne désapprouvois pas :
je l'obligeai seulement à les garder
pieds et mains liés, tant qu'ils seroient
dans l'île. -
Dans ces entrefaites, j'envoyai Ven-
dredi avec le contre - maître vers la
chaloupe, avec ordre de la mettre en
sûreté , et d'en ôter les rames et les
voiles ; ce qu'ils firent : en même-tems
trois matelots, qui, pour leur bon-
heur , s'étoient écartés de la troupe ,
revinrent au bruit des mousquets , et
voyant leur capitaine, de leur prison-
mier devenu leur vainqueur, ils se sou-
#
\
mirent à lui, et consentirent à se laisser
garroter comme les autres.
Voyant alors tous nos ennemis hors
de combat , j'eus le tems de faire au
capitaine le récit de toutes mes avan-
tures : il l'écouta avec une attention
· qui alloit jusqu'à l'extase , et sur-tout
la manière miraculeuse dont j'avois été
fournide munitions et de vivres.Comme
toute mon histoire est un tissu de pro-
diges, elle fit de fortes impressions sur
lui ;. mais quand delà il commençoit à
réfléchir sur son propre sort, et à con-
sidérer que la providence ne parois-
soit m'avoir conservé que pour lui sau-
ver la vie, il étoit si touché, qu'il ré-
pandoit un ruisseau de larmes, et qu'il
étoit incapable de prononcer une seule
parole.
Notre conversation étant finie, je le
eonduisis avec ses deux compagnons
dans mon château : je leur donnaitout le
| -- rafraîchissement dont j'étois en état de
leur fournir , et je leur montrai toutes

les inventions dont je m'étois avisé
pendant mon séjour dans l'île.
Tout ce que je disois au capitaine ,
tout ce que je lui montrois, lui parois-
soit également surprenant : il admi-
26o A v A N T U R E s
nière dont j'avois caché ma retraite
par le moyen du bocage que j'avois
planté, il y avoit déjà vingtans. Comme
les arbres croissent dans ce pays bien
plus qu'en Angleterre, ce petit bois
étoit devenu d'une épaisseur impéné-
trable de toutes parts, hormis d'un côté
où je m'étois ménagé un petit passage
1ortueux.Je lui dis que ce qu'il voyoit
étoit mon château , lieu de ma rési-
dence ; mais que j'avois encore , à
l'exemple d'autres princes, une maison
de campagne que je lui montrerois une
autre fois , mais qu'à présent il falloit
songer aux moyens de nous rendre
maîtres du vaisseau. Il en convint ,
mais il m'avoua qu'il ne voyoit pas
quelles mesures prendre. Il y a encore,
dit-il , vingt-six hommes à bord, qui ,
sachant que par leur conspiration ils
ont mérité de perdre la vie, s'y opi-
niâtreront par désespoir; car ils sont
persuadés, sans doute, qu'en cas qu'ils
se rendent, ils seront pendus dès qu'ils
arriveront en Angleterre, ou dans quel-
que colonie de la nation : le moyen
donc de les attaquer avec un nombre si
fort inférieur au leur?
Je ne trouvai ce raisonnement que
trop juste , et je vis qu'il n'y avoit
rien à faire , sinon de tendre quelque
piége à l'équipage , et de l'empêcher
· au moins de débarquer et de nous dé-
· truire. J'étois sûr qu'en peu de tems
les gens du vaisseau, étonnés du retar-
dement de leurs camarades, mettroient
leur autre chaloupe en mer, pour aller
voir ce qu'ils étoient devenus , et je
oraignois fort qu'ils ne vinssent armés
et en trop grand nombre , pour que
nous puissions leur résister.
Là-dessus je dis au capitaine que la
première chose que nous avions à faire,
c'étoit de couler la chaloupe à fond ,
- 4>
afin qu'ils ne pussent pas l'emmener ,
ce qu'il approuva. Nous mettons d'a-
bord la main à l'œuvre ; nous commen-
mençons à ôter de la chaloupe tout ce
qu'il y avoit de reste, c'est-à-dire ,
une bouteille d'eau-de-vie , et une
autre pleine de rhum , quelques bis-
cuits, un cornet rempli de poudre , et
un pain de sucre d'environ six livres ,
enveloppé d'une pièce de canevas.
262 A v A N T U R E s
agréable , et sur-tout l'eau-de-vie et
le sucre , dont j'avois presque eu le
tems d'oublier le goût.
Après avoir porté tout cela à terre ,
nous fîmes un grand trou au fond de
la chaloupe, afin que s'ils débarquoient
en assez grand nombre pour nous être
supérieurs , ils ne pussent pas néan-
moins faire usage de cette barque, et
l'emmener. " »
A dire la vérité, je ne pensois guère
sérieusement à recouvrer le vaisseau ;
ma seule vue étoit, en eas qu'ils fissent
cours en laissant la chaloupe , de la
mettre en état de nous mener vers mes
amis les espagnols, dont je n'avois pas
perdu l'idéé. . -
Non content d'avoir fait dans la cha-
loupe un trou assez grand pour n'être
pas fort aisément bouché, nous mîmes
toutes nos forces à la pousser assez
haut sur le rivage, pour que la marée
même ne pût pas la mettre à flot. Mais
au milieu de cette occupation péni-
ble, nous entendîmes un coup de ca-
mon , et nous vîmes en même-tems sur
le vaisseau le signal ordinaire pour
faire venir la chaloupe à bord : mais ils
avoient beau faire des signaux, et re-
doubler leurs coups de canon, la cha-
loupe n'avoit garde d'obéir.
1Dans le même instant nous les vf-
mes, par le moyen de nos lunettes,
mettre leur autre chaloupe en mer, et
aller vers le rivage à force de rames ;
et quand ils furent à la portée de notre
vue , nous apperçûmes distinctement
qu'ils étoient au nombre de dix , et
qu'ils avoient des armes à feu. Nous en
pûmes distinguer jusqu'aux visages pen-
dant assez long-tems , parce qu'ayant
été dérivés par la marée , ils étoient
obligés de suivre le rivage pour débar-
· quer dans le même endroit où ils dé-
couvroient leur première chaloupe.
De cette manière, le capitaine pou-
voit les examiner à loisir ; il n'y man-
quoit pas ; et il me dit qu'il yoyoit
parmi eux trois fort braves garçons,
et qu'il étoit sûr que les autres les
avoient entraînés par force dans la
conspiration ; mais que pour le bosse-
man qui commandoit la chaloupe, et
pour les autres, c'étoient les plus grands
scélérats de tout l'équipage, qui n'au-
roient garde de se désister de leur en-
treprise , et qu'il craignoit bien qu'ils
ne fussent trop forts pour nous.
Je lui répondis en souriant, que des
gens dans notre situation devoient être
au-dessus de la peur , que , voyant
toutes les conditions presque meilleures
que la nôtre , nous devions considérer
la mort même comme une espèce de
délivrance 2
délivrance , et qu'une vie comme la
mienne, qui avoit été sujète à tant de
revers, méritoit bien que je hasardasse
quelque chose pour la rendre plus heu-
reuse. « Qu'est devenu , continuai-je,
votre persuasion que la providence ne
m'avoit conservé que pour vous sau-
ver la vie ? Ayez bon courage ; je ne
vois pour nous dans toute cette affaire
qu'une seule circonstance embarras-
sante ». Quelle donc, me dit-il ?« C'est
répondis - je , qu'il y a parmi cette
petite troupe trois ou quatre honnêtes
gens qu'il faut songer à conserver. S'ils
étoient tous les plus grands coquins de
l'équipage , je croirois que la provi-
dence les a séparés du reste pour les
livrer entre nos mains. Car, fiez-vous
à moi , tout ce qui débarquera sera à
notre disposition , et nous serons les
maîtres de leur vie et de leur mort ».
Ces paroles prononcées d'une voix
ferme et d'une contenance gaie, lui
donnèrent courage, et il se mit à m'ai-
der vigoureusement à faire nos prépa-
II. ' Z
ratifs. A la première apparence de la
chaloupe quivenoit à nous, nous avions
déjà songé à séparer nos prisonniers ,
et à les mettre en lieu sûr.
Il y en avoit deux dont le capitaine
étoit moins assuré que des autres;je les
avois fait conduire par Vendredi et par
un des compagnons du capitaine , dans
ma grotte , d'où ils n'avoient garde de
se faire voir ou de se faire entendre, ni
de trouver le chemin au travers du
bois , quand même ils seroient assez
industrieux pour se débarrasser de leurs
liens. Je leur avois donné quelques
provisions , en les assurant que s'ils se
tenoient en repos , je les remettrois
dans quelques jours en pleine liberté ;
mais que s'ils faisoient la moindre ten-
tative de se sauver, il n'y auroit point
de quartier pour eux. Ils me promirent
de souffrir leur prison patiemment , et
ils me marquèrent une vive reconnois-
sance de la bonté que j'avois de leur
donner des provisions et de la lumière ;
sar Vendredi leur avoit donné quel-
ques chandelles : ils s'imaginoient qu'il
devoit rester en · sentinelle devant la
grotte.
Nos autres prisonniers étoient plus
heureux; à la vérité nous en avions
garroté deux qui étoient un peu sus-
pects ; mais pour les trois autres , je
les avoit pris à mon service à la re-
commandation du capitaine , et sur le
serment solemnel de nous être fidèles
jusqu'à la mort. De cette manière nous
étions sept bien armés , et j'étois pe -
suadé que nous étions en état de venir
à bout de nos ennemis, sur-tout à cause
de trois ou quatre honnêtes gens que
le capitaine m'assuroit avoir décou-
verts parmi eux.
Dès qu'ils furent parvenus à l'en-
droit où étoit leur première chaloupe,
ils poussèrent sur le sable celle où ils
· étoient , et la quittant tous en même-
tems, ils la tirèrent après eux sur le ri-
vage , ce qui me faisoit plaisir ; car je
craignois qu'ils ne la laissassent à l'an-
cre à quelque distance, avec quelques-

Z 2
|
uns d'entre eux pour la garder , et
qu'ainsi il nous fût impossible de nous
CIl SalSlT.
La première chose qu'ils firent, ce
fut de courir vers leur autre chaloupe,
et nous nous apperçûmes - aisément
de la surprise avec laquelle ils la
voyoient pcrcée par le fond , et des-
tituée de tous ses agrêts. Un moment
après ils poussèrent tous en même-tems
deux ou trois cris pour se faire enten-
dre de leurs compagnons; mais voyant
que c'étoit peine perdue , ils se mirent
dans un cercle, et firent une décharge
générale de leurs armes , dont le bruit
fit retentir tous les bois : nous étions
bien sûrs pourtant que les prisonniers
ne l'entendoient pas , et que ceux que
nous gardions nous-mêmes n'avoient
pas le courage d'y répondre.
Ceux de la chaloupe , n'entendant
pas le moindre signe de vie de la part
de leurs compagnons, étoient dans une
telle surprise, comme nous apprîmes
d'eux dans la suite , qu'ils prirent la
• - T
DE RoBIN s oN CRUs oÉ. 269
résolution de retourner tous à bord du
vaisseau , pour y aller raconter que
l'esquif étoit coulé à fond, et que leurs
camarades devoient être massacrés.
Aussi les vîmes-nous lancer leur cha-
loupe en mer, et y entrer tous.
A peine avoient-ils quitté le rivage,
que nous les vîmes revenir , après
avoir délibéré apparemment sur quel-
ques nouvelles mesures pour trouver
leurs compagnons , et il en resta trois
dans la chaloupe, et les autres entrèrent
dans le pays , pour aller à la décou-
• - T
Je considérois le parti qu'ils venoient
de prendre comme un grand inconvé-
nient pour nous; en vain nous rendrions-
nous maîtres des sept qui étoient à
terre , si la chaloupe nous échappoit :
car en ce cas-là ceux qui y étoient au-
roient regagné certainement leur na-
vire, qui n'auroit pas manqué de faire
voile ; ce qui nous auroit ôté tout
moyen possible dè le recouvrer.
Cependant le mal étoit sans remède»
Z 3 s
d'autant plus que nous vîmes la barque
s'éloigner du rivage, et jeter l'ancre à
quelquc distance de-là. Tout ce qui
nous restoit à faire, c'étoit d'attendre
l'évènement. -
Les sept qui étoient débarqués se te-
noient serrés ensemble en marchant du
côté de la colline sous laquelle étoit
mon habitation, et nous les pouvions
voir clairement sans en être apperçus.
Nous souhaitions fort qu'ils approchas-
sent davantage , afin de faire feu sur
eux, ou bien qu'ils s'éloignassent pour
que nous pussions sortir de notre re-
traite sans être découverts.
Quand ils furent au haut de la col-
Jine, d'où ils pouvoient découvrir une
grande partie des bois et des vallées de
de l'île , sur-tout du côté du nord-est,
où le terroir est le plus bas , ils se mi-º
rent de nouveau à erier jusqu'à n'en
pouvoir plus , n'osant pas, ce me sem-
ble, se hasarder à pénétrer dans le pays
plus avant; ils s'assirent pour consulter-
•nsemble, S'ils avoient trouvé bon de
-
-
•-
|
• s·
|
s'endormir , comme avoit fait le pre-
mier parti que nous avions défait, ils
nous auroient rendu un grand service ;
mais ils étoient trop remplis de frayeur
pour le risquer, quoique assurément ils
n'eussent aucune idée du danger qu'ils
craignoient. -
Le capitaine croyant deviner le su-
jet de leur délibération, et s'imaginant
qu'ils alloient faire une seconde dé-
charge pour se faire entendre de leurs
canaarades, me proposa de tomber sur
eux tous à la fois , dès qu'ils auroient
tiré, et de les forcer par-là à se rendre,
sans que nous fussions obligés de ré-
pandre du sang. Je goûtai fort ce con-
seil, pourvu qu'il fût exécuté avec jus-
tesse , et que nous fussions assez près
d'eux pour qu'ils n'eussent pas le tems
de recharger leurs armes.
Mais ce dessein s'évanouit faute d'oc-
casion , et nous fûmes fort long-tems
sans savoir quel parti prendre. Enfin,
je dis à mes gens qu'il n'y avoit rien
à faire avant la nuit, et que, si alors
ils n'étoient pas rembarqués , nous
pourrions trouver moyen de nous met-
tre entre eux et le rivage , et nous ser-
virde quelques stratagêmes pour entrer
dans la barque, et pour les forcer à re-
gagner la terre.
Après avoir attendu long-tems le
résultat de leur délibération, nous les
vîmes , à notre grand regret, se lever
et marcher vers la mer ; ils avoient
apparemment une idée si affreuse des
dangers qui les attendoient dans cet
endroit , qu'ils étoient résolus , comp- .
tant leurs compagnons perdus sans res-
source , de retourner à bord du vais-
seau, pour poursuivre leur voyage.
Le capitaine voyant qu'ils s'en re-
tournoient tout de bon, en étoit au dé-
- sespoir; mais je m'avisai d'un strata-
gême pour les faire revenir sur leurs
pas , dont le succès répondit exacte -
ment à mes vues-
J'ordonnai au contre - maître et à
Vendredi de passer la petite baie du
côté de l'ouest, vers l'endroit où j'avois
|
E E RoBINsoN CR Us oÉ. , 273
sauvé le dernier de la fureur de ses en-
nemis : qu'aussi-tôt qu'ils seroient par-
venus à quelque colline, ils se missent
à crier de toutes leurs forces; qu'ils res-
tassent là jusqu'à ce qu'ils fussent as-
surés d'avoir été entendus par les ma-
telots, et qu'ils poussassent un cri nou-
veau, dès que les autres leur auroient
répondu ; qu'après cela se tenant tou-
jours hors de la vue de ces gens, ils
tournassent en cercle , en continuant
de pousser des cris de chaque colline
qu'ils rencontreroient,afin de les attirer
par-là bien avant dans ces bois , et
· qu'ensuite ils revinssent à moi par les
chemins que je leur indiquois.
Ils mettoient justement le pied dans
la chaloupe, quand mes gens poussè-
rent le premier cri. Ils l'entendirent
d'abord ; et courant vers le rivage du
côté de l'ouest , d'où ils avoient en-
tendu la voix, ils furent arrêtés par la
Daie, laquelle, les eaux étant hautes ,
il leur fut impossible de passer, ce qui
\


les porta à faire venir la chaloupe,
comme je l'avois bien prévu.
Quand elle les eut mis de I'autre
côté, j'observai qu'on la faisoit monter
plus haut dans la baie, comme dans
une bonne rade, et qu'un des matelots
en sortoit , n'y laissaut que deux au-
tres qui attachèrent la barque au trone
d'un arbre.
C'étoit justement ce que je souhai-
tois ; et laissant Vendredi et le contre-
maître exécuter tranquillement mes
ordres , je pris les autres avec moi ; et
faisant un détour pour venir de l'autre
côté de la baie , nous surprîmes ceux
de la chaloupe à l'improviste. L'un y
étoit resté, et l'autre étoit couché sur
le sable à moitié endormi, et se ré-
veilla en sursaut à notre approche. Le
capitaine , qui étoit le plus avancé,
sauta sur lui , lui cassa la tête d'un
coup de crosse , et cria ensuite à celui
qui étoit dans l'esquif de se rendre, ou
qu'il étoit mort.
Il ne falloit pas beaucoup de peine
pour l'y résoudre : il se voyoit arrêté
par cinq hommes; son camarade étoit
assommé, et d'ailleurs , c'étoit un de
ceux dont le capitaine m'avoit dit du
bien , aussi me se rendit-il pas seule-
ment , mais il s'engagea encore avec
nous, et nous servit avec beaucoup de
fidélité. - -
Dans ces entrefaites, Vendredi et le
contre-maître menagèrent si bien leurs
affaires, qu'en criant et en répon-
dant aux cris des matelots , ils les
menèrent de colline en colline , jus-
qu'à les avoir mis sur les dents. Ils ne
les laissèrent en repos qu'après les
avoir attirés assez avant dans les bois, .
pour ne pouvoir pas regagner leur
chaloupe avant qu'il ne fît tout-à-fait
' obscur.
Ils étoient bien fatigués eux-mêmes
en revenant à moi ; il est vrai qu'ils
avoient du tems pour se reposer, puis-
que le plus sûr pour nous étoit d'atfa-
quer nos ennemis pendant l'obscurité.
Ceux-là ne revinrent à leur cha-
loupe que quelques heures après le
retour de Vendredi, et nous pouvions
entendre distinctement les plus avan-
cés crier aux autres de se presser, à
quoi les autres répondoient , qu'ils
étoient à moitié morts de lassitude :
nouvelle fort agréable pour nous.
Il n'est pas possible d'exprimer queI
fut leur étonnement , quand ils virent
la marée écoulée, la chaloupe enga-
gée dans le sable, et sans gardes. Nous
les entendions crier les uns aux autres
de la manière la plus lamentable ,
qu'ils étoient dans une île enchantée ;
et que si elle étoit habitée par des
hommes, ils seroient tous massacrés ;
et si c'étoit par des esprits, qu'ils se-
roient enlevés et dévorés." -
Ils se mirent à crier de nouveau et
à appeler leurs deux camarades par
leur nom ; mais point de réponse. Nous
les vîmes alors, par le peu de jour qui
restoit encore , courir çà et là et se
tordre les mains , comme des gens dé-
sespérés. Tantôt ils entroient dans la
| chaloupe
chaloupe pour s'y reposer , tantôt ils
en sortoient pour courir sur le rivage,
et ils continuèrent ce manège sans re-
lâche pendant assez de tems.
Mes gens avoient grande envie de
donner dessus tous ensemble , mais
mon dessein étoit de les prendre à mon
avantage, afin d'en tuer le moins qu'il
me seroit possible, et de ne pas hasar-
der la vie d'un seul d'entre nous. Je
résolus donc d'attendre, dans l'espé-
rance qu'ils se sépareroient ; et pour
qu'ils ne m'échappassent pas, je fis
approcher davantage mon embuscade,
et j'ordonnai à Vendredi et au capi-
taine de se traîner à quatre pieds pour
se placer aussi près d'eux qu'il seroit
possible, sans se découvrir. , -
Ils n'avoient pas été long-tems dans
cette posture , quand le bosseman, le
chcf principal de la mutinerie , et qui
se montroit dans son malheur plus lâ-
che et plus désespéré qu'aucun autre,
tourna ses pas de ce côté-là avec deux
autres. Le capitaine étoit si passionné
II. A a
-

contre ce scélérat , qu'il avoit de la
peine à le laisser approcher assez pour
en être sûr; il se retint pourtant : mais
après s'être donné encore un peu de
patience , il se lève tout d'un coup
avec Vendredi , et fait feu dessus.
Le bosseman fut tué sur la place, un
autre fut blessé dans le ventre , mais
il n'en mourut que deux heures après,
et le troisième gagna au pied.
Au bruit de ces coups , j'avançai
brusquement avec toute mon armée,
qui consistoit en huit hommes : j'étois
généralissime ; Vendredi étoit mon
lieutenant - général ; et nous avions
pour soldats, le capitaine avec ses deux
compagnons , et les trois prisonniers,
à qui j'avois confié des armes.
La nuit étoit fort obscure, de ma-
nière qu'il leur fut impossible de savoir
notre nombre. C'est pourquoi j'ordon-
nai à celui que nous avions trouvé
dans l'esquif, et qui étoit alors un de
mes soldats, de les appeler par leur
nom , pour Voir s'ils vouloient capitu-
-
:
.
r E R o B 1 N s o N CR U s oÉ. 279
#
1er , ce qui me réussit, comme il est
aisé à croire.
Il se mit donc à crier si haut , « hé !
Thomas Smith, Thomas Smith » : ce-
lui-là répondit d'abord : « est-ce toi
Robinson » ? car il le reconnut à sa
voix : « oui , oui, répartit l'autre ; au
nom de Dieu, Thomas, mettez bas les
armes, et rendez-vous , sans cela vous
êtes morts tous tant que vous êtes dans
le moment ».
« A qui faut-il nous rendre , dit
Smith ? où sont-ils ? Ils sont ici, ré-
pondit Robinson, c'est notre capitaine
avec cinquante hommes qui vous ont
cherchés déjà pendant deux heures :
le bosseman est tué , Guillaume Frie
est blessé dangereusement ; je suis pri-
sonnier de guerre , moi , et si vous ne
voulez pas vous rendre, vous êtes tous
perdus ». -
« Y aura-t-il quartier, répliqua Smith,
si nous mettons les armes bas ? Je m'en
vais le demander au capitaine, dit Ro-
binson ». Le capitaine se mit d'abord
' . A a 2
à parler lui-même à Smith. « Vous
connoissez ma voix , Smith , lui cria-
t-il, si vous jctez vos armes, vous
aurez tous la vie sauve; excepté Guil-
laume Atkins. Au nom de Dieu, capi-
taine, s'écria là-dessus Atkins, donnez-
moi quartier : qu'est-ce que j'ai fait
de plus que les autres ? ils sont tous
aussi coupables que moi ». Il ne disoit
pas la vérité, car cet Atkins avoit été
le premier à maltraiter le capitaine. Il
lui avoit lié les mains, en lui disant
les injures les plus outrageantes.
Aussi le capitaine lui dit qu'il ne lui
promettoit rien , qu'il devoit se rendre
à discrétion, et avoir recours à la bonté
du gouverneur. C'étoit moi qu'il dési-
gnoit par ce beau titre.
En un mot, ils mirent tous les armes
bas , en demandant la vie, et j'envoyai
Vendredi et deux autres pour les lier
tous, ensuite ma grande armée pré-
tendue de cinquante hommes, qui réel-
lement n'étoit que de huit avec le dé-
tachement , s'avança et se saisit d'eux
-
4
#
et de leur chaloupe. Pour moi , je me
tins à l'écart avec un seul de mes gens,
pour des raisons d'état.
Le capitaine eut le loisir alors de
parler avec tous les prisonniers. Il
leur reprocha aigrement leur trahison ,
et les autres mauvaises actions dont
elle avoit été suivie , ce qui sans doute
les auroit entraînés dans les derniers
malheurs , et peut - être conduits à la
potence.
Ils parurent tous fort repentans , et
demandèrent la vie d'un air très-sou-
mis. Il leur répondit qu'ils n'étoient
pas ses prisonniers, mais du gouver-
neur de l'île. Vous avez cru , conti-
nua-t-il , me reléguer dans une île
déserte, mais il a plu à Dieu de nous
diriger d'une telle manière , que cet
endroit se trouve habité et même gou-
verné par un arglais. Ce gouverneur
est le maître de vous faire pendre
tous; mais vous ayant donné quartier,
il pourroit bien vous envoyer en An-
gleterre , pour être livrés enret les
A. a 3
#
mains de la justice , excepté pourtant
Atkins , à qui j'ai ordre de dire de sa
part de se préparer à la mort, car il
doit être pendu demain au matin.
Cette fiction produisit tout l'effet
imaginable ; Atkins se jeta à genoux
pour prier le capitaine d'intercéder
pour lui auprès du gouverneur, et les
autres le conjurèrent au nom de Dieu
de faire en sorte qu'ils ne fussent pas
envoyés en Angleterre. -
Comme je m'étois mis dans l'esprit
que le tems de ma délivrance alloit
venir , je me persuadai que tous ces
matelots pourroient être portés aisé-
ment à s'employer de tout leur cœur
à recouvrer le vaisseau. Pour les duper
davantage, je m'éloignai d'eux , afin
de ne leur pas faire voir quel person-
nage ils avoient pour gouverneur.
J'ordonnai alors qu'on fît venir le ca-
pitaine, et là-dessus un de mes gens ,
qui étoit à quelque distance de moi ,
se mit à crier : « Capitaine, le gou-
verneur veut vous parler. Dites à son
' excellence , répondit d'abord le capi-
taine , que je m'en vais venir dans le
moment ». Ils donnèrent dans le pan-
neau à merveille, et ne doutèrent pas
un moment que le gouverneur ne fût
près delà avec ses cinquante soldats.
Quand le capitaine fut venu , je lui
communiquai le dessein que j'avois
formé pour nous emparer du vaisseau;
il l'approuva fort , et résolut de le
| mettre en exécution dès le lendemain.
Pour nous y prendre d'une manière
plus sûre , je crus qu'il falloit séparer
nos prisonniers , et j'ordonnai au capi-
taine et à ses compagnons de prendre
Atkins avec deux autres des plus cri-
minels de la troupe pour les mener
dans la grotte , où il y en avoit déja
deux autres , et qui certainement n'é-
toit pas un lieu fort agréable , sur-tout
pour des gens effrayés.
J'envoyai les autres à ma maison
de campagne , qui étoit entourée d'un
enclos ; et comme ils étoient garrotés ,
st que leur sort dépendoit de leur
conduite , je pouvois être sûr qu'ils ne
m'échapperoient pas.
C'est à ceux-là que j'envoyai le len-
demain le capitaine, pour tâcher d'ap-
profondir leurs sentimens, pour voir
s'il étoit de la prudence de les employer
dans l'exécution de notre projet. Il leur
parla et de leur mauvaise conduite ,
et du friste sort où elle les avoit ré-
duits ; et il leur répéta que, quoique le
gouverneur leur eût donné quartier,
ils ne laisseroient pas d'être certaine-
ment pendus si on les envoyoit en An-
gleterre. « Cependant, ajouta-t-il , si
vous voulez me promettre de m'aider
fidèlement dans une entreprise aussi
juste que celle de m'emparer de mon
vaisseau , le gouverneur s'engagera
formellement à obtenir votre pardon ».
On peut juger quel effet une pareille
proposition devoit produire sur ces
malheureux. Ils se mirent à genoux
devant le capitaine , et lui promirent ,
· avec les plus horribles imprécations ,
qu'ils lui seroient fidèles jusqu'à la
dernière goutte de leur sang : qu'ils le
suivroient par-tout où il voudroit les
mener, et qu'ils le considéreroient tou-
jours comme leur père , puisqu'ils lui
seroient redevables de la vie.
« Eh bien , di le capitaine , je m'en
vais communiquer vos promesses att
gouverneur, et je ferai tous mes efforts
pour vous le rendre favorable ». Là-
dessus il me vint rapporter leur ré-
ponse, et il me dit qu'il ne doutoit pas
de leur sincérité.
Cependant , afin de ne rien négliger
pour notre sûreté, je le priai d'y re-
| tourner , et de leur dire qu'il consen-
toit à en choisir cinq d'entre eux pour
les employer dans son entreprise; mais
que le gouverneur garderoit comme
ôtage les deux autres, avec les trois
prisonniers qu'il avoit dans son châ-
teau, et qu'il feroit pendre sur le bord
de la mer ces cinq ôtages, si les autres
étoient assez perfides pour manquer à
D E RoB INs oN CR Us oÉ. 2º5
Il y avoit là-dedans un air de sévé-
.
*
".
rité qui faisoit voir que le gouverneur
ne badinoit pas. Les cinq dont j'ai parlé
, acceptèrent le parti avec joie, c'étoit
autant l'aHaire des ôtages que du ca-
pitaine , de les exhorter à faire leur
devoir.
L'état des forces que nous avions
alors étoit tel : 1°. le capitaine , son
contre-maître et son passager; 2°. deux
prisonniers faits dans la première ren-
contre , auxquels, à la recommanda-
tion du capitaine , j'avois donné la
liberté et mis les armes à la main ;
3°. les deux que j'avois tenus jusqu'a-
lors garrotés dans ma maison de cam-
pagne , mais que je venois de relâcher
à la prière du capitaine ; 4°. les cinq
que j'avois mis en liberté les derniers.
Selon ce calcul, ils étoient douze en
tout , outre les cinq ôtages.
C'étoit-là tout ce que le capitaine
pouvoit employer pourse rendre maître
du vaisseau , car pour Vendredi et
moi, nous ne pouvions pas abandonner
l'île où nous avions sept prisoriaiers
º
que nous devions tenir séparés et pour-
voir de vivres. -
Pour les cinq ôtages qui étoient dans
la grotte, je trouvai bon de les tenir
garrotés; mais Vendredi avoit ordre de
leur apporter à manger deux fois par
jour. Quant aux deux autres, je m'en
servis pour porter les provisions à une
certaine distance, où Vendredi devoit
les recevoir d'eux. -
La première fois que je m'étois mon-
· tré à ces derniers , c'étoit à la compa-
gnie du capitaine , qui leur dit que
j'étois l'homme que le gouverneur
avoit destiné pour avoir l'œil sur leur
conduite, avec ordre à eux de n'aller
nulle part sans ma permission , sous
peine d'être menés dans le château, et
mis aux fers.
Comme ils ne me connoissoient point
en qualité de gouverneur , je pouvois
jouer un autre personnage devant eux ;
ce que je fis à merveille, en parlant
toujours avec beaucoup d'ostentation
du château du gouverneur et de la gar-
nison,
La seule chose qui restoit encore à
faire au capitaine pour se mettre en
état d'exécuter son dessein , c'étoit
d'agréer les deux chaloupes , et de les
équiper. Dans l'une il mit son passager
pour capitalne , avcc quatre autres
hommes. 1l monta lui - même dans
l'autre , avec son contre-maître et cinq
autres, et il ménagea son entreprise
dans la perfection.
Hl étoit environ minuit quand il dé-
couvrit le vaisseau; et dès qu'il le vit
à la portée de la voix , il ordonna à
Robinson de crier , et de dire à l'équi-
page qu'ils amenoient la première
chaloupe avec les matelots , qu'ils
avoient été long-tems avant que de les
trouver. Robinson amusa les mutins
de ces discours et d'autres semblables ,
jusqu'à ce que l'esquif fût sous le na-
vire. Le capitaine et le contre-maître
y montèrent les premiers avec leurs
armes : ils assommèrent d'abord , à
coups de crosse , le second contre- .
maître et le charpentier , et , fidèle-
Il) C llt
| :
º
mcnt sccondés par les autres , ils se
rendircnt maîtres de tout ce qu'ils
trouvèrent sur les ponts. Ils étoient
déjà occupés à fermer les écoutilles,
afin d'empêcher ceux d'en bas de venir
au secours de leurs camarades, lors-
que les gens de la seconde chaloupe
montèrent du côté de la proue , né-
toyèrent tout le château d'avant, et
s'emparèrent de l'écoutille qui menoit
à la chambre du cuisinier, où ils firent
prisonniers trois des mutins.
Etant ainsi maître de tout le tillac ,
le capitaine commanda au contre-
maître de prendre trois hommes avec
lui , et de forcer la ehambre où étoit
le nouveau commandant. Celui - ci
ayant pris l'alarme, s'étoit levé, et,
assisté de deux matelots et d'un mousse,
s'étoit saisi d'armes à feu. Dès que le
contre-maître eut ouvert la porte, par
le moyen d'un levier, ces quatre umu-
tins firent courageusement feu sur lui
et ses compagnons , sans en tuer un
seul ; mais ils en blessèrent deux légè-
JI. - Bb
-
Ement , et cassèrent le bras au contre-
maître lui - même, qui ne laissa pas,
tout blessé qu'il étoit, de casser la tête
au nouveau capitaine d'un coup de
pistolct. La balle lui entra dans la
bouche, et sortit derriere l'oreille ; et
ses compagnons le voyant roide mort,
prirent le parti de se rendre. Le combat
finit par-là , et le capitaine recouvra
son vaisseau sans être obligé de répan-
dre plus de sang.
Il m'instruisit d'abord du succès de
son entreprise , en faisant tirer sept
coups de canon, ce qui étoit le signal
dont nous étions convenus ensemble.
On peut juger si j'étois charmé de les
entendre, puisque je m'étois tenu sur
le rivage depuis le départ de la cha-
loupe jusqu'à deux heures après mi-
nuit. -
Dès que je fus sûr de sette heureuse
nouvelle , je me mis sur mon lit , et
ayant extrêmement fatigué le jour
précédent, je dormis profondément ,
jusqu'à ce que je fusse réveillé par un
r
|
D E R o B 1 N s o N C R U s o É 291
coup de canon; à peine me fus-je levé
pour en apprendre la eause , que je
m'entendis appeler par mon nom de
gouverneur. Je reconnus d'abord la
voix du capitaine , et dès que je fus
monté au haut du rocher, où il m'at-
tendoit , il me serra dans ses bras de la
manière la plus tendre, et tendant la
main vers le vaisseau : « Mon cher
- ami , me dit-il , mon cher libérateur ,
voilà votre vaisseau , il vous appar-
tient aussi bien que nous et tout ce que
nous possédons ».
Là-dessus je tournai les yeux vers
· la mer, et je vis effectivement le vais-
seau qui étoit à l'ancre , à un petit
quart de lieue du rivage , car le ca-
pitaine avoit fait voile dès qu'il eut
exécuté son entreprise; et comme le
tems étoit beau, il avoit fait avancer
le navire jusqu'à l'embouchure de ma
petite baie, et la marée étant haute
alors , il étoit avec sa pinasse , pour
ainsi dire jusqu'à ma porte.
Je considérois alors ma délivrance
Bb 2
comme sûre , les moyens en étoient
aisés ; un bon vaisseau m'attendoit
pour me conduire où je trouverois bon.
Mais j'étois si saisi de la joie que me
donnoit un bonheur si inespéré, que je
fus long-tems hors d'état de prononcer
une seule parole, et que je serois tombé
à terre si les embrassemens du capi-
taine ne mn'avoient soutenu.
Me voyant prêt à tomber en foi-
blesse, il me fit prendre un verre d'une
liqueur cordiale qu'il avoit exprès ap-
portée pour moi. Après avoir bu , je
me mis à terre, je revins à moi peu à
peu , mais je fus encore assez long-
tems avant que de peuvoir lui parler.
Le pauvre homme n'étoit pas moins
ravi de joie que moi, quoi qu'il n'en
sentît pas les mêmes effets : il me dit ,
pour me tranquilliser , une infinité de
choses tendres et obligeantes , qui
firent enfin finir mon extase par un
ruisseau de larmes, et peu après je re-
pris l'usage de la parole.
Je l'embrassai alors à mon tour,
,
-
comme nion libérateur, en lui disant
que je le regardois comme un homme
• envoyé du ciel à mon secours, et que
, je trouvois dans tout le cours de
notre vie un enchaînement de merveil-
les, qui me paroissoit une preuve évi-
dente que l'univers est gouverné par
une providence qui fait chercher dans
les coins les plus reculés du monde ,
des ressources inespérées pour les mal-
heureux qu'elle veut honorer des mar-
ques de sa bonté infinie. .
On peut bien croire que je n'oubliois
pas aussi d'élever mon cœur recon-
noissant vers le ciel ; j'aurois été la
dureté même, si je n'avois pas béni le
nom de Dieu, qui non-seulement avoit
pourvu si long-tems à ma subsistance
d'une manière miraculeuse , mais qui
vouloit bien me tirer de ce triste désert
d'une manière plus miraculeuse encore.
Après ces protestations mutuelles,
le capitaine me dit qu'il m'avoit ap-
porté quelques rafraîchissemens, au-
tant qu'un vaisseau en pouvoit fournir,
B b 3
et un vaisseau encore qui venoit d'être
pillé par les mutins; ensuite il cria aux
gens de la chaloupe de mettre à terre
les présens destinés pour le gouver-
neur, et en vérité , c'étoit au vrai un
présent pour un gouverneur , et pour
un gouverneur qui devoit rester dans
l'île , et non pas qui fût prêt à s'embar-
quer, comme c'étoit ma résolution.
Ce présent consistoit en un petit ca-
baret rempli de quelques bouteilles
d'eau cordiale , en six bouteilles de vin
de Madère , contenant chacune deux
bonnes pintes ; deux livres d'excellens
tabac , deux grandes pièces de bœuf ,
six pièces de cochon , un petit sac de
pois , et environ cent livres de biscuit.
Il y avoit ajouté une boîte pleine de
sucre , une autre rempli de fleurs de
muscade , deux bouteilles de jus de
limon, et un grand nombre d'autres
choses utiles et agréables. Mais ce qui
me fit infiniment plus de plaisir, c'étoit
six chemises toutes neuves, autant de
•ravates fort bonnes, deux paires de
»
#
gants , une paire de souliers, une paire
de bas, un chapeau et un habit com-
plet , tiré de sa propre garde-robe ,
mais qu'il n'avoit guère porté. En un
mot, il m'apporta tout ce qu'il me
falloit pour m'équiper depuis les pieds
jusqu'à la tête. On s'imaginera sans
peine quel air je devois avoir dans ces
habits , et quelle incommodité ils me
causoient la première fois que je les
mis, après m'en être passé pendant un
si grand nombre d'années.
Après avoir fait porter tous ces pré-
sens dans ma demeure, je me mis à
délibérer avec le capitaine sur ce que
nous devions faire avec nos prison-
niers, la chose en valoit la peine, sur-
tout à l'égard des deux chefs des mu-
tins , dont nous connoissions la mé-
chanceté opiniâtre et incorrigible. Le
capitaine m'assuroit que les bienfaits
étoient aussi peu capables de les ré-
duire que les punitions, et que s'il s'en
: chargeoit, ce ne seroit que pour les
" conduire les fers aux piéds en Angle-
/
·
206 A v A N T U R E s
terre , ou à la première colonie an-
glaise , afin de les mettre entre les
mains de la justice. -
Comme je voyois le capitaine assez
humain pour ne prendre ce parti qu'à
regret , je lui dis que je savois un
moyen de porter ccs deux scélérats à
, lui demander, comme une grace, la
permission de demeurer dans l'île , et
il y consentit de tout son cœur.
J'envoyai là-dessusVendredietdeux
des ôtages que je venois dè mettre en
liberté , à cause que leurs compagnons
avoient fait leur devoir ; je les en-
voyai, dis-je, à la grotte , pour em-
mener les cinq matelots garrotés à la
maison de campagne, pour les y gar-
der jusqu'à mon arrivée.
J'y vins quelque tems après, paré
de mon habit neuf, en compagnie du
capitaine; ce fut alors qu'on me traita
ouvertement de gouverneur. Je me fis
d'abord amener les prisonniers, et je
leur dis que j'étois parfaitement ins-
truit de leur conspiration contre le ca-
pitaine, et des mesures qu'ils avoient
· prises ensemble pour commettre des
pirateries avec le vaisseau dont ils
s'étoiént emparés , mais que par bon-
heur ils étoient tombés eux - mêmes
dans le puits qu'ils avoient creusé pour
les autres, puisque le vaisseau venoit
d'être recouvré par ma direction , et
qu'ils alloient voir dans le moment
leur nouveau capitaine pendu à la
grande vergue, pour prix de sa trahi-
· son ; que quant à eux, je voudrois bien
savoir quelles raisons ils avoient à
m'alléguer assez fortes pour m'empê-
cher de les punir comme pirates pris
sur le fait, ainsi que j'étois en droit de
le faire. -
Un d'eux me répondit qu'ils n'avoient
rien à dire en leur faveur , sinon que
le capitaine , en les prenant, leur avoit
promis la vie , et qu'ils demandoient
grâce. Je leur répartis que je ne savois
pas trop bien quelle grâce j'étois en
état de leur faire, puisque j'allois quit-
ter l'île et m'embarquer pour l'Angle-
•.
terre ; et qu'à l'égard du capitaine, il
ne pouvoit les emmener que garrotés ,
et dans le dessein de les livrer à la
justice comme mutins et comme pi-
rates, ce qui les conduiroit tout droit
à la potence ; qu'ainsi je me trouvois
pas de meilleur parti pour eux que de
rester dans l'île, que j'avois permission
d'abandonner avec tous mes gens , et
que j'étois assez porté à leur pardon-
ner s'ils vouloient se contenter du sort
qu'ils pouvoient se ménager dans l'île. .
Ils parurent recevoir ma proposition
avec reconnoissance , en me disant
qu'ils préféroient infiniment ce séjour
à la destinée qui les attendoit en An-
gleterre; mais le capitaine fit semblant "
de ne la point approuver, et de n'oser
pas y consentir, sur quoi j'affectai de
lui dire, d'un air fâché, qu'ils étoient
mes prisonniers, et non pas les siens ,
et que leur ayant offert leur grace, je
n'étois pas un homme à leur manquer
de parole ; que s'il y trouvoit à redire,
je les mettrois en liberté comme je les
#
D E RoBIN s o N CR Us oÉ. 299
------- --
avois trouvés , permis à lui de courir
après eux et de les attraper s'il pouvoit.
Je le fis comme je l'avois dit ; et
leur ayant fait ôter les liens, je leur
dis de gagner les bois , et je leur pro-
mis de leur laisser des armes à feu, des
munitions , et les directions nécessaires
pour vivre à leur aise , s'ils vouloient
les suivre. Ensuite je communiquai au
capitaine mon dessein de rester encore
cette nuit dans l'île , pour préparer
tout pour mon voyage, et je le priai
de retourner cependant au vaisseau
pour y tenir tout en ordre, et d'en-
voyer le lendemain sa chaloupe. Je
l'avertis aussi de ne pas manquer de
faire pendre à la vergue le nouveau
capitaine qui avoit été tué, afin que
nos prisonniers l'y pussent voir.
Dès que le capitaine fut parti, je les
fis venir à mon habitation , et j'entrai
avec eux dans une conversation très-
"sérieuse touchant leur situation. Je les
louai du choix qu'ils avoient fait, puis-
que le capitaine, s'il les avoit fait con-

duire à bord du vaisseau , les auroit
fait pendre certainement, aussi bien
que le nouveau capitaine, que je leur
montrai attaché à la grande vergue.
Quand je les vis déterminés à rester
dans l'île , je leur donnai tout le détail
de cet endroit, et de la manière de faire
· du pain , d'ensemencer mes terres, et
de sécher mes raisins ; en un mot , je
les instruisis de tout ce qui pouvoit
rendre leur vie agréable et commode.
Je leur parlai encore de seize espa-
gnols qu'ils avoient à attendre; je leur
laissai une lettre pour eux , et je leur
fis promettre de vivre avec eux en
bonne amitié. -
Je leur laissai mes armes ; savoir ,
cinq mousquets , trois fusils de chasse
et trois sabres ; j'avois encore, outre
cela , un baril et demi de poudrè , car
j'en avois consumé fort peu. Je leur
enseignai aussi ma manière d'élever
mes chèvres, de les traire, de les en-
graisser, et de faire du beurre et du
fromage. De plus , je leur promis de
faire
#
#
faire eu sorte que le capitaine leur lais-
sât une plus grande provision de pou-
dre , et quelques graines pour les jar-
dins potagers , dont j'aurois été ravi
d'être fourni moi-même quand j'étois
dans leur cas. Je leur fis encore présent
d'un petit sac plein de pois que le ca-
pitaine m'avoit donné, et je les infor-
mai jusqu'à quel point ils se multiplie-
roient , s'ils avoient soin de les semer.
Le jour d'après je les laissai-là , je
m'embarquai, mais nous ne pûmes pas
faire voile ce jour-là , ni la nuit sui-
vante. Il étoit environ cinq heures du
matin, quand nous vîmes deux de ceux
que j'avois laissés dans l'île , venant à
la nage , et priant au nom de Dieu
qu'on les laissât entrer dans le vaisseau,
quand ils devroient être pendus un
quart d'heure après, puisque certai-
nement les trois autres scélérats les
massacreroient, s'ils restoient parmi
@ llX.
Le capitaine fit quelque difficulté
de les recevoir , sous prétexte qu'il
JI. Cc
n'en avoit pas le pouvoir sans moi ;
mais il se laissa gagner à la fin par les
promesses qu'ils lui firent de se bien
conduire ; et effectivement , après
avoir été fouettés d'importance , ils
devinrent de fort braves garçons.
Quelque tems après la chaloupe fut
envoyée à terre avec les provisions
que le capitaine avoit promises aux
exilés, et où il avoit fait ajouter, en
ma faveur , leurs coffres et leurs ha-
bits , qu'ils reçurent avec beaucoup de
gratitude. Je leur promis encore que,
si je pouvois leur envoyer un vaisseau
pour les prendre , je ne les oublierois
pas.
En prenant congé de l'île , je pris
avec moi , pour m'en souvenir, mon
grand bonnet de peau de Ghèvre , mon
parasol et mon perroquet ; je n'oubliai
pas non plus l'argent dont j'ai fait men-
tion, et qui étoit resté inutile si long-
tems , qu'il étoit tout rouillé , sans
pouvoir être reconnu pour ce que c'é-
toit , avant d'avoir éié un peu manié
et frotté; je n'y laissai pas non plus la
petite somme que j'avois tirée du vais-
seau espagnol qui avoit fait naufrage.
Ce fut ainsi que j'abandonnai l'île ,
le 19 décembre de l'an 1686 , selon le
calcul du vaisseau , après y avoir de-
meuré vingt-huit ans , deux mois et
dix-neuf jours, étant délivré de cette
triste vie le même jour du mois que je
m'étois échappé autrefois dans une
barque longue des maures de Salé.
Mon voyage fut heureux ; j'arrivai en
Angleterre le onzième de juin de l'an
1687 , ayant été hors de ma patrie
trente-cinq ans.
Quand j'y arrivai , je m'y trouvai
aussi étranger que si jamais je n'y
avois mis les pieds. Ma fidelle gou-
vernante , à qui j'avois confié mon pe-
tit trésor , étoit encore en vie , mais
elle avoit eu de grands malheurs dans
Je monde , et étoit devenue veuve
D E RoB1 N s oN CRUs oÉ. 3o3
eaucoup par rapport à l'inquiétude
qu'elle avoit sur ce dont elle m'étoit
C c 2
- -- --
redevable , et non-seulement je lui
protestai que je ne l'inquiéterois pas là-
dessus , mais encore, pour la réeom -
penser de sa fidélité dans l'administra-
tion de mes affaires , je lui fis autant
de bien que ma situation pouvoit me le
permettre , en Iui donnant ma parole
que je n'oublierois pas ses bontés pas-
sées : aussi lui en ai-je marqué mon
souvenir quand j'en ai eu le moyen ,
comme on verra ci-après.
Je m'en fus ensuite dans la province
d'Yorck, mais mon père et ma mère
étoient morts , et toute ma famille
éteinte , excepté deux sœurs, et deux
enfans d'un de mes frères ; et comme
depuis long-tems je passois pour mort,
on m'avoit oublié dans le partage des
biens , de manière que je n'avois d'au-
tres ressources que mon petit trésor,
qui ne suffisoit pas pour me procurer
un établissement.
A la vérité je reçus un bienfait au-
quel je ne m'attendois pas. Le capi-
t.iinc , que j'avois si heureusement
sauvé âvec son vaisseau et sa cargai-
son , ayant donné aux propriétaires
une information favorable de ma con-
duite à cet égard, ils me firent venir ,
m'honorèrent d'un compliment fort
gracieux , et d'un présent d'à-peu-
près deux cens livres sterlings.
Cependant , en faisant réflexion sur
les différentes circonstances de ma
vie, et sur le peu de moyens que j'a-
vois de m'établir dans le monde , je
résolus de m'en aller à Lisbonne, pour
voir si je ne pouvois m'y informer au
juste de l'état de ma plantation dans
1e Brésil, et de ce que pouvoit être de-
venu mon associé , qui , sans doute ,
devoit me mettre au nombre des
InOrtS.
Dans cette vue je m'embarquai pour
Lisbonne, et j'y arrivai au mois de
septembre suivant avec mon valet Ven-
dredi , qui m'accompagnoit dans tou-
· tes mes courses , et qui me donnoit de
plus en plus des marques de sa fidélité
et de sa probité.


C c 3
Arrivé dans oette ville , je trouvai ,
après plusieurs perquisitions à mou
grand contentement, mon vieux capi-
taine , qui m'avoit fait entrer dans son
vaisseau au milieu de la mer , quand
je me sauvois des côtes de Barbarie.
Il étoit fort vieilli et avoit aban-
donné la mer , ayant mis à sa place
son fils, qui, dès sa première jeunesse,
l'avoit accompagné dans ses voyages ,
et qui poussoit pour lui son négoce
du Brésil. Je le reconnus à peine , et
il en étoit de même à mon égard ;
mais en lui disant qui j'étois , je lui
retraçai bientôt mon idée, et je me
remis aussi bientôt la sienne. ,
Aprés avoir renouvelé la vieille con-
noissance , on peut croire que je m'in-
formai de ma plantation et de mon as-
socié. Le bon homme me dit là-des-
sus , que depuis neuf ans il n'avoit
point été dans le Brésil , mais qu'ii
pouvoit m'assurer que , quand il y
avoit été la dernière fois, mon associé
, étoit encore en vie , mais que mes
º
facteurs que j'avois joints à lui dans
l'administration de mes affaires,étoient
morts tous deux ; qu'il croyoit pour-
tant que je pourrois avoir une infor-
DE Ron INsoN Causof. 3e7
puisque la nouvelle de ma mort s'é-
tant répandue Par-tout , mes facteurs
avoient été obligés de donner le
compte des revsnus de ma portion au
procureur-fiscal , qui se l'étoit appro-
priée en cas que je ne revinsse jamais
pour la réclamer , en ayant assigné
un tiers au roi et deux tiers au monas-
1ère de Saint - Augustin , pour être
employés au soulagement des pau-
vres, et à la couversion des indiens à la
foi catholique ; que cependant si moi,
ou quelqu'un de ma part , réclamoit
mon bien , il devoit être remis à son
propriétaire , excepté seulement les
revenus, qui seroient réellement em-
ployés pour des usages charitables.
| Il m'assura en même-tems que l'in-
tendant des revenus des rois , par rap-
port aux biens immeubles, et celui du
monastère , avoient eu grand soin de
tirer de mon associé , tous les ans , un
compte fidèle du revenu total dont ils
recevoient toujours la moitié.
Je lui demandai s'il croyoit qºe ma
planfation s'étoit assez acrue pour va-
loir la peine d'y jeter les yeux ,
je ne trouverois point de difficulté pour
me remettre en possession de la juste
moitié.
Il me répondit qu'il ne pouvoit pas
me dire exactement jusqu'à quel point
ma plantation s'étoit augmentée ; ce
qu'il savoit , c'est que mon associé
étoit devenu extrêmement riche en
jouissant de sa moitié, et que le tiers
de ma portion , qui avoit été au roi ,
et ensuite donnée à quelque monastère,
alloit au-delà de deux cens moïdores ;
qu'au reste , il n'y avoit point de doute
qu'on ne me remît en possession de
mon bien , puisque mon associé , vi-
vant encore , pouvoit être témoin de
mes droits , et que mon nom étoit pla-
cé dans le catalogue de eeux qui
*
avoient des plantations dans ce pays.
Il m'assuroit de plus, que les succes-
seurs de mes facteurs étoient de fort
honnêtes gens , et fort à leur aise ,
qui, non-seulement pouvoient m'aider
à entrer dans la possession de mes ter-
res, mais qui devoient avoir encore en
main , pour mon compte, une bonne
somme , qui étoit le revenu de ma
plantation pendant que leurs pères en
avoient soin , et avant que , faute de
ma présence , le roi et le monastère
dont jai parlé, s'en fussent appropriés,
ce qui étoit arrivé il y avoit environ
douze ans.
A ce récit , je parus un peu morti-
fié , et je demandai à mon vieux ami
comment il étoit possible que mes fac-
teurs eussent ainsi disposé de mes ef-
fets, dans le tenus qu'ils savoient que
j'avois fait un testament en faveur de
' lui, c'est-à-dire, du vieux capitaine
portugais, comme mon héritier uni-
versel. -
Il me dit que cela étoit arrivé, mais
-*
• ,


que n'ayant point de preuve de ma
mort , il n'avoit pas été en état d'agir
en qualité d'exécuteur testamentaire ;
et d'ailleurs il n'avoit pas trouvé à
propos de se mêler d'une affaire si em-
barrassée ; que cependant il avoit fait
enregistrer ce festament, et qu'il s'en
étoit mis en possession ; que s'il avoit
pu donner quelqu'assurance de ma
mort ou de ma vie, il auroit agi pour
moi , comme par ma procuration , et
se seroit enmparé de l'ingénio , c'est-à-
dire , de l'endroit où l'on prépare le
sucre , et que même il avoit donné
l'ordre à son fils de le faire en son nom.
Mais, dit le bon vieillard , j'ai une
autre nouvelle à vous donner , qui ne
vous sera peut-être pas si agréable ,
c'est que vous croyant mort , votre
associé et vos facteurs m'ont offert de
s'accommoder avec moi par rapport
au revenu des sept ou huit premières
années , lequel j'ai effectivement reçu.
Mais , continua-t-il , ces revenus n'ont
pas été considérables alors , à cause
/
des grands déboursemens qu'il a fallu
faire pour augmenter la plantation,
pour bâtir un ingénio , et pour ache-
ter des esclaves. Cependant je vous
donnerai un compte fidèle de tout ce
que j'ai recu , et de la disposition que
j'en ai faite.
- Après avoir conféré encore pendant
quelques jours avec mon vieux ami,
il me donna le compte des six pre-
mières annèes de mes revenus , signé
par mon associé et par mes deux fac-
teurs. Le tout lui avoit été délivré en
marchandises ; savoir , du tabac en
rouleau, du sucre en caisse, du rhum ,
du molossus , et tout ce qui provient
d'un moulin à sucre ; et je trouvai par-
là que le revenu de ma plantation s'é-
toit augmenté toutes les années con-
sidérablement. Mais comme il a été
déjà dit , les déboursemens ayant été
très-grands , les sommes se trouvoient
fort médiocres. Le bon homme me fit
· voir pourtant qu'il me devoit 47o moï-
dores, outre 6o caisses de sucre , et 15
rouleaux de tabac , qui avoient été per-
dus dans un naufrage qu'il avoit fait ,
en retournant à Lisbonne , environ
onze ans après mon départ du Brésil.
Cet honnête vieillard commença à
se plaindre des désastres qui l'avoient
obligé à se servir de mon argent pour
acquérir quelque portion dans une au-
tre vaisseau. Cependant , mon cher
ami , continua-t-il , vous ne manque-
rez point de ressource dans votre né-
cessité, et vous serez pleinement satis-
fait , dès que mon fils sera de retour.
Là-dessus iltira un vieux sac de cuir,
et me donna 16o moïdores portugaises
en or , avec le titre qu'il avoit par
écrit du droit qu'il avoit dans la
312 A v A N T v R E s -
étoit allé au Brésil , et où il avoit un
quart, et son fils un autre. Il me re-
mit tout ces papiers pour ma sûreté.
J'étois extrêmement touché de la
probité du pauvre vieillard ; et me
ressouvenant de tout ce qu'il avoit fait
pour moi , comme il m'avoit pris dans
son Vaisseau , comme il m'avoit donné
- ell
|
en toutes occasions des marques de sa
générosité , dont je venois de recevoir
encore des preuves nouvelles , j'avois
de la peine à retenir mes larmes ; c'est
· pourquoi je lui demandai d'abord s'il
étoit dans une situation à se passer de
la somme. qu'il me restituoit , et si ce
remboursement ne le mettoit point à
l'étroit ; il me répondit qu'en effet, il
en seroit un peu incommodé , mais que
dans le fond , c'étoit mon argent , et .
que peut-être j'en avois plus grand be-
soin que lui. -
Tout ce que me disoit cet honnête
homme étoit si plein de bonté et de
tendresse , que je ne pouvois m'em-
pêcher de m'attendrir. Je pris cepen-
dant cent moïdores et je lui en donnai
ma quittance , en lui rendant le reste ,
et en l'assurant que si jamais je ren-
trois dans la possession de mon bien ,
je lui rendrois encore le reste , comme
je fis aussi dans la suite ; que pour le
certificat qu'il vouloit me donner de
sa portion et de celle de son fils dans
II. • D d
le vaisseau , j'étois fort éloigné de le
vouloir prendre , sachant que si j'étois
dans le besoin , il étoit assez honnête
homme pour me payer; que si je n'en
avois pas besoin , et si je parvcnois à
mon but dans le Brésil , je ne lui de-
manderois pas un sou.
Lorsque le capitaine portugais me
vit résolu de passer moi-même dans le
Brésil, il ne me désapprouva pas, mais
il me dit qu'il y avoit d'autres moyens
pour faire valoir mes droits , et pour
jouir de mes revenus ; et comme il y
avoit des vaisseaux , dans la rivière
de Lisbonne , prêts à partir pour le
Brésil , il me fit mettre dans un vieux
registre public , avec une déposition
de sa part, dans laquelle il déclaroit
sous serment , que j'étois en vie , et
que j'étois la même personne qui avoit
entrepris et commencé la plantation
dont il sagissoit. Il me conseilla d'en-
voyer cette déposition faite dans les
formes par-devant notaire , avec une
procuration à un marchand de sa con-
moissance, qui étoit sur les lieux , et
de rester avec lui jusqu'à ce qu'on
m'eût rendu compte de l'état de mes
affaires.
Ces mesures réussirent au-delà de
mes espérances , car en sept mois de
tems il me vint un grand paquet de la
part des héritiers de mes facteurs, qui
contenoit les papiers suivans :
1°. Il y avoit un compte courant du
produit de ma plantation pendant six
ans , depuis que leurs pères avoient
fait leur balance avec le vieux capi-
taine. Par ledit compte , il me revenoit
une somme de II74 moïdores. -
2°. Il y avoitun autre compte desqua-
tre dernières années avant que le gou-
vernement se fût saisi de l'administra-
tion de mes effets, comme appartenant
à une personne qui , n'étant pas à trou-
Aver , pouvoit être considérée comme
civilement morte. I.e revenu de ma
plantation s'étant alors considérable-
ment accru , il me revenoit , selon la
ID d 2
balance de ce compte , la somme de
3241 moïdores.
3°. Il y avoit un compte du prieur
du monastère qui avoit joui de mon
revenu pendant plus de quatorze ans ,
et qui , n'étant pas obligé de me resti-
tuer ce dont il avoit disposé en faveur
de l'hôpital , déclara avec beaucoup
de probité, qu'il avoit encore entre les
mains 872 moïdores, qu'il étoit prêt à
me rendre. Mais pour le tiers que le
roi s'étoit approprié , je n'en tirai rien
du tout. •
Ledit paquet contenoit , outre cela ,
une lettre de congratulation de mon
associé , sur ce que j'étois encore en
vie , avec un détail de l'accroissement
de ma plantation, de ses revenus an-
nuels, du nombre d'acres de terre qui
la composoient , et de celui des escla-
ves qui y étoient employés : il y avoit
ajouté 22 croix en guise de benédic-
tion ; il m'assuroit qu'il avoit dit autant
d'Ave Maria , pour remercier la sainte
vierge de ce qu'elle m'avoit conservé.
|
DE RoB INsoN CR Us oÉ. 317
Il me prioit en même tems, d'une ma-
nière fort tendre , de venir moi-même
prendre possession de mes effets , ou
du moins de l'informer à qui je souhai-
tois qu'il les remît. -
Cette lettre qui finissoit par des pro-
testations pathétiques de son amitié et
de celle de toute sa famille , étoit ac-
compagnée d'un beau présent , qui
consistoit en six belles peaux de léo-
pard (qu'il avoit reçues apparemment
d'Afrique par quelqu'un de ses vais-
seaux , dont le voyage avoit été plus
heureux que le mien), en six caisses
d'excellentes confitures , et dans une
centaine de pièces d'or , non mon-
noyées, un peu plus petites que des
moïdores.
Je reçus dans le même tems , de la
part des héritiers de mes facteurs ,
12oo caisses de sucre , 8oo rouleaux
de tabac , et le reste de ce qui me re-
venoit en or.
J'avois grande raison de dire alors
que la fin de Job étoit meilleure que
- D d 3

le commencement, et j'ai de la peine
à exprimer les différentes pensées qui
m'agitèrent, me voyant environné de
tant de biens ; car , comme les vais-
seaux du Brésil viennent toujours en
flotte, les mêmes navires qui m'avoient
apporté mes lettres avoient aussi été
chargés de mes effets , et ils avoient
été en sûreté dans la rivière , avant
que j'eusse entre les mains les nou-
velles de leur départ. Cette joie su-
bite me saisit d'une telle force , que le
cœur me manqua , et je serois peut-
être mort sur-le-champ , si le bon vieil-
Aard ne s'étoit hâté de me donner un
verre d'eau cordiale.
Je continuai pourtant à être assez
rmal pendant quelques heures , jusqu'à
ce qu'on fît chercher un médecin ,
qui , instruit de mon indisposition , me
fit saigner , ce qui me remit entière-
qment. - -
Je me voyois alors tout d'un coup
maître de plus de 5o,oco liv. sterlings
en argent, et d'un bien dans le Brésil,
de plus de mille liv. sterlings de reve-
nus , dont j'étois aussi sûr qu'aucun
anglais peut l'être d'un bien qu'il pos-
sède dans sa propre patrie. En un mot,
je me voyois dans un bonheur que
j'avois de la peine à comprendre moi-
même , et je ne savois pas trop bien
comment me conduire pour en jouir à
mon aise. .
La première chose à laquelle je son-
geai, c'étoit à récompenser mon bien-
faiteur , le capitaine portugais , qui
m'avoit donné tant de marques de sa
charité dans mes malheurs , et tant
de preuves de sa probité dans ma bon-
me fortune. • *.
Je lui montrai tout ce que je venois de
recevoir, en l'assurant qu'après la pro-
vidence divine , c'étoit lui que je con-
sidérois comme la source de toute ma
richesse , et que j'étois charmé de le
pouvoir récompenser au centuple de
toutes les bontés qu'il avoit eues pour
moi. Je commençai d'abord par lui
rendre les cent moïdores qu'il m'avoit
donnés , et ayant fait venir un notaire,
je lui donnai une décharge dans les
formes des 47o qu'il avoit reconnu me
devoir ; ensuite je lui donnai une pro-
curation pour être le receveur des re-
venus annuels de ma plantation , avec
ordre à mon associé de les lui envoyer
par les flottes ordinaires. Je m'enga-
geai encore à lui faire présent de cent
moïdores par an pendant toute sa vie ,
et 5o par an après sa mort , pour son
fils ; et c'est ainsi que je trouvai juste
de témoigner à ce bon vieillard la re-
connoissance que j'avois de tous les
services qn'il m'avoit rendus.
Il ne me restoit plus qu'à délibérer
sur ce que je ferois du bien dont la
providence m'avoit rendu possesseur :
ce qui certainement me donnoit plus
d'embarras que je n'en avois jamais eu
dans la vie solitaire que j'avois me-
née autrefois dans mon île, et où je
n'avois rien que ce dont j'avois besoins
et où je n'avois besoin que de ce que
j'avois : au-lieu que dans ma nouvelle
situation, mon bonheur même m'étoit
à charge , par l'inquiétude que me
donnoit l'envie de mettre mes riches-
ses en sûreté. Je n'avois plus cette
grotte , où je pouvois conserver mon
trésor sans serrure et sans clef, et où il
pouvoit se rouiller dans un long repos,
sans être utile à personne. Il est vrai "
que le vieux capitaine étoit un homme
parfaitement intègre ; c'étoit là aussi
mon unique ressource- Ce qui augmen-
toit mon embarras , c'est que mon in-
térêt m'appeloit dans le Brésil, et que
je ne pouvois pas songer à entreprendre
ce : voyage , avant que d'avoir mis
mon argent comptant en mains sûres ;
je pensai d'abord à ma bonne veuve ,
dont l'intégrité m'étoit connue ; mais
elle étoit déjà avancée en âge , mal
dans ses affaires, et peut-être endettée.
Ainsi il n'y avoit point d'autre parti
à prendre que de retourner en Angle-
terre , et de prendre mes effets avec
Jl } O l . - A
Plusieurs mois s'écoulèrent pourtant
avant que de prendre une résolution
fixe là-dessus , et pendant ce tems-là ?
après avoir satisfait pleinement aux
obligations que j'avois au vieux capi-
taine portugais, je pensai aussi à té-
mnoigner ma reconnoissance à ma pau-
vre veuve, dont le mari avoit été mon
premier bienfaiteur , ' et qui , elle-
même, avoit été ma fidelle gouver-
mante et la sage directrice de mes af-
faires. Dans ce dessein , je trouvai un
marchand à Lisbonne , à qui je donnai
ordre d'écrire à son correspondant à
Londres , de chercher cette bonne
femme pour lui donner de ma part
cent livres sterlings, et pour l'assurer
que pendant sa vie elle ne manqueroit
jamais de rien. En même tems j'en-
voyai cent livres sterlings à chacune
de mes sœurs, qui vivoient à la cam-
pagne, et qui, quoiqu'elles ne fussent
as dans une nécessité absolue, étoient
§ éloignées pourtant d'être à leur
aise, l'une étant veuve , et l'autre
ayant un mari dont elle n'avoit pas
lieu d'être contente. Mais parmi tOuS
mes parens et toutes mes connoissan-
ces, je ne trouvai personne à qui con-
fier le gros de mes affaires d'une ma-
nière à être tranquille là-dessus, avant
que de passer dans le Brésil; ce qui
me donna bien de l'inquiétude.
J'avois assez d'envie quelquefois de
m'établir entièrement dans le Brésil ,
où j'étois comme naturalisé ; mais j'é-
fois retenu par quelques scrupules de
DE R o B INs o» CR Us o É. 323 ·
j'avois eu assez peu de délicatesse
pour professer extérieurement la reli-
gion dominante du pays , et que je
· ne voyois pas encore qu'il y avoit là
un si grand crime, mais pourtant, en
y pensant plus mûrement , je jugeois
qu'il n'étoit pas sûr pour moi de mou-
rir dans une pareille dissimulation, et
je me repentois d'en avoir jamais été
capable. - -
Cependant ce n'étoit pas là le plus grand
obstacle qui s'opposoit à mon voyage ;
c'étoit , comme j'ai déjà dit, la diffi*
culté que je trouvois à disposer de mes
effets d'une manière sûre. Je me dé-
terminai donc à retourner en Angle-
terre avec mon argent , dans l'espé-
rance d'y trouver un ami digne de
toute ma confiance , et j'exécutai ce
dessein peu de tems après.
Mais avant de partir , la flotte du
Brésil étant prête à faire voile , je
donnai les réponses convenables aux
lettres obligeantes que j'avois reçues
de ce pays. J'écrivis au prieur une
lettre pleine de reconnoissance pour le
remercier de l'intégrité dont il avoit
agi envers moi, et pour lui faire pré-
sent des 872 moïdores qn'il avoit à
moi, avec prière d'en distribuer 372
aux pauvres , selon qu'il le trouveroit
bon. Au reste, je me recommandois à
ses prières et à celles des autres reli-
gieux.
J'écrivis une lettre semblable à mes
facteurs, sans l'accompagner d'aucun
présent, sachant bien qu'ils n'avoient
pas besoin des effets de ma libéralité-
On
N
On peut bien croire que je n'oubliai
pas non plus de remercier mon associé
des soins qu'il avoit pris pour l'accrois-
·sement de notre plantation , et de lui
donner mes instructions sur la manière
dont je souhaitois qu'il dirigeât mes
affaires.Je le priai d'envoyer régulié-
rement les revenus de ma moitié au
vieux capitaine , et je l'assurai que
non-seulement je viendrois le voir,
mais que j'avois encore dessein de me
fixer dans le Brésil pour tout le reste
de ma vie : j'ajoutai à ces promesses
un joli présent de quelques pièces d'é-
toffes de soie d' Italie, de deux pièces
de drap d'Angleterre, aussi beau que
je pus en trouver à Lisbonne; de cinq
pièces de baie noire, et de quelques
pièces de ruban de Flandres d'un assez
grand prix. -
Ayant mis ainsi ordre à mes affaires,
vendu ma cargaison , et réduit toutes
mes marchandises en argent , je ne
trouvois plus rien d'embarrassant que
le choix de la route que je devois pren-
II. , . Ee

dre pour passer en Angleterre. J'étois
326 A v A N T U R E s • |
je me sentois une aversion extraordi-
maire pour m'y hasarder; et quoique
je fusse incapable d'en alléguer la
moindre raison, cette aversion redou-
| bloit de jour en jour d'une telle force,
que je fis remettre à terre jusqu'à deux
ou trois fois mon bagage que j'avois
déjà fait embarquer.
J'avoue que j'avois essuyé assez de
malheurs sur cet élément pour le crain-
· dre ; mais cette raison faisoit des im-
pressions moins fortes sur mon esprit,
que ces mouvenens secrets dont je me
sentois saisi , et que j'avois grande
raison de ne pas négliger , comme il
parut par l'évènement. Deux de ces
vaisseaux dans lesquels , à différens
tems, j'avois voulu m'embarquer , fu-
rent très-malheureux dans leur voyage ;
l'un fut pris par les algériens, et l'au-
tre fit naufrage près de Torbay , saxis
qu'il s'en sauvât au-delà de trois per-
sonnes 5 Par conscquent , dans lequcl
)
\
des deux que je me fusse embarqué ,
j'aurois été également malheureux.
Mon ancien ami , sachant l'embarras
où je me trouvois par rapport à mon
voyage , m'exhorta fort de ne point
aller par mer; il me conseilla plutôt .
d'aller par terre jusqu'à la Corogne ,
ei de passer de là à la Rochelle, par
le golfe de Biscaye, d'où il étoit aisé
de continuer mon chemin par terre
jusqu'à Paris , et de venir delà par Ca°
lais à Douvres, ou bien d'aller à Ma-,
drid , et de traverser toute la France
par terre. |
· Mon aversion prodigieuse pour la
mer me fit suivre ce dernier parti ,
qui me la faisoit éviter par-tout , ex-
cepté le petit passage de Calais à
Douvres. Je n'étois pas fort pressé ,
je craignois peu la dépense , la route
étant agréable ; et pour que je ne m'y
ennuyasse pas, mon vieux capitaine .
me procura la compagnie d'un anglais ,
fils d'un marchand de Lisbonne , qui
me fit trouver deux autres compagnons
- E e 2
1
de voyage de la même nation , aux-
quels se joignirent encore deux cava- .
liers portugais qui devoient s'arrêter à
Paris ; de manière que nous étions six
maîtres et cinq valets. Les deux mar-
chands et les deux portugais se con-
tentoient d'avoir deux valets à eux qua-
tre ; mais pour moi , j'avois trouvé
bon d'augmenter mon domestique d'un
matelot anglais qui devoit me tenir lieu
de laquais pendant le voyage , parce
que Vendredi n'étoit guère capable
de me servir comme il falloit dans des
pays dont il avoit à peine une idée.
De cette manière nous quittâmes
I,isbonne bien montés et bien armés ,
faisant une petite troupe assez leste ,
qui me faisoit l'honneur de m'appeler
son capitaine , non-seulement à cause
de mon âge , mais encore parce que
j'avois deux valets , et que j'étois l'en-
trepreneur de tout le voyage.
Comme je ne suis pas entré dans le
détail d'aucun de mes voyages par
mer , je ne ferai pas non plus un jour-
',
nal exact de mon voyage par terre.
Je m'arrêterai seulement à quelques
avantures qui me paroissent dignes de
l'attention du lecteur.
Quand nous vînmes à Madrid, nous
résolûmes de nous y arrêter quelque
tems pour voir la cour d'Espagne , et
tout ce qu'il y a de plus remarquable ;
mais l'automne commençant à appro-
cher , nous nous pressâmes de sortir de
ce pays , et nous abandonnâmes Ma-
drid environ au milieu d'octobre. En
arrivant sur les frontières de la Na-
varre , nous fûmes fort alarmés en ap-
prenant qu'une si grande quantité de
neige y avoit tombé du côté de la
France , que des voyageurs avoient
été obligés de retourner à Pampelune
après avoir tenté de passer les monta-
gnes , en s'exposant aux plus grands
hasards. - -
Arrivés à Pampelune, nous trouvâ-
mes que cette nouvelle n'étoit que trop
D E RoBINs oN CRUs oÉ. 329
supportable , sur-tout pour moi qui
- E e 3
étoit accoutumé à vivre dans des cli-
mats si chauds , qu'à peine peut-on
souffrir des habits. J'y étois d'autant
plus sensible , que dix jours aupara-
vant nous avions passé par la vieille
Castille dans un tems extraordinaire-
ment chaud. On peut croire si c'étoit
un grand plaisir pour moi d'être expo-
sé aux vents qui venoient des Pyré-
mées , et qui causoient un froid assez
rude pour engourdir nos doigts et nos
oreilles , et pour nous les faire perdre.
• Le pauvre Vendredi étoit encore
le plus malheureux de nous tous , en
voyant pour la première fois de sa vie
les montagnes couvertes de neige ,
· et en sentant le froid, chose inconnue
pour lui jusqu'alors.
La neige cependant continuoit tou-
jours à tomber avec violence et pendant
si long-tems , que l'hiver étoit venu
avant son tems , et les passages qui
jusqu'alors avoient été difficiles, en
devinrent absolument impraticables.
La neige étoit d'une épaisseur terribla;
i
»E RoBINsoN CRUs oÉ. 33r
-
et n'ayant point acquis de la fermeté,
par une forte gelée , comme dans les
pays septentrionaux, elle faisoit courir .
risque aux voyageurs , à chaque pas ,
d'y être enterrés tout vifs. º •
Nous nous arrêtâmes pour le moins
une vingtaine de jours à Pampelune ;
mais persuadés que l'approche de l'hy-
ver ne mettoit pas nos aflaires en
meilleur état ( aussi étoit-ce par toute
l'Europe l'hiver le plus cruel qu'il y
ait eu de mémoire d'homme), je propo-
sai à mes compagnons d'aller à Fonta-
rabie, et de passcr delà par mer à
Bordeaux , ce qui n'étoit qu'un très-
petit voyage. »
Pendant que nous étions à délibérer
là-dessus, nous vîmes entrer dans notre
auberge quatre gentilshommes fran-
cais qui , ayant été arrêtés du côté de
la France , comme nous du côté de -
l'Espagne , avoient eu le bonheur de
trouver un guide qui , traversant le
pays du côté du Languedoc, leur avoi
fait passer les montagnes par des che-
mins où il y avoit peu de neige , ou du
moins où elle étoit assez endurcie par le
froid pour soutenir les hommes et leurs
chevaux. -
Nous fîmes chercher ce guide , qui
mous assura qu'il nous meneroit par le
même chemin sans avoir rien à crain-
dre de la neige ; mais que nous devions
être assez bien armés pour pouvoir
nous défendre contre les bêtes féroces,
et sur-tout contre les loups qui, deve-
mus enragés faute de nourriture, se
faisoient voir par troupes aux pieds des
montagnes. Nous lui dîmes que nous
ne craignions rien de ces animaux ,
pourvu qu'il nous pût mettre l'esprit
en repos sur certains loups à deux
jambes que nous étions en grand dan-
ger de rencontrer, à ce qu'on nous
avoit assurés , du côté des montagnes
qui regardent la France.
Il nous répondit que nous ne serions
point exposés à ce danger dans la
route par laquelle il nous meneroit ;
ot là-dessus nous nous déterminâmes à
· · · - -» : ·
DE R o B1NsoN CRU soÉ. 333
le suivre, et le même parti fut pris par
douze cavaliers français avec leurs
valets , qui avoient été obligés de re-
venir sur leurs pas. -
Nous sortîmes de Pampelune le 15
de novembre , et nous fûmes d'abord
bien surpris de voir notre guide , au
lieu de nous mener en avant , nous
faire retourner l'espace de vingt mille
anglais par le même chemin par le-
quel nous étions venus de Madrid ;
mais ayant passé deux rivières , et
traversé un climat fort chaud et fort
agréable , où l'on ne découvroit pas la
moindre neige , il tourna tout d'un
coup du côté gauche, et nous fit ren-
trer dans les montagnes par un autre
chemin. Nous y apperçûmes des pré-
cipiees dont la vue nous faisoit fris-
sonner , mais il sut nous conduire par
tant de détours et par tant de traverses,
qu'il nous fit passer la hauteur des
montagnes sans que nous en sussions
rien , et sans être fort incommodés de
la neige , et tout d'un coup il nous
/
montra les agréables et fertiles pro-
vinces du Languedoc et de la Gasco-
gne , qui frappoient nos yeux par une
charmante verdure ; il est vrai que
nous les voyions à une grande distance
de nous, et qu'il falloit encore faire
bien du chemin avant que d'y pouvoir
Gnt Ter.
Nous fûmes pourtant bien mortifiés
un jour, en voyant tomber de la neige
dans une telle abondance, qu'il nous
fut impossible d'avancer ; mais notre
guide nous donna courage , en nous
assurant que toutes les difficultés de
la route seroient bientôt surmontées.
Nous trouvâmes effectivement que cha-
que jour nous descendions de plus en
plus , et que nous avançions du côté
du nord , ce qui nous donna assez de
confiance en notre guide pour pousser
hardiment notre voyage.
Voici une avanture assez remarqua-
ble qui nous arriva un jour ; nous
avions à peu près deux heures de jour
quand , nous hâtant vers notre gîte,
:
• , - N,
%
1
#
#
#
:
-
DE RoB 1N s o N CR Us oÉ. 335
nous vîmes sortir d'un chemin creux ,
à côté d'un bois épais , trois loups
monstrueux, suivis d'un ours. Comnie
notre guide nous avoit assez devancés
pour être hors de notre vue , deux de
ces loups se jetèrent sur lui, et si nous
avions été seulement éloignés d'un
demi-mille anglais, il auroit été cer-
tainement dévoré avant que nous eus-
sions été en état de lui donner du se-
cours. L'un de ces animaux s'attacha
au cheval, et l'autre attaqua l'homme
avec tant de fureur , qu'il n'eut ni le
tems ni la présence d'esprit de se saisir
de ses armes à feu; il se contenta de
pousser des cris épouvantables. Comme
.Vendredi étoit le plus avancé de nous
• , - N,
5 j
voir ce que c'étoit. Dès qu'ii découvrit
de loin ce dont il s'agissoit , il se mit à
crier de toutes ses forces : ô maître,
maître , mais il ne laissa pas de con-
tinuer son chemin tout droit vers le
pauvre guide ; et, comme un garçon
Plein de courage , il appuya son pis-
- i




tolet contre la tête du loup qui s'étoit
attaché à l'homme , et le fit tomber à
terre roide mort.
, C'étoit un grand bonheur pour le
pauvre guide , que Vendredi , sétant
accoutumé dans sa patrie à ces sortes
· de bêtes , ne les craignoit guère , ce
qui l'avoit rendu assez hardi pour tirer
son coup de près, au lieu que quel-
qu'un de nous tirant de plus loin, au-
roit couru risque , ou de manquer le
loup, ou de tuer l'homme.
Aussi-tôt que le loup qui avoit atta-
qué le cheval vit son camarade à terre,
il abandonna sa proie et s'enfuit. Il
s'étoit heureusement attaché à la tête
du cheval , où ses dents rencontrant
les bossettes de la bride , n'avoient pas
pu porter des coups bien dangereux.
Il n'en étoit pas ainsi de l'homme, qui
avoit reçu deux morsures cruelles ,
l'une dans le bras, et l'autre au-dessus
du genou, et qui avoit été sur le point
de tomber de son cheval qui se ca-
· broit , dans le moment que Vendredi
étoit
, étoit venu si heureusement à son se-
cours.
On croira facilement qu'au bruit du
coup de pistolet de mon sauvage , nous
· doublions tous le pas , autant qu'un
chemin extrêmement raboteux pouvoit
nous le permettre.
- r , • - /
A peine nous étions-nous débarrassés
| des arbres qui nous barroient la vue,
que nous vîmes distinctement ce qui
venoit d'arriver, sans pourtant pouvoir
distinguer d'abord queIle espèce d'ani-
Imal Vendredi venoit de tuer.
Mais voici un autre combat bien
plus surprenant qui se donna entre le
même sauvage et l'ours dont je viens
de parler , et qui nous divertit à mer-
veille, quoi qu'au commencement nous
en fussions fort alarmés. Il sera bon ,
pour l'intelligence de cette avanture,
de la faire précéder d'une courte des-
cription du caractère de messieurs les
ours. On sait que l'ours est un amimal
grossier et pesant , et fort éloigné de
pouvoir galoper comme un loup , qui
iI. - Ff

-
est fort léger et très-alerte ; mais on
ignore peut-être qu'il a deux qualités
essentielles , qui sont la règle générale
de la plupart de ses actions.
Premièrement , co.nme il ne consi-
dère pas l'homme ccmnie sa proie , à
moins qu'une faim excessive ne le fasse
sortir de son naturel , il ne l'attaque
pas , s'il n'en est attaqué le premier.
Si vous le rencontrez dans un bois , et
338 A v A N T U R E s
faires , il ne se mêlera pas des vôtres,
mais ayez bien soin de le traiter avec
beaucoup de politesse, et de lui laisser
le chemin libre , car c'est un cavalier
fort pointilleux, qui ne feroit pas un
seul pas hors de sa route pour un mo-
· narque. S'il vous fait peur, le meilleur
parti que vous puissiez Prendre, c'est
de détourner les yeux, et de continner
votre chemin ; car si vous vouliez vous
arrêter pour le regarder fixément, il
Pourroit bien s'en offenser ; mais si
vous étiez assez hardi pour lui jeter
quelque chose, et qu'elle le touchât,
- •
i
ne fût-ce qu'un morceau gros comme
. le doigt, soyez sûr qu'il le prendroit
pour un affront sanglant, et qu'il aban-
donneroit toutes ses autres affaires
pour en tirer vengeance, car il est ex-
trêmement délicat sur le point d'hon-
neur : c'est-là sa première qualité. Il
en a encore une autre , qui est aussi
remarquable ; c'est que s'il se fourre
dans l'esprit que vous l'ayez offensé ,
il ne vous abandonnera ni de nuit ni
de jour , jusqu'à ce qu'il en ait satis-
faction, et que l'affront soit lavé dans
VOtre Sa ng- - -
Je reviens au combat dont j'ai pro-
mis la relation.A peine Vendredi eut-
il aidé à descendre de cheval notre
guide, encore plus effrayé qu'il n'étoit
blessé, que nous vîmes l'ours sortir du
bois , et je puis protester que je n'en
ai jamais vu d'une taille plus mons-
trueuse.
Nous étions tous un peu effrayés à
sa vue , hormis Vendredi , qui , mar-
quant dans toute sa contenance beau-
F f 2
coup de joie et de courage , s'écria :
« O maître, maître, vous me donner
congé, moi lui toucher dans la main ,
moi vous faire bon rire ». Que voulez-
vous dire , grand fou que vous êtes ,
lui dis - je , il vous mangera ? « Lui
manger moi, lui manger moi ! répon-
dit-il, moi manger lui , vous tous res-
ter là , moi vous donner bon rire ».
Aussi-tôt le voilà à bas de son cheval,
il ôte ses bottes dans le moment ,
chausse une paire d'escarpins qu'il avoit
dans sa poche , donne son cheval à
garder à mon autre laquais, se saisit
d'un fusil, et se met à courir comme le
Vent .
L'ours cependant se promenoit au
petit pas , sans songer à malice , jus-
qu'à ce que Vendredi s'en étant ap-
proché, commença à lier conversation
avec lui , comme si l'animal étoit ca-
pable de l'entendre. « Ecoute donc, lui
cria-t-il, moi te vouloir parlerun peu »-
Pour nous , nous le suivions à quelque
distance. Nous étions déjà descendus
|
|.
-
des montagnes du côté de la Gascogne,
et nous nous trouvions dans une vaste
| plaine, où pourtant il y avoit une
grande quantité d'arbres répandus par-
ci par-là.
Vendredi étant, pour ainsi dire , sur
les talons de l'ours, ramasse une grosse
pierre, la jette à cet affreux animal ,
et l'atrape justement à la tête , sans
pourtant lui faire plus de mal que si le
caillou avoit tombé contre une mu-
raille. Aussi mon drôle n'avoit pas
- d'autre but que de se faire suivre par
l'ours , et de nous donner bon rire, se-
lon sa manière de s'exprimer. L'ours,
selon sa louable coutume, ne manqua
pas d'aller droit à lui , en faisant des
pas si terribles, que pour le suivre on
auroit dû mettre son cheval à un mé-
diocre galop.
Il n'avoit garde cependant d'atra-
per Vendredi, que je vis, à mon grand
étonnement , prendre sa course de
notre côté, comme s'il avoit besoin de
notre secours, ce qui nous détermina
· •
- Ff 3
342 A v A N T U R E s
à faire feu sur la bête tous en même
tems, pour délivrer mon valet de ses
griffes : j'étois pourtant dans use fu-
rieuse colère contre lui, pour avoir
attiré l'ours sur nous dans le tems qu'il
ne songeoit qu'à aller droit son chemin.
Cela s'appelle-t-il nous faire rire , ma-
raut , lui dis-je : viens vîte et prends
ton cheval , afin que nous puissions
tuer ce diable d'animal que tu as mis
à nos trousses. « Point , point, répon-
dit-il tout en courant, non tirer , non
tirer , vous point bouger , vous avoir
grand rire». Comme mon drôle couroit
deux fois plus vîte que l'ours , et qu'il
y avoit encore un assez grand espace
entre l'un et l'autre , il prend tout d'un
coup à côté de nous, où il y avoit un
grand chêne très-propre à l'exécution
de son projet , et nous fait signe de le
suivre ; il met bas son fusil à quelques
Pas de l'arbre , et il y grimpe avec
une adresse étonnante. Nous suivions
ºependant à quelque distance l'ours
*ité , qui prenoit le même chemin.
º
- ! | \
HD E BIN s oN CR Us oÉ. 343
Etant proche de l'arbre , il s'arrête
, auprès du fusil , le flaire , et le lais-
sant là , il se met à grimper contre le
tronc de l'arbre à la manière des chats,
quoiqu'il fût d'une pesanteur extraor-
* dinaire. - -
J'étois surpris de la folie de mon
valet , et jusque-là je ne voyois pas le
mot pour rire dans toute cette affaire.
L'ours avoit déjà gagné les branches
de l'arbre, et il avoit fait moitié du .
chemin depuis le tronc jusqu'à l'endroit
où Vendredi s'étoit mis sur l'extrémité
foible d'une grosse branche. Dès que
l'animal eut mis les pattes sur la même
branche , et qu'il se fut mis en devoir
d'aller jusqu'à mon valet , il nous cria
qu'il alloit apprendre à danser à l'ours,
et en même tems il se mit à sauter
sur la branche , et à la remuer de
toutes ses forces, ce qui fit chanceler
l'ours, qui regardoit déjà en arrière
pour voir de quelle manière il se ti-
reroit delà , ce qui nous fit rire effec-
tivement de tout notre cœur. Mais la
|
-
344 A v A N T U R E s
farce n'étoit pas encore jouée jusqu'au
bout : quand Vendredi vit l'animal
s'arrêter , il lui parla de nouveau ,
comme s'il avoit été sûr de lui faire
entendre son mauvais anglais : « Quoi!
lui dit-il, toi ne pas venir plus loin ?
toi prié encore un peu venir ». En
même tems il cesse de remuer la brar-
che, et l'ours , comme s'il étoit sen-
sible à son invitation , fait effective-
ment quelques pas en avant ; et aussi
souvent qu'il plaisoit à mon drôle de
remuer la branche , l'ours trouvoit à
propos d'arrêter tout court.
Je crus alors qu'il étoit tems de lui
casser la tête : pour cette raison je criai
à Vendredi de se tenir en repos , mais
il me pria de n'en rien faire , et de lui
permettre de le tuer lui-même , quand
il le voudroit. l
Pour abréger l'histoire , mon sau-
vage dansoit si souvent sur la branche,
et l'ours en s'arrêtant se mettoit dans ,
une posture si grotesque que nous en
mourrions de rire. Nous ne connois-
sions pourtant rien dans le dessein de
Vendredi ; nous avions crt d'abord
qu'en remuant la brauche, il avoit en-
vie de faire culbuter cet | e lourde bête
du haut en bas ; mais elle étoit trop
fine pour s'y laisser attraper, elle se
cramponnoit à la branche avec ses
griffes d'une telle force, qu'il étoit im-
possible de la faire tomber , et par con-
séquent nous avions de la peine à com-
prendre par quelle plaisanterie l'avan-
ture finiroit.
Vendredi nous tira bientôt d'embar-
ras, car voyant que l'ours n'avoit pas
envie d'approcher d'avantage : « bon ,
bon, lui-dit-il , toi ne pas venir plus
à moi, moi venir à toi : » et là-dessus
il s'avance vers l'extrémité de la bran-
che , et s'y pendant par les mains , il
la fait plier assez pour se laisser tom-
ber sans risque.
L'ours voyant de cette manière son
ennemi décamper, prend la résolution
de le suivre ; il se met à marcher sur la
branche à reculons , mais avec beau-
,
coup de lenteur et de précaution , ne
faisant pas un pas sans regarder en
arrière. Quand il fut arrivé au tronc,
il en descendit avec la même circons-
pection, toujours à reculons , et ne re-
muant jamais un pied qu'il ne sentît
l'autre bien fermement attaché à l'é-
corce. Il alloit justement appuyer une
de ses jambes sur la terre quand Ven-
dredi s'avança sur lui, et lui mettant le
346 A V A N T U R E s
ber roide mort.
Après cette expédition, mon gaillard
s'arrêta pendant quelques momens d'un
air grave , ppur voir si nous n'étions
pas à rire ; et voyant qu'effective-
ment il nous avoit extrêmement di-
vertis , il fit un terrible éclat de rire
lui-même , en disant que c'étoit ainsi
qu'on tuoit les ours dans son pays.
Comment ! lui répondis-je, le moyen
que vous le tuïez de cette manière ,
vous n'avez point de fusils : « oui,
réparti-t-il , point de fusils , mais
nous tirer beaucoup grands longs flè-
ches ».
%
Il est certain qu'il avoit tenu parole ,
et que cette comédie nous avoit donné
beaucoup de plaisir. Cependant j'en
· aurois encore ri de meilleur eœur , si
je ne m'étois pas trouvé dans un lieu
sauvage , où les hurlemens des loups
me donnoient beaucoup d'inquiétude.
Le bruit qu'ils faisoient étoit épouvan-
table , et je ne me souviens pas d'en
avoir jamais entendu un pareil, qu'une
seule fois sur le rivage d'Afrique ,
comme je crois l'avoir dejà dit ci-des-
SllS • - -
Si ce bruit affreux , et l'approche de
la nuit , ne nous avoient tirés delà ,
nous aurions suivi le conseil de Ven-
dredi , en écorchant la bête , dont la
peau valoit bien la peine d'être con-
servee ; mais nous avions encore trois
lieues à faire avant que d'arriver au
gîte, et notre guide nous pressoit de
pousser notre voyage. ·.
Toute cette route étoit couverte de
neige , quoiqu'à une moindre épais-
seur une dans les montagnes , et par
conséquent elle éloit moins dangereuse.
Mais en récompense les loups enragés
par la faim étoient descendus par ban-
des entières dans les plaines et dans les
forêts, et avoient fait des ravages af-
freux dans plusieurs villages , où ils
avoient tué une grande quantité de bé-
tail , et dévoré les hommes mêmes.
Nous apprîmes de notre guide qu'il
· nous restoit encore à traverser un en-
droit fort dangereux , et où nous ne
manquerions pas à rencontrer des
loups.
C'étoit une petite plaine environnée
de bois de tous côtés , et suivie d'un
défilé fort étroit , par où nous devions
passer absolument pour sortir des fo-
rêts , et pour gagner le bourg où nous
devions coucher cette nuit.
Nous entrâmes dans le premier bois
une demi-heure après. Dans ce bois
nous ne rencontrâmes rien qui fût ca-
pable de nous effrayer , hormis que
dans une très-petite plaine , d'environ
un demi-quart de mille , nous vîrres
cinq
----- -
-
cinq grands loups traverser le chemin
tous à la file les uns des autres , com-
me s'ils couroient après une proie as-
surée. Ils ne firent pas seulement
semblant de nous appercevoir, et en
moins de rien ils étoient hors de notre
vue. Cependant notre guide qui étoit
un poltron achevé , nous pria de nous
préparer à la défense, puisqu'aparem-
, ment ces loups seroient suivis d'une
DE RoB IN s oN CRUs oÉ. 349
Nous suivîmes son conseil , sans ces- .
, ser un moment de détourner les yeux
de tous côtés ; mais nous n'en décou-
vrîmes pas un seul dans tout le bois
qui étoit long de plus d'une demi-lieue.
Il n'en fut pas de même dans la plaine
dont j'ai fait mention. Le premier ob-
jet qui nous y frappa étoit un cheval
tué par ces animaux , sur le cadavre
duquel ils étoient encore au nombre
de quelques douzaines, occupés non
à dévorer la chair , mais à ronger les
OS. - -
Nous ne trouvâmes point du tout à
II. Gg
4
propos de troubler leur festin , et de
leur côté ils ne songeoient pas à le
quitter pour nous troubler dans notre
voyage. Vendredi avoit pourtant gran-
de envie de leur lâcher quelques coups
de fusil ; mais je l'en empêchai, pré-
voyant que bientôt nous aurions des
affaires de reste. Nous n'avions pas
encore traversé la moitié de la plaine ,
quand nous entendîmes à notre gauche
des hurlemens terribles ; un moment
après nous vîmes une centaine de loups
venir à nous , par rang et par files ,
, comme s'ils avoient été mis en bataille
par un officier expérimenté.
Je crus que le seul moyen de les
bien recevoir , étoit de nous arranger
tous dans une même ligne , et de nous
tenir bien serrés ; ce que nous exécu-
tâmes dans le moment. Je donnai en-
core ordre à mes gens de faire leur
décharge, en sorte qu'il n'y eût que la
moitié qui tirât à la fois, et que l'autre
se tînt prête à faire dans le moment
une seconde décharge ; si malgré tout
cela , les loups ne laissoient pas de
pousser leur pointe, qu'ils ne s'amusas-
sent pas à recharger leurs fusils, mais
qu'ils missent promptement le pistolet
à la main. Nous en avions chacun une
paire, et ainsi nous étions en état de
faire six grandes décharges tout de
suite. Mais pour lors toutes nos armes
ne nous furent point nécessaires , car
à nos premiers coups les ennemis s'ar-
rêtèrent tout court. Il y en eut quatre
de tués , et plusienrs autres de blessés,
, qui en se tirant de la foule , laissoient
· .. ur la neige les traces de leur sang.
| V yant pourtant que le reste ne se
retiroit pas , je me ressouvins d'avoir
entendu dire que les bêtes les plus fé-
roces mêmes étoient effrayées du cri
des hommes, et conséquemment j'or-
donnai à tous mes compagnons d'en
pousser un de toutes leurs forces.
Je vis par-là que cette opinion n'é-
toit pas si mal fondée ; car dans lemo-
ment ils commencèrent leur retraite,
et après que j'eus fait faire une secon-
G g a
* .
de décharge sur leur arrière-garde, ils
prirent le galop pour s'enfuir dans les
bois.
Leur fuite nous donna le loisir né-
cessaire pour recharger nos armes tout
en chemin faisant ; mais à peine eûmes-
nous pris cette précaution , que nous
entendîmes dans le même bois, du côté
gauche , mais plus en avant que la
première fois , des hurlemens encore
plus effroyables.
La nuit s'approchoit cependant, ce
qui mettoit nos affaires en plus mauvais
état, sur-tout quand nous vîmes pa-
roître tout en Inême tems trois trou-
pes de loups , l'une à la gauche , l'autre
derrière nous , et la troisième à notre
front, de manière que nous en étions
presque environnés. Néanmoins ,
comme ils ne tomboient pas d'abord
sur nous, nous jugeâmes à propos de
· gagner toujours pays , autant que nous
pouvions faire avancer nos chevaux ,
ce qui n'étoit tout au plus qu'un bon
trot , à cause des mauvais chemins.
|éº
#
-
De cette manière, nous deeoüvrî-
mes bientôt le défilé par lequel il
falloit passer de nécessité, et qui étoit
au bout de la plaine, comme j'ai déjà
dit : mais étant sur le point d'y entrer,
nous fûmes surpris par la vue d'un
nombre confus de loups qui faisoient
mine de vouloir nous disputer le pas-
sage- -
Tout d'un coup nous entendîmes
d'un autre côté un coup de fusil , et
dans le même instant nous vîmes un
cheval scellé et bridé sortir du bois ,
et s'enfuir comme le vent , ayant à ses
trousses seize ou dix-sept loups qui
devoient bientôt l'atteindre, puisqu'il
étoit encore impossible qu'il soutînt
long-tems une course si vigoureuse.
En nous avançant du côté de l'ou-
verture dont ce cheval venoit de sortir,
nous apperçûmes les cadavres d'un
autre cheval et de deux hommes fraî -
chement dévorés par ces bêtes enra-
gées, l'un desquels devoit être nécessai-
rement celui à qui nous avions enten-
· G g 3
du tirer un coup de fusil ; car nous en
1rouvâmes un déchargé à terre auprès
de lui , et nous le vîmes lui - même
tout défiguré , la tête et le haut de
son corps ayant été déjà rongés jus-
qu'aux os.
Ce spectacle nous remplit d'horreur,
et nous ne savions pas de quel côté
nous tourner , quand ces abominables
bêtes nous forcèrent à prendre une ré-
solution , en s'avançant sur nous do
1ous côtés au nombre de trois cens tout
au moins. -
Par bonheur mous découvrîmes tout
près du bois plusieurs grands arbres
abattus, apparemment pendant l'été,
pour servir à la charpente. Je plaçai
ma petite troupe au beau milieu ,
après lui avoir fait mettre pied à terre ;
et je l'arrangeai en forme de triangle
devant le plus grand de ces arbres ,
qui pouvoit lui servir de rempart.
Cette précaution ne nous fut pas
inutile ; car ces loups endiablés nous
chargèrent avec une fureur inexpri-
»
,
premiers.
mable et avec des hurlemens capables
de faire dresser les cheveux , comme
s'ils tomboient sur une proie assurée ;
je crois que leur rage étoit sur-tout
animée par la vue des chevaux que
j'avois fait placer au milieu de nous.
J'ordonnai à mes gens de tirer de la
même manière qu'ils avoient fait dans
la première rencontre , et ils l'éxécu-
tèrent si bien qu'ils firent tomber un
bon nombre de nos ennemis par la pre-
mière décharge ; mais il étoit néces-
saire de faire un feu continuel, car ils
venoient sur nous comme des diables,
ceux de derrière poussant en avant les
Après notre seconde décharge nous
les vîmes s'arrêter un peu , et j'espe-
rois déjà que nous en serions bientôt
quittes ; mais j'étois bien trompé.
Nous fûmes encore obligés de faire feu ^
deux fois de nos pistolets , et je crois
que dans ces quatres décharges nous
en tuâmes bien dix-sept ou dix-huit,
en blessant plus du double de ce nom-
' brc. - • 4 . •
| --
' s,
356 A v A N T U R E s
notre dernier coup sans la dernière né-
cessité : je fis donc venir mon valet an-
glais,(carVendredi étoit occupé à char-
ger môn fusil et le sien) je lui ordonnai
de prendre un cornet à poudre , et de
faire une large traînée sur l'arbre qui
nous servoit de rempart, et sur lequel
les loups se jettoient à tout moment
avec une rage épouvantable. Il le fit
sur le champ , et dès que je vis nos
ennemis montés sur l'arbre , j'eus jus-
tement le tems de mettre le feu à ma
traînée , en lâchant dessus le chien
d'un pistolet déchargé : tous ceux qui
se trouvoient sur l'arbre furent grillés
par le feu , dont la force en jetta sept
ou huit parmi nous, que nous dépê-
châmes en moins de rien ; pour les
autres, ils étoient si effrayés de cette
lumière subite,augmentée par l'obscu-
rité de la nuit , qu'ils commencèrent à
se retirer un peu. Là-dessus je fis faire
sur eux la dernière déeharge , que
nous accompagnâmes d'un grand cri
--
qui acheva de les mettre en fuite.
Ensuite nous fîmes une sortie l'épée
à la main sur une vingtaine d'estro-
piés , et en les tailladant nous fîmes
ensorte que leurs hurlemens plaintifs
contribuassent à épouvanter les autres
qui avoient régagné les bois.
| Nous en avions tué tout au moins
une soixantaine , et si ç'avoit été en
plein jour , nous en aurions bien dé-
pêché d'avantage : cependant le champ
de bataille nous restoit , mais nous
avions encore tout au moins une lieue
à faire, et nous entendions encore de
téms en tems un bruit affreux dans les
bois. Nous crûmes même plus d'une
fois en voir près de nous , sans en être
bien sûrs , à cause de la neige qui
nous éblouissoit les yeux.
Après avoir marché encore une
heure dans de pareilles inquiétudes ,
nous arrivâmes au bourg où nous de-
vions passer la nuit. Nous y trouvâ-
mes tout le monde sous les armes, à
cause que la nuit d'auparavant un
|
grand nombre de loups , et quelques
ours , y étoient entrés , et leur avoient
donné une allarme bien chaude , qui
les obligeoit à se tenir continuellement
en sentinelle , et sur-tout pendant la
nuit , afin de défendre leurs troupeaux,
et de se défendre eux-mêmes.
Le jour après notre guide étoit si
mal , et les membres où il avoit été
blessé étoient tellement enflés , qu'il
lui fut impossible de nous servir d'a-
A
vantage : ainsi nous fûmes obligés
d'en prendre une autre pour nous con-
duire jusqu'à Toulouse. Cest-là que nous
trouvâmes, au lieu de montagnes de
358 , A v A N T U R E s
une campague riante et fertile.
| Quand nous contâmes notre avan-
' ture, on nous dit que rien n'étoit plus
ordinaire que d'en avoir de semblables
au pied des montagnes, sur-tout quand
il y a de la neige ; ils étoient fort sur-
· pris de ce que nous avions trouvé un
guide assez hardi pour nous mener par
cette route dans une saison si rigou-
-
reuse , et que nous avions été heureux
de sauver notre vie de la fureur de tant
de loups affamés.Quandje leur fis le récit
de notre ordre de bataille , ils nous blâ-
mèrent fort de nous y être pris de cette
manière, et ils étoient convaincus que
les loups avoient redoublé leur rage
à cause des chevaux que nous avions
placés derrière nous et qu'ilsavoient con-
sidérés comme une proie qui leur étoit
due. A leur avis, il y avoit cinquante
contre un que nous aurions été dé-
truits , sans le stratagême de la traînéé
de poudre, de laquelle je m'étois avi-
sé , et sans le feu continuel que nous
avions soin de faire ; ils ajoutoient en-
core que nous aurions couru moins de
danger si nous étions restés à ciieval ,
et si, de cette manière, nous avions
tiré sur eux , parce que voyant les
chevaux montés, ces aminmaux n'ont
pas la coutume de les considérer si fa-
cilement comme leur proie ; qu'enfin
si nous avions voulu mettre pied à
terre , nous aurions bien fait de sacri-
fier nos chevaux à cause que , selon
toutes les apparences , c'est sur eux
qu'ils se seroient tous jettés, en nous
laissant tous en repos , nous voyant
en grand nombre, et bien armés.
Le danger auquel nous venions d'é-
chapper étoit véritablement terrible ;
j'avoue que j'en étois plus frappé que
d'aucun autre que j'eusse couru de ma
vie , et que je m'étois cru perdu abso-
lument en voyant deux ou trois cens
de ces bêtes endiablées venir à nous la
gueule béante , sans que je pusse trou-
ver aucun lieu de réfuge pour me met-
tre à l'abri de leur fureur.
Je ne crois pas que j'en perde jamais
l'idée, et désormais j'aimerois mieux
faire n,ille lieues par mer, quand je
serois sûr d'essuyer une tempête toutes
les semaines, que de traverser encore
une seule fois les mêmes montagnes.
Je ne dirai rien de mon voyage par
a France, puisque plusieurs autres
ont infiniment mieux parlé de tout ce
qui concerne ce pays » que je ne
sauroi
saurois le faire. Je dirai seulement que,
sans m'arrêter beaucoup, je passai de
Toulouse à Calais par Paris, et que
j'arrivai à Douvres le 11 de Janvier ,
eprès avoir essuyé un froid presqu'in-
supportable. \
J'étois parvenu alors au centre de mes
desirs, ayant avec moi tout mon bien ,
et voyant toutes mes lettres de change
payées sans aucun délai. -
Dans cette heureuse situation, je me
servois de ma bonne veuve comme de
mon conseiller-privé ; ses bontés pour
moi étoient animées et redoublées par
la reconnoissance, et elle ne trouvoit
aucun soin trop embarrassant, ni aucune
peine trop fatigante , quand il s'agissoit
de me rendre service. Aussi avois-je
une si parfaite confiance en elle, que
je croyois tous mes effets en sûreté entre
ses mains, et certainement pendant tout
le temps que j'ai joui de son amitié, je
me suis cru heureux d'avoir trouvé une
personne d'une probité si inaltérable.
- J'étois déjà résolu à lui laisser la di-
l I. • . H h
• • '
* •
362 | A v A N T U R E s *s
rection de toutes mes affaires, et de
partir pâr Lisbonne pour fixer ma de-
meure dans le Brésit, quand une déli-
vatesse de conscience m'en vint détour-
mer. J'avois réfléchi souvent, et sur-tout
pendant ma vie solitaire, sur le peu
de sûreté qu'il y a à vivre dans la re-
ligion catholique romaine, et je savois
qu'il m'étoit impossible de m'établir dans
le Brésil sans en faire profession, et que
· d'y manquer, me seroit autre chose que
m'exposer à souffrir le martyre entre
les cruelles mains de l'inquisition. Cette
considération me fit changer de senti-
ent, prendre le parti de rester dans
ma patrie, et sur-tout si j'étois assez
lheureux pour trouver le moyen de me
défaire avantageusement de ma plan-
tation. - · · · ·
Dans cette intention , j'écrivis à mon
| vieux amide Lisbonne, qui me répondit
qu'il trouveroit là aisément le moyen
de vendre ma plantation : qu'il jugeroit
à propos, si j'y consentois, de l'offrir
en mon nom aux deux héritiers de
#
mes facteurs qui étoient riches , et
| qui se trouvant sur les lieux, en con-
moissoient parfaitement la valeur; que
pour lui il étoit sûr qu'ils seroient ravis
d'en faire l'achat, et qu'ils m'en donne-
roient du moins quatre ou cinq mille
pièces de huit au delà de ce que j'er
"
pourrois tirer de tout autre. ' . ' º
J'y consentis, et l'affaire fût bientôt
réglée; car huit mois après, la flotté
· du Brésil étant revenue en Portugal,
j'appris par une lettre du vieux capitaine ,
que mon offre avait été acceptée , et que
mes facteurs avoient envoyé à leur cor-
respondant à Lisbonne, 33o mille pièces
de huit pour payer le prix dont on étoit
convenu. " º
Je ne balançai pas un moment à signer
les conditions de la vente, telles qu'on
les avoient-dressées à Lisbonne ; ef en
ayant envoyé l'acte à mon vieux ami,
il me fit tenir des lettres de change de
la valeur de 328 mille pièces de huit ,
pour le prix de ma plantation , à condi-
tion qu'elle resteroit chargée du paiement

il h 2
de cent moidores par an , tant que
le vieux capitaine vivroit, et de cin-
quante pendant la vie de son fils.
C'est par-là que je finis les deux pre-
mières parties de l'histoire d'une vie
si pleine de révolutions, qu'on pourroit
l'appeler une marqueterie de, la provi-
dence. ®n y voit une si grande variété
d'avantures , que je doute fort qu'au-
cune autre histoire véritable en puisse
fournir une pareille. Elle commence
par des extravagances , qui ne prépa-
rent le lecteur à rien d'heureux; et elle
finit par un bonheur qu'aucun évènement
qu'on y trouve, ne sauroit promettre.
On croira indubitablement que, satis-
fait d'une fortune si supérieure à mes
espérances , je n'étois pas homme à
vouloir m'exposer à de nouveaux ha-
sards ; mais quelque raisonnable que
puisse être ce sentiment, on se trompe.
J'étois accoutumé à une vie ambulante »
je n'avois point de famille, et quoique
riche, je n'avois pas fait beaucoup de
GOllIl GlSS{lIlC6,
Il est vrai que je m'étois défait de ma
plantation dans le Brésil, mais ce pays
m'étoit encore cher : j'avois sur-tout un
desir violent de revoir mon isle , et de
savoir si les Espagnols y étoient arrivés,
et comment les scélérats que j'y avois
laissés étoient avec eux. .
Je n'exécutai pas pourtant ce dessein
d'abord, et les conseils de ma bonne
veuve firent assez d'efiet sur mon esprit,
pour me retenir encore sept ans dans
ma patrie. Pendant ce temps-là je pris
sous ma tutelle mes deux neveux, fils
de mon frère : l'aîné avoit quelque bien,
· ce qui me détermina à l'élever comme
un homme de famille, et à faire en
sorte qu'après ma mort il eût de quoi
soutenir la manière de vivre que je lui
faisois prendre. Pour l'autre , je le con-
fiai à un capitaine de vaisseau; et le trou-
vant, après cinq années de voyage ,
sensé , courageux et entreprenant, je
lui confiai un vaisseau à lui-même. On
verra dans la suite que ce même jeune-
homme un'a engagé dans de mouvelles
cº r»
| " - " | -
366 · A v A N T U R E s
avantures, malgré mon âge qui devoit
m'en défou ner. . - -
Je m'étois marié cependant d'une
manière avantageuse et satisfaisante, et
je me trouvois père de trois enfans ;
savoir , deûx garçons et une fille ; mais ,
ma femme étant morte, mon neveu ,
qui revenoit d'un voyage fort heureux
en Espagne, excita parses importunités,
mon inclination naturelle de courir, et
ame persuada de m'embarquer dans son
vaisseau, comme un marchand particu-
lier, pour aller négocier aux Indes orien-
iales. J'entrepris ce voyage l'an 1694.
| " Dans cette course je n'oubliai pas
de rendre visite à ma chère isle. Jºy
,vis mes successeurs les Espagnols qui
me donnèrent l'histoire entière de leurs
avantures, et de celles des scélérats que
j'y avois laissés. J'appris de quelle rna-
mière ils avoient insulté les Espagnols,
et de la nécessité où ces derniers avoient
 -
avoir vu que c'étoit la seule manière
de vivre en repos avec eux. Si on 8
^
#!
-
:
#
- - -
| DE RoBINsoN CRUsoÉ. 367
ajouté dans ces circonstances les nou-
veaux ouvrages qu'ils avoient faits dans
l'isle, et quelques batailles qu'ils avoient
été forcés de donner aux sauvages du
continent , qui avoient fait plusieurs
descentes sur le rivage, et une entre-
prise qu'ils avoient exécutée à leur
tour sur les terres de leurs ennemis ,
où ils avoient fait prisonniers cinq
hommes et onze femmes, qui avoient
déjà, à mon arrivée, peuplé l'isle d'une
vingtaine d'enfans ; si on rassemble,
dis-je, toutes ces particularités, on verra
que si leur histoire étoit écrite, elle ne
seroit pas moins curieuse que la mienne.
Je quittai l'isle, après y avoir séjour-
né une vingtaine de jours, et j'y laissai
une bonne quantité de provisions néces-
saires, quiconsistoient sur-tout en armes,
poudre , plomb, habits et outils ; j'y
laissai encore un charpentier et un for-
geron que j'avois amenés d'Angleterr
avec moi dans cétte vue. -
. J'avois trouvé à propos encore de
partager l'isle à tous les habitans, et je


l'avois fait à leur satisfaction, quoique
je me fusse réservé la propriété et la
souveraineté de tout, et que je les eussent
engagés à ne pas abandonner ce nouvel
établissement. -
Je m'en fus dans le Brésil, d'où j'en-
voyai une barque vers l'isle avec de
mouveaux habitans, parmi lesquels il y
avoit sept femmes propres pour le ser-
vice, et pour le mariage, si quelqn'un
en vouloit.Je promis en même temps
aux Anglois de leur envoyer des femmes
de leur patrie, une bonne cargaison de
tout ce qui leur étoit nécessaire, pourvu
qu'ils voulussent s'appliquer de tout leur
cœur à faire des plantations , et dans
la suite je leur ai tenu parole ; aussi
devinrent-ils fort honnêtes gens après
qu'on les eût mis sous le joug, et qu'on
leur eut assigné leurs portions à part,
Je leur envoyai encore du Brésil cinq
vaches dont trois étoient pleines, avec
quelques cochons, et je trouvai tout
cela fort multiplié, retournant dans l'isle
mène seconde fois.
Je pourrois bien entrer un jour dans
un détail plus particulier de tout ce que je
viens de toucher légèrement, et y ajouter
l'histoire nouvelle qu'eurent les habitans
de mon isle avec les Cannibales. On y
verroit de quelle manière ces Sauvages
entrèrent dans l'isle au nombre de trois
cents, et comme ils donnèrent deux ba-
tailles à ma colonie, qui , la première
ayant eu du dessous , perdirent trois
hommes, mais qui dans la suite, une
tempête ayant abymé les canots des en-
nemis, avoient trouvé le moyen de les
détruire tous par le feu ou par la famine,
, et étoient rentrés de cette manière dans
la possession tranquille de leurs planta-
tions.
Tous ces évènemens , joins à mes
propres avantures que j'ai eues pendant
dix ans, pourroient faire plusieurs vo-
lumes dignes de l'attention du public.
·
Fin du second volume,
· ,

|--|-|-
*„*|-
·
|-*
*
|--|-|-
|--|-|-
**----
•*
|·|-|-
|*·|-
|--|-|-
|- |-|-
- **
|-
|--|-|-
*»
|--|-|-
|--|-|-
|-·
|-|- |-|-*----·ae
•~.·•|-.*
|-|-|-|- |-|-
|--|-|-
|-* …
|-* .*
·
*|-*
·
|--|-|-
•|-|-
*
*
|-|-|-£.
…
··•
----
·|-*|-·|-|-|-·- i
*|×|-
-
•
: , A v I s
· DE L'ÉDITEUR ANGLOIS.
- JE ne m'arrêtèrai pas long - temps à
justifier cette histoire dans Pesprit de
" ceux qui la traitent de fabuleuse. Fable
ou non, qu'importe ! Les Avantures de
TÉLÉMAQUE sont fabuleuses aussi; mais
on n'en estime pas moins ce livre ad-
mirable C'est une fable , mais fèrtile en
moralités excellentes , plus propre à
instruire que les vérités les plus cer-
taines. Celles de Robinson , quoique
écrites d'un autre style, et dans un autre
goût, sont pleines aussi de très-bonnes
leçons, et l'on fèroit bien d'en profiter,
au lieu d'examiner avec tant de sévérité
si l'on nous débite ici des effets de la
propidence, ou des effets de l'invention.
Ce que je puis soutenir, pourtant avec
sincérité, c'est qu'il y a de très-honnêtes
#
.
|
gens, dans nos villes marchandes, qui
assurent avoir vu notre Voyageur au
retour de ses derniers voyages , d'avoir
mangé avec lui, et de lui avoir entendu
réciter une partie de ses avantures. "
Quoiqu'il en soit, il n'est pas néces-
saire de trop creuser ce sujet; cet ou-
vrage amuse , il est rtile ; le public
seroit trop heureux s'il trouvoit le méme ,
caractère dans la plupart des livres nou-
ºeaua . " -

*ae.
*ae.
< -,-
* A " ,
_ _ __---- - - ----------- - ---------- - -
_ _ __---- - - ----------- - ---------- - -
• ka
º
×
•s
