wunderbare
Lebensbeschreibung
und
Erstaunliche Begebenheiten
des berühmten Helden
Robinson Crusoe,
welcher
acht und zwanzig Jahr
üuf einer unbewohnten Instl lfbtöz
die er nachher beviltert hat.
Philadelphia:
Gedruckt bey Conrad. Zentler, in der
Zweyten-, nahe bey der Rehs-Stwße.
1809.

^',5-/^25/ Das
Leben und die BeFebenheiten
des
Robinson Crusoe.
l^ch wurde in der Stadt York von guter
^) Familie geboren, allwo mein Vater,
der aus Bremen gebürtig war, nachdem e5?
ein schönes Vermögen beym Händel erwor-
ben, sich niedergeläffen hatte. Schon von
meiner ersten Jugend ün wär ich aufs Rei-
sen erpicht; und obschonmein Vater, Mich
grösser ward, mir o^t zu Gemüth führete,
mich zu einem Geschäft zu bequemen, und
meine Mutter mich aufs zärtlichste bat, so
wollte doch nichts helfen, mir meine Gedan-
ken, zu See zu gehen, aus dem Kopf zu brin-
gen; und ich beschloß endlich, meiner Nei-
gung zum Hemmschweifen ein Genüge zn
A 2 thnl?.
thun, ohngeachtet der ausserordentlichen Ve-
kümmerniß, welche mein Vater und meine
Mutter bezeigten, als ich ihnen sagte, daß ich
sie verlassen wollte. Gleich als ob ich in
mein eigen Verderben rennen wollte, verhär-
tete ich mein Gemüth gegen die klugen und
zärtlichen Rachschlage meiner nur allzunach-
gebenden Eltern; und als ich eines Tages
zu Hüll war, wo ich einen von meinen Ca-
memden antraf, welcher in seines Vaters
Schiff zur See ging, so beredete mich dieser
sehr leicht ihm Gesellschaft zu leisten.
Es war den ersten September, 1661,
als ich an Bord dieses Schiffes ging, welches
nach London bestimmt war, und ohne mei-
nem Vater den unbesonnenen und ungehor-
samen Schritt, den ich jetzt unternahm, zu
wissen zu thun, gingen wir unter Segel; aber
kaum war das Schiff aus der Humber, als
sich der Wind erhub, und das Meer auf eine
fürchterliche Weise sich aufthürmete^ Da ich
zuvor niemals auf der See gewesen, so wur^
de ich sehr krank, und mein Gemüth mit
Echrechm erfullt^Da siel mir mein Unrecht
ein, daß ich den besten Eltern und ihren gu-
ten Nachschlagen nicht Gehorsam geleistet
hatte; ihre Bitten und Thränen kamen von
neuem in mein Gemüth, und erfüllten mich
mit Schaam und Reue.< Ich dachte, eine
jede Welle würde uns verschlingen, und ich
5hgt in der AlM meines Gemüths Gelübde,
5nd
und nahm den Vorsatz, daß wenn es Gott
gefallen sollte, mein Leben bey dieser einzi-
gen Reise zu fristen, ich gerade nach Haus
zu meinem Vater gehen, und nie wieder ei-
nen Fuß auf ein Schiff setzen wollte. >l
Den andern Tag legte sich der Wind und
das Meer wurde ruhig, ich war nicht mehr
fee-krank, und mein Camerad lachte über
meine Furcht; er spottete über meine Ernst-
haftigkeit, und machte mich mit einer Schaa-
le Puntsch halb trunken, und ersäufte auf die-
se Art alle meine genommenen Entschlüsse.
Das Wetter blieb auf etliche Tage ruhig, und
wir kamen endlich auf der Rhede von Yar-
mouth an, wo wir Anker warfen, um auf
Wind zu warten. - Nachdem wir hier vier
oder fünf Tage gelegen, so fing der Wind an
hart zu blasen; doch weil der Ankergmnd
allhier so gut als ein Haven gehalten wird,
so befürchteten wir nichts, sondern brachten
die ZU in Ruhe und Frölichkeit zu bis den
achten Tag des Morgens, da der Wind zu-
nahm, und alle Hände beschäftiget waren,
utffere obersten Masten zu kappen, und den
Nothanker auszuwerfen.
Es blies nun einen entsetzlichen Sturm;
ich bemerkte jetzt, selbst ln den Gesichtern der
Matrosen Schrecken und Entsetzen; und als
der Capitan vor mir vorbeygieng, hörte ich
ihn zu sich selbst sagen, Gott sey uns gnä-
dig, wir sind alle verloren. Während
dem
dem ersten Lermen war ich ganz betäubt, in-
dem ich unten im Schiff in meinem Behalt-
niß ganz stille lag. Ich konnte die Reue
schwer wieder ergreifen, welche ich so sicht-
barer Weise mit Füssen von mir gestoßen hat-
te. Ich verhärtete mich sogar dagegen, und
dachte, ber Sturm würde wieder wie der er-
ste vorüber geheru Als aber der Capitan im
Vorbeygehen bey mir sagte, daß wir alle
verloren wären, gerieth ich in die entsetzlich-
ste Furcht, ich stieg von meinem Lager auf.
und sah mich um; aber eine so schreckvolle
Aussicht hatte ich nie vorher gesehen: Das
Meer stieg so hoch w ^ Berge, welche alle
drey oder vier Minuten über uns stürzten.
In einer Entfernung vonnnsgieng ein Schiff
zu Grunde; zwey, welche nah bey uns wa-
ren, hatten ihre Masten bey dem Verdeck ab-
gekappt, und der Steuer- und Bootsmann
hielten beym Capitän an, Unfern Vorder-
mast abzuhauen.
Ich kann den Schrecken nicht beschreiben,
worin ich mich befand. Ich war zehnmal
mehr darüber entsetzt, daß ich meine vorige
Ueberzeugüng aus dem Sinn geschlagen, als
vor dem Tode selbst. Der Sturm nahm im-
mer zu, und ich sah (was man selten stehet)
den Capitan, Bootsmann und viele andere
im Gebet begriffen» alle Augenblicke erwar-
tend, W das Schifffinlen würde^. Mitten
m dek Mcht rief einer von unfern Leuten,
wel-
welcher ins Schiff hinunter gegangen war«
daß wir einen Leck und vier Fuß Wasser Im
Raum hatten, worauf alles an die Pumpe
gerufen wurde. Ich half den andern, aber
das Wasser nahm überhand, und es war aus-
ser allem Zweifel/daß das Schiff sinken wür-
de; doch fing der Sturm an sich jetzt zu le-
aen, der Capitan that Nothschüsse, und ein
leichtes Schiff, welches gerade vor uns gele-
gen und den Swrmausgehalten hatte, wag-
te es ein Boot auszusetzen, um uns zu Hül-
fe zukommend Mit der größten Gefahr er-
reichte uns dasselbe, denn die Leute wagten
ihr eigen Leben uns zu retten; und unsere
Leute schmissen einTau mit einemPfahl über
das Hintertheil; nach vieler Anstrengung und
Gefahr, bekamen sie solches zu fassen, und
indem wir sie nahe unter unfern Hintertheil
zogen, kamen wir alle in das Boot. Allein
kaum hatten wir das Schiff eine Viertelstun-
de verlassen, als wlr es sinken sahen: Mein
Herz war vor Furcht und Schrecken, und
über den Gedanken der mir bevorstehenden
Zukunft, gewissennassen in mir erstarrt.
Da es dem Boot unmöglich war, wieder
nach dem Schiff, wozu es gehörte, zu kom-
men, so wendeten wir alles an, das Ufer zu
erreichen, und theils durch Rudern, theils
durch die Wellen getrieben, erreichten mV
endlich mit genauer Roth das Ufer, und gin?
gen nach Parmouth, M^^ ^ PH? lieb-
reich
8
reich aufgenommen wurden, sowohl von dem
Stadt-Magistrat, welcher uns gutes Quar-
tier anweisen ließ, als auch von den Kauf-
leuten und Schiff-Eignern; und wir bekamen
Geld gemlA daß wir entweder nach Lon-
don gehen, vder nach Hüll zurückkehren
konnten.
Wäre mir nur in Sinn gekommen, wieder
nach Haus zurück zu gehen, so würde mich
mein Vater zärtlich aufgenommen haben;
aber eine übel verstandene und thörichte
Schaam widersetzte sich diesem Gedanken.
Ich befürchtete^ daß Mich unsere Nachbarn
auslachen würden, und schämte mich mei-
nem Vater oder sonst jemand unter die Angen
zu gehen. Ich hatte, ohne schamroth zu
werden, die thörichtfte That begangen; doch
schämte ich mich zurück zu gehen, da dieses
doch der klügste Schritt gewesen wäre, den
ich thun konnte. Ich blieb einige Zeit zwei-
felhaft, wohin ich mich wenden sollte, da
ich aber Geld in der Tasche hatte, so ging
ich zu Land nach London.
Als ich in dieser StM ankam, fiel ich
glucklicher Weise in leine böse Gesellschaft;
sondern da ich wohl gekleidet war, so mach-
te tch mit einem Schiffs-Capitän, der an der
Küste von Guinea gewesen, Bekanntschaft.
Da derselbe alwa glücklich gewesen, und da-
YW sOschloffen war wieder dahin zu gehen,
schllU Umir vov, weil er eine Neigung zu
mit
mir gefaßr hatte, daß wenn ich diese Reife
mit ihm thun wollte, so sollte es mich nichts
kosten; und wenn ich etwas mitnehmen woll-
te, so sollte ich den Gewinn vom Handel für
mich selbst haben.' Durch dieses Anerbieten
ermuntert, und von einigen Freunden unter-
stützt, brachte ich Vierzig Pfund zusammen,
welche ich für solchen Spielkram und Klei-
nigkeiten auslegte, die mir mein Freund der
Capitän an die Hand gab einznkaufen. Ob
ich schon diese Reise über beständig krank
war, indem ich durch die ausserordentliche
Hitze des Clima in eine Art von hitzigem Fie-
ber geworfen wurde; so bekam ich doch un-
ter der AnMrung meines werthen Freundes
eine hinlängliche Kentniß von der Mathema-
tik und der Schiffarthskunsi; ich lernte den
lauf eines ßchisses zu berechnen, und eine
Beobachtung anzustellen: Mit einem Wort,
diese Reife machte mich sowohl zu einem
Sex- D Kaufmann; denn ich brachte für
meinen Anschlag fünf Pfund, neun Unzen
Goldstaub mit nach Haus, wofür ich fast
Zw Pfund in London lösete.
Ich war nun eil^ Guinea-Kaufmann ge-
worden; und indem mein Freund zu meinem
größten lkylück kurz nach unserer Ankunft
stach, so entschloß ich mich die nämliche Rei-
se wieder zu thun, und nachdem iAZwey
Hundert Pfund in den Händen der Mttwe
Mines Freundes gelassen, so schifte ich Mich
auf
10
äufeben dasselbe Schiff ein, mit Einem wel-
cher Steuirmann auf der vorigen Reise ge-
wesen, und nun den Befehl vom Schiffhatte.
Dies war eine der unglücklichsten Reisen, die
jemals gemacht worden, denn als wir zwi-
schen den Canarischen Inseln und dem
Afrikanischen Ufer waren, wurden wir
bey Tages-Anbruch von einem Mohrischen
Seeräuber von Salee überfallen, welcher
mit allen Segeln auf uns Jagd machte.
Wir spannten auch alle Segel auf, da wir
aber fanden daß der Seeräuber uns einholte,
und in einigen Stunden gewiß bey uns seyn
würde, so machten wir uns zum Gefecht
fertig: Unser Schiff hatte zwölf Canonen,
und das feindliche achtzehn. Etwan um drey
Uhr Nachmittags erreichte er uns, und es er-
hub sich ein hartes Gefecht; nachdem aber
die Mohren zweymal vom Verdeck getrieben,
und drey von unfern Leuten getödtet und acht
verwundet waren, so mußten wir uns erge-
ben, und wurden nach Salee, einem den
Mohren gehörigen Haven, gefangen einge-
bracht.
Ich fand die Behandlung nicht so hart als
ich mir vorgestellt hatte; ich wurde Ruch
nicht wie die andern von unser« Leuten nach
dem kaiserlichen Hof gebracht, solchem der
Seeräuber Capitan behielt mich zu seiner
BeM und machte mich zum Sclaven. Als
mich MGn Herr in sein Haus nchw, so war
ich
11
ich der Hoffnung, er würde mich mit zur
See nehmen, und daß wir zu einer oder der
andern Zeit von einem christlichen Kriegs-
schiff möchten genommen werden, wodurch
ich meine Freybeit wieder bekommen könnte.
Aber diese Hoffnung wurde mir bald wieder
vereitelt; denn als er zur See ging, ließ er
mich am Lande zurück, um auf seinen kleinen
Garten Acht zu geben, unh die einem Sclch-
tsen zukommende Hausarbeit zu thun.
Da mein Herr das grosse Boot von unserm
englischen Schiff hatte, so ließ er eine kleine
Stube in der Mitte desselben bauen, nach
der Art einer Gondel oder Lustschiffs, nebst
einem Platz hinten für das Ruder, und einem
andern für ein Paar Leute darin zu stehen, die
Segel zu handhaben. In der Stube war
Platz für ihn mit einem Paar Sclaven zu lie-
gen, und einen Tisch darauf zu essen, nebst
einigen kleinen Verschlagen, um Flaschen,
Lebensmitteln und solche Getränke darin auf-
zuheben, welche er gern essen oder trinken
mochte, besonders seinen Reis, Brod und
Caffee.^
In diesem Lusiboot fuhr er sehr oft aus,
zu fischen, und weil ich im Fischfangen sehr
geschickt war, so ging er niemals ohne mich.
Er hatte eines Tages beschlossen mit zwey
oder drey vvrnelMen Mohren in diesem Boot
auszufallen, und hatte deswegen mehr Le-
bensmittel wie gewohnlich hinübergeschickt;
B er
12
er befahl mirzwey vder drey amB^ord seines
Schiffs befindliche Flinten nebst Pulver und
Bley fertig zu halten; denn sie waren wil-
lens, sich sowohl mit dem Vögelschiessen als
Fischen zu erlustigen. Des Morgens aber
kam er an Bord und sagte mir, seine Gaste
würden nicht gehen, undbefchlmir, mit
dem Boot nebst dem Mohren und Mohren-
jungen auszusegeln, um Fische zu fangen,
denn seine Freunde würden mit ihm zu Nacht
speisen.
In diesem Augenblick schoß ein Strahl
vonHofftmng zu meiner Befteyung in lnei-
nen Sinn, und ich beschloß, mich auf eine
Reise zu versehen. Ich sagte daher zu dem
Mohren, es wäre nicht recht, unsers Herrn
Kost aufzuessen; er war meiner Meinung,
und brachte einen grossen Korb voll Zwieback
und drey Krüge voll frisch Wasser in das
Boot; ich wußte, wo meines Herrn Fla-
schenkeller stund, und brachte solchen in das
Boot, unterdessen daß der Mohr, welcher
Muley hieß, am Lande war; desgleichen
einen großen Klumpen Wachs, einen Knäuel
Zwirn, woraus ich hernach Lichter machte,
ein Beil, eine Sage und einen Hammer.
Da alles fertig war, so segelten wir aus
dem Hafen um zu fischen; ich fing aber mit
Fleiß keine. Das ist vergebens, sagte ich
zum Muley, wir müssen weiter hinaus fah-
ren, welches er genehmigte, Hierauf hieß
15
sch ihn die Segel wieder richten, und ließ das
Boot ein Paar Meilen weiter hinaus laufen,
und machte denn Halt, als ob ich fischen
wollte. . Ich gab dem Jungen das Steuer-
ruder, Aeng nach dem Vordertheil, und in-
dem ich mich hinter dem Mohren bückte, be-
kam ich ihn unversehens zu fassen, und schmiß
ihü über Bord ins Meer: Er kam im Augen-
blUwi'edermtt enipot, denn er schwamm wie
eiü KM Und ri«ef Mir zu, ihn wieder einzu-
nehmen. Als ich aber eine geladene Vogel-
filnte ihm ilttgegen hielt Und auf ihn zielete,
mit dem Bedeuten; wenn er naher zum Boot
käme, saß ich ihn vorm Kopf schießen wollte,
indem er als ein guter Schwinimer. das Ufer
leicht erreichen könnte) zumal da das Meer
ganz stille wäre: so kehrete er um) und ich
zweifele keineswegs, daß er dasselbe glücklich
erreicht habe.
Als er fort war, wendete ich mich zu dem
Jungen, welcher Xury hieß, und sagte zu
chm: Xury, wann du mir getreu bleiben
willst, so will ich einen großen Mann aus dir
machen; aber wenn du dein Angesicht nicht
streichen willst mir getreu zu seyn (d. i. bev
Mahometh und seinesVaters Bart zu schwö-
ren) so muß ich dich auch ins Meer schmeis-
sen. Der Junge lächelte mir zu, und sprach
so unschuldig, daß ich kein Mißtrauen in
ihn setzen konnte; er schwur mir treu zu seyn,
und die ganze Welt mit mir durchzustreichen.
Utl-
14
Unterdessen ich denMuley im Gesicht be-
hielt, lief ich in die See, damit er denken
sollte, ich wäre nach dem europaischen Ufer
zugesegelt; allein kaum war es dunkel ge-
worden, als ich thörichter Weise meinen
Lauf änderte, und gegen Süden zu fuhr, und
indem sich ein frischer Wind erhub, segelte
ich so, daß wir, nach meiner Rechnung, ehe
der nächste Tag zu Ende war, die Staaten
des Kaisers von Marocco paßirt waren. Auch
fürchtete ich mich so sehr wieder in die Hände
meines Herrn zu fallen, daß ich nicht stille
hielt um an Land zu gehen, bis ich auf diese
Art noch S Tage gefahren war; und da sich
alsdenn der Wind nach Süden drehete, so
wagte ich es an der Mündung eines kleineu
Flußes Anker zu werfen.
Woran ich hauptsächlich Mangel lidte,
war frisch Wasser; wir liefen des Abends in
eine kleine Kriek ein, und wollten, sobald es
Nacht war, ans Ufer schwimmen: wir hüte-
ten aber alsdenn ein so entsetzliches Heulen
pnd Brüllen der wilden Thicre, daß der ar-
me Junge vor Furcht beynahe des Todes
war, und mich bat, nicht eher ans Land zu
gehen bis es Tag wäre. Alsdenn Xury,
sagte ich, will ich nicht, wir möchten dann
Menschen zu sehen bekommen, welche ärger
als diese Löwen sind: Denn können wir,
sagte Xury, lachend, in gebrochenem Eng«
lisch, pelches er unter den Sclaven gelmnt
hatte,
15
hatte, ihnen auf den Pelz bremren, daß sie
das Laufen kriegen. Etwan zwey oder drey
Stunden hernach, sahen wir graulich grosse
Creaturen herunter nach dem Meer-Ufer kom-
men, und in das Wasser laufen, um sich zu
baden Und abzukühlen, indem sie das aller-
entsetzlichste Geheul erhüben. Xury gerleth
in die äußerste Furcht, unser Schrecken aber
wurde merklich vermehret, als wir eines von
denselben nach unserm Boot zu schwimmen
sahen. Hury sagte es wäre ein Löwe, und
rief mir zu, den Mter zu lichten und in See
zu lausen; sogleich sähe ich das wilde Thier
lelne zwey Ruthen von mir. Ob ich gleich
sehr erschrocken war, so gieng ich doch nach
der Cajüte und ergriff eine Flinte, welche
ich auf dasselbe abfeuerte; worauf es sich so-
gleich herum wendete, und nach dem Ufer zu-
schwamm. Unmöglich ist es aber den er-
schrecklichen Lermen und das erbärmliche
Heulen, welches sich sowohl an dem Usen.
als auch weiter im Lande hinauf, auf den
Knall der Flinte erhub, zu beschreiben; und
dieses überzeugte mich, daß es nicht rathsam
sey bey der Nacht an Land zu gehen.
Ob ich mich gleich eben sowohl für den
wilden Menschen als Thieren fürchtete, so
zwang uns doch die Noch zu landen, denn
wir hatten kein Peint Wasser mehr. Den
andern Morgey forderte Xury eins von den
Gefassen, und sagte er wollte gehen um
B s Wasser
16
Wasser aufzusuchen. Ich fragte ihn warum
sr gehen wollte? Der Knabe antwortete so
auftichtig daß ich nicht umhin konnte ihn zu
lieben: Wenn die wilden Menschen
kommen, so werden sie mich fressen,
ihr könnt weggehen. Wohlan Xury,
sagte ich, wir beyde wollen gehen, und wann
die Wilden kommen, so wollen wir sie töd-
ten; sie sollen keinen von uns fressen. Hie-
rauf gab ich Xury einen Schluck aus dem
Flaschenkeller, und nachdem wir das Boot so
nahe als wir nöthig erachteten an das Land
gebracht hatten, wadeten wir ans Ufer, in-
dem wir nichts mitnahmen als unser Ge-
wehr, und zwey Gefässe für LLasser.
Ich wollte das Boot nicht aus dem Ge-
sicht verlieren, aus Furcht es möchten einige
Wilden in Nachen den Fluß herunter kom-
men; aber als der Knabe, eine Meile weiter
im Lande, einen niedrigen Grund erblickte,
so wanderte er dorthin; und als ich ihn auf
mich zulaufen sähe, so bildete ich mir ein,
daß er von einigen Wilden verfolgt, oder von
einem Thier in Schrecken gesetzt wäre; ich
lief ihm dahero entgegen; als er aber näher
kam, sähe ich daß er etwas über die Schul-
tern Haugen hatte, welches ein Thier war
das er geschossen hatte; es sähe aus wie ein
Haase, war aber verschieden an Farbe und
hatte längere Schenkel, und wir fanden daß
sein Fleisch gm war; aber die beste Nachricht
welche
17
welche mir der arme Xury brachte, war,
als er mir sagte, daß er gut Wasser gefundck
und keine Wilden gesehen hätte. Hierauf
fülleten wir unsere Gefässe, zehreten von uw-
serem Haasen, und giengen unter Segel. "^
Unterschiedliche mal hernach wurden wir
gezwungen für frisches Wasser an Land zu ge-
hen, und als wir absonderlich einmal frühe
des Morgens, unter einer kleinen Landsvitze
vor Anker kamen, und auf die Fluth warteten
um weiter einzulaufen, rief mir Xury leise
zu, und sagte mir, es wäre besser wir legten
uns weiter vom User, denn sehet dort drüben
liegt ein fürchterliches Ungeheuer in tiefem
Schlafe. Ich guckte wo er hin deutete, und
sähe einen großen Löwen, an der Seite des
Ufers, unter dem Schatten eines Abhangs
von einem Hügel liegen; hierauf lud ich
meine drey Flinten, und zielte nach stinem
Kopf, weil er aber mit seinem Fuß ein we-
nig oberhalb seiner Nase lag, so schlug die
Kugel sein Bein entzwey. Er sprang brül-
lend auf, fiel aber wieder nieder; hierauf
erhub er sich auf drey Füße, und machte das
entsetzlichste Geheul so ich jemals gehört
hatte; als er sich aber davon machen wollte,
so feuerte ich noch einmal und schoß ihm in
den Kopf, ich hatte das Vergnügen ihn fal-
len zu sehen, und in den letzten Zügen zap-
pelnd liegen. Hierauf verlangte X u r v ans
Lstnd zu gehen, welches ich ihm erlaubte; er
sprang
18
ftrang hierauf ins Wasser, mit einer kleinen
Flinte in der einen Hand, und schwamm
mit der andern; als er den Löwen erreicht
hatte, so hielt er die Mündung seiner Flinte
an sein Ohr, und schoß ihm nochmals durch
Yen Kopf, welches ihn vollends abfertigte.
Darauf entschloß ich mich ihm die Haut ab-
zuziehen, womit wir endlich, nachdem ich
ans Ufer gegangen, aber nicht ohne große
Mühe, zu Stande kamen: Hierauf breiteten
wir solche oben über unsere Cajüte, die Son-
ne trocknete solche in Zeit von zwey Tagen,
und sie diente mir hernach zum Lager.
Nach diesem setzten wir unsere Reise zehn
oder zwölf Tage lang gegen Süden fort, in
der Hoffnung den Fluß Gambia oder Se-
negal zu erreichen, oder ein europaisches
Schiff anzutreffen, indem wir unterdessen
sparsam von ünsetn Lebensmitteln zehrten,
welche ansingen zu Ende zu gehen. Wir sa-
hen nun daß das Land bewohnet, und daß die
Leute schwarz und ganz nackend waren. Als
wir uns dem Lande näherten, so liefen sie ei-
ne gute Strecke am Ufer her, ohne Waffen in
ihrenHänden zu haben, einer ausgenommen,
der eine Lanze hatte. Ich gab ihnen durch
Zeichen zu verstehen, daß ich etwas zu essen
haben wollte, und sie bedeuteten mir, daß ich
bleiben sollte. Ich zog meine Segel ein,
und hielt an; da unterdessen zwey von ihnen
lnndeinwärts liefen, und in weniger als einer
halben
l9
halben Stunde mit zwey Stück gedörrtem
Fleisch und etwas Welschkorn zurück kamen;
ob schon wir nun solches gern hatten, so woll-
te ich mich doch nicht zu ihnen ans Land wa-
gen, und sie fürchteten sich eben so sehr vor
uns; sie aber ergriffen einen Weg, der für
uns alle sicher war; denn sie brachten es ans
Ufer und legten es nieder, giengen hinweg
und stunden entfernt, bis wir es an Bord ge-
holt hatten und kamen dann zurück. Wir
dankten ihnen durch Zeichen, denn wir hatten
nichts das wir ihnen wieder geben konnten.
In diesem Augenblick ereignete sich eine
Gelegenheit ihnen unsere Dankbarkeit zu be-
zeugen: Zwey wüthende Thiere, welche
einander verfolgten, kamen in vollem Lauf
aus dem Gebürge. Diese nackenden Leure
waren entsetzlich erschrocken, besonders die
Weiber, und alle flohen, ausgenommen der
Mann der die Lanze hatte. Aber ohne daß
sie die Neger anfielen stürzten sie sich ins Meer,
und endlich kam eins von denselben so nahe
zu unserm Boot als ich anfangs nicht erwar-
tet hatte. Jedoch ich war fertig für selbi-
ges, und sobald ich es erreichen konnte,
feuerte ich und schoß es durch den Kopf.
Es M unmöglich das Erstaunen dieser ar-
men Creaturen über den Knall und das Feuer
des Gewehrs auszudrücken, einige waren
für WrchtLast des Todes, andere fielen nie-
der aus Schrecken. Als sie aber das Thier
todt
Ä)
.U

^V^^^VV^^^^VV^^
S.
-«
21
todt sahen, und ich ihnen winkte nach dem
Ufer zu kommen, so faßten sie Mich und
siengen alt das Thier, welches gesunken war
aufzusuchen. Ich fand es aus bey seinem
Blut, womit es das Wasser färbte; und ver-
mittelst eines Taues welches ich um dasselbe
schlung," pnd das ich den Negern zu ziehen
gab, buchten sie es an Land, und fanden daß
es ein Lebparb war, welcher die schönsten
Flecken hatte. Das andere Thier, erschro-
cken über den Schuß, schwamm zurück ans
Ufer, und lief gerade nach dem Gebürge zu.
Ich/sähe bald daß die Neger das Fleisch
des Leopards assen, und ich gab ihnen durch
Zeichen zu verstehen, daß sie es nehmen mdch-
ren, welches ihnen sehr lieb war. Sie fie-
len sogleich darüber her, und zogen ihm mit
einem Stück hartes Holz viel geschwinder die
Haut ab, als ich es mit einem Messer hatte
thun tonnen. Sie boten mir etwas von dem
Fleisch an, welches ich Nichtannahme son-
dern gab ihnen zu verstehen, daß ich die Haur
haben wollte, welche sie mir gerne gaben,
und brachten mir noch viel mehr von ihren
Lebensmitteln, welche ich annahm. Dann
nahm ich eins von meinen Gefässen und hielt
es ihnen dar, den Boden aufwärts gekehret,
damit sie sehen Ktwten daß es leer war, und
daß ich es Mne gefüllt hätte. Dieses ver-
stunden sie/und zwey von ihnen liefDhin-
weg, und kamen mit einem grossen irßene«
Geschirr
22
Geschirr wiedet, welches aussähe als wettn
es ander Sonne gebrannt wäre; dieses setz-
ten sie hin wie vorhin, und ich sandte Xury
Mit nteinen Gefässen ans Ufer, wo er sie
Mete.
Ms ich zehn Tage hernach hinaus in die
See lief, damit ich mn eine Landspitze hemm
fahren konnte, sähe ich einige Inseln, wel--
che ich für die Cap Verdischen hielt. Ich
wollte mich nicht gern weit vom Ufer wagett,
denn wenn mich ein aufspringender Sturm
ergreifen sollte, so würde ich nicht mehr im
Stande gewesen seyn weder das eine noch
das andere zu erreichen. In dieser Verle-
genheit fetzte ich mich m die Cajüte, als
Xury plötzlich voller Furcht aysrief: Herr!
Herr! ein Schiff! — indem er sich thörichter
Weise einbildete, daß seines Meisters Schiff
uns so weit nachsetzte uns einzuholen. Ich
sprang aus der Cajüte und sähe daß es ein
portugiesischesSchiffwar; ich segelte sogleich
hinaus in die See mit allen Segeln die ich
nur gebrauchen konnte: Aber als ich anfing
zu verzweifeln daß ich jemals nahe genug
kommen würde, daß ich denenjenigen an
Bord desselben ein Zeichen geben könnte, so
hatten sie mich schon mit ihren Fernglasern
wahrgenommen, und gla^bftn daß es ein eu-
ropaisches Boot wäre, welchesMlem Schiff
gehiM^das verloren gegangen, Mzen sie ihre
SegeWn, damit ick zu ihnenkommenkönnte.
Als
.23
Als ich nahe zu ihnen kam, so fragten sie
mich ans Portugiesisch, Spanisch und
Französisch, wer ich wäre; aber ich ver-
stand nichts davon. Endlich rief mir eitz
schottländischer Matrose zu, und ich antwor-
tete daß ich ein Engländer wäre, der aus der
Eclaverey von den Mohren zu Sallee entstör
hen wäre. Sie hiessen mich an Bord kom-
men? und nähmen mich und meine Güter
willig auf.
Meine Freude über diese Vefreyung war
unaussprechlich. Ich bot sogleich dem
Schiffscapitain alles was ich hatte an; aber
er versicherte mich auf eine edelmüthige Art,
daß er nichts von mir annehmen würde; er
sagte, daß mir alles, wenn ich in Brasilien
ankäme, sicher überliefert werden sollte; und
daß er aufkeine andere Bedingung oder Be^
lohnung mein Leben gerettet hatte, als was
er selbsten gerne wünschte weim er jemals in
diese Lage kommen sollte. Er bot mir 80
Stück von Achten für mein Boot, 40 Duca-
ten für die Löwenhaut, und 20 für des Leo-
parden, und für meinen Knaben Xury bot
er mir 60 Stück von Achten, welche ich nicht
annehmen wollte, denn ich wollte nicht gerne
des Knaben seine Freyheit verkaufen, der mir
so treulich geholfen hatte meine eigene zu er-
halten; als ich ihm aber meine Ursachen sag-
te, so gestand er ein daß es billig wäre, und
erbot sich dem Knaben eine Verschreibung zu
C geben-
24
geben, ibn nach 10 Jahren frey zu lassen,
wann er ein Christ würde; und als solches
Xury gerne eingieng, so ließ ich ihn dem
Capitan über.
Wir hatten eine sehr gute Reise nach Bra-
ßlien, und kamen nach ohngefahrW Tagen
in derAllerheiligen Bucht an. Dasedel-
müthige Betragen des Capitäns kann ich nie-
mals genug rühmen; er empfahl mich einem
reichen Mann der eine Plantasche und Zu-
ckechaus hätte. Bey diesem blieb ich bis lch
die Art des Psianzens und Zucker-Bereitens
gelernt hatte; darnach wurde ich Bürger,
kaufte ein unangebautes Stück Land, und
wurde ein PfiqnzerN
Im Anfang fiel es mir schwer, und lch
mußte vieles erfahren. Denn zwey Jahr
über arbeitete ich vor nichts anders als meine
Kost; als ich aber eiunml hinlänglich Land
urbar gemacht hatte, so
Toback und Juckerrohr, und war glücklich da-
mit. Unterdessen hatte der guttz Capltan,
welcher mich aufgenommen hatte, und wel-
chem ich ausgetragen bey seiner Rückkehr
nach Europa, die Hälfte von dem Gelde.
welches ich in London zurück gelassen einzu-
fordern, 100 Pfund von denen 200 welche ich
daselbst gelassen, empfangen; und nachdem
er sie am nützlichsten in Werkzeugen, engli-
schen Tüchern, Zeugen, :c. ausgelegt hatte,
so kam er mit seinen Schätzen wieder in Bra-
siliey
LH
silien an. Diese brachten großen Gewinn,
und setzten mich in Stand meine Plantafche
zu vergrößern, und zwey Neger Eclaven^
nebst einem europäischen Knecht zu kaufen.
Wäre ich indem Stand, wovinnen ich nun
war, geblieben, so hätte ich glücklich styn
können, weil ich aber nach und nach^reich
wurde, so fieng mein Kopf an sich mit An-
schlagen und Unternehmungen, welche übeb
mein Vermögen giengen, anzufüllen. Ich
hatte hier vier Jahre gewohnt, und hatte
nicht allein die Sprache erlernet, sondern
auch unter meinenMitpfianzern und verschie-
denen Kaufieuten Bekannt- und Freundschaft
gemacht. Ich hatte öfters mit ihnen von
der Art die Negers an der Küste vonGuinea
zu kaufen gesprochen, und weil ihnen dieser
Vorschlag gefiel, so überredeten sie mich
leicht eine Reise dieserwegen zu machen.
Wir rüsteten ein Schiff von etwa 120 Tonnen
aus, welches 6 Kanonen, und 14 Mann,
ohne den Capitän, seinen Jungen und mich
führete; und keine andere Ladung hatte, als
solche Spielsachen die sich zum Negerhandel
schickten.
Auf dieses Schiff schiffte ich mich ein, in
Hoffnung Sclaven zu kaufen, welche uns in
unfern Plantaschen sollten helfen arbeiten;
wir richteten unfern Lauf nordlich, um nach
der Afrikanischen Küste über zu gehen. Wir
hatten 12 Tage lang sehr gut Wetter; aber
haü)
W
hsld darnach, nachdem wir'die Linie paßiret
waren, trieb uns ein heftiger Sturm ganz
aus unserm Lauf, fo daß wir nicht wußten
wo wir waren, und daß einige Tage lang
niemand auf dem Schiff dachte mit seinem
Leben davon zu kommen. In dieser Nacht
starb einer von unfern Leuten an einem hitzi-
gen Fieber, und ein Mann und ein Junge
wurden über BoA gewaschen;Ms aber den
Zwölften Tag der Sturm etwas nachließ, so
Mnden wir, daß wir im Uten Grad Nördli-
cher Breite an den Guineischen Küsten waren,
worauf beschlossen wurde, nach Barbados
zu steuern, um uns auszubessern^
Mit diesem Vorhaben ändertet! wir unfern
Lauf, aber bald darnach entstund ein anderer
Sturm, welcher uns mit solchem Ungestüm
gegen Westen trieb, und uns aus dem Weg
aller menschlichen Gemeinschaft brachte. In
dieser Noch schrie einstens früh Morgens ei-
ner unserer Leute Land! und wir waren nicht
so bald aus der Cajüte/ m Hoffnung zu sehen
wo wir waren, als das Schiffauf einf Sand-
bank stieß, und da solches augenblicklich saß,
so stürzte sich das Meer auf eine solche Art
über uns, daß wir alle dachten wir würden
zu Grunde gehenMNan kann sich nicht leicht
einenBegriffvon unserer Bestürzung machen,
denn die Wuth des Meeres war noch so groß,
daß wir dachten das Schiffwürde alle Augen-
blicke zertrümmern.. Wir hatten vor dem
Sturm
Sturm ein Boot anunstrm Hintertheil, aber
es wurde durclsdas Anschlagen an unser Ru-
der zerschmettert.^ Wir hatten ein ander
Boot an Bord, welches der Steuermann
durch Hülfe der andern Schiffsleute aussetz-
te^ und als wir alle, 11 an der Zahl, in
demselben waren, überlassen wir uns der
Barmherzigfeit Gottes ^der Wind trieb uns
gegen das Land, wir sayen bald deutlich daß
das Meer so hoch gieng daß das Boot nicht
entrinnen konnte, und daß wir unvermeidlich
ersaufen würden., Demohnerachtet steuerten
wir gegen das Land, aber nachdem wir et-
wan anderthalb Seemeilen gegen Land ge-
steuert hatten, oder vielmehr getrieben wur-
den, kam eine berghohe Welle hinter uns
drein, und ergrif uns mit solcher Wuth, daß
sie das Boot auf einmal umschmiß, und wir
von einander getrennt wurden/^ Diese Wel-
le führte mich eine gute Strecke nach dem
Ufer, und nachdem sie sich gebrochen hatte,
schlug sie zurück, und ließ mich fast auf tro-
ckenem Lande, abft halb todtvondem einge-
schluckten Seewasser; ohngeachtet dessen war
mir noch so viel Gegenwart des Geistes als
Odem übrige denn indem ich sähe daß ich
naher an dem festen Land war, wie ich dach-
te, so machte ich mich auf meine Füße, und
bestrebte mich dasselbe, ehe eine andere Welle
wleder kommen würde, so geschwind als ich
konnte zu erreichen; aber ich wurde gewahr,
CB daß
28
daß das Meer so hoch als ein Berg und als
ein grimmiger Feind hinter mir drein kam,
gegen welchen ich kein Mittel noch Kraft hat-
te zu streiten; was ich thun konnte war, daß
ich den Odem an mich zog, und mich, so
gut ich konnte, über dem Wasser empor hielt,
indem ich mich zu gleicher Zeit in Acht nahm,
daß ich nicht wieder zurück geführet wurde,
wenn sie wieder nach der See zurück schlug^
Ich wurde in die wieder über mich schick
gende Welle 20 oder 30 Fuß tief begraben,
und konnte fühlen daß ich mit einer erstau-
nenden Geschwindigkeit eine sehr große Stre-
cke nach dem Ufer geschleudert worden, ich
hielte aber meinen Odem, und bestrebte mich
mit aller Macht gegen dasselbe zu schwim-
men.)/ Ich mußte fast verbersten als ich die
Luft an mich hielt, da ich meinen Kopf und
Hände über die Oberfläche des Wassers streck-
te; und ob ich mich schon nicht über zwey
Secunden in dieser Stellung erhalten konnte,
so schöpfte ich doch Odem und neuen Muth.
Ich wurde wieder eine Zeitlang mit Wasser
bedeckt; doch hielt ich aus, und als ich fand
daß das Wasser sich gebrochen hatte, so streb-
te ich vorwärts, und fühlte bald den Grund
wieder mit meinen Füßen/ Ich stund eini-
ge Minuten still um Odem zu schöpfen, bis
das Wasser von mir wich, und alsdenn mach-
te ich mich auf die Beine und lief was ich
laufen konnte gegen das Ufer/ Aber dieses
wollte
29
wollte mich noch nicht von der Wuth des
Meers befteyen; welches mich wieder über-
fiel, und indem es mich wie vorher wegführ-
te, mich geaen ein Stück Felsen schmiß uny
ohne Gefühl liegen ließ, indem ich aber vor
der Rückkehr der Wellen wieder zu mir selbst
gekommen war, so hielt ich mich an dem
Felsenfest, bis die Welle nachließ, und lief
alsdenn wieder. ^ Kurzum, nach ein oder
zwep Wellen mehr, kam ich auf das trockene
Land. Ich kletterte die Felsenspitze hinauf
und setzte mich auf das Gras nieder.Hr
Ich fieng nun an Gott für die Erhaltung
meines Lebens zu danken, und indem ich auf-
stund gieng ich voller Entzückung, und in die
Betrachtung meiner wunderbaren glücklichen
Errettung vertieft, am Ufer herum.
Aber meine Freude ließ bald nach; denn
ich war naß und hatte keine Kleider anzuzie-
hen, und wann ich mich umsähe, leine andere
Aussicht als Hungers zu sterben/ oder von
wilden Thieren gefressen zu werden; denn
ich hatte nichts womit ich ein Thier zu mei-
nem Unterhalttödten konnte, oder mich gegen
einiges zu verteidigen; mit einem Wort,
ich hatte nichts bey mir als ein Messer, eine
Tobackspfeife, und ein wenig Toback in
meiner Büchse, Dieses war mein ganzer
Vorrath, und da die Nacht herein brach so
entfernte ich mich etwas von dem Ufer, um
zu sehen ob ich etwas frisches Wasser finden
möchte,
30
mochte, welches ich zu meiner größten Freu-
de fand; und nachdem ich getrunken hatte,
nahm ich ein wenig Toback in meinen Mund,
um dem Hunger zuvor zu kommen, und klet-
terte auf einen Baum. /Hieraufschnitte ich
einen kurzen dicken Stock zu meiner Vertei-
digung; sorgte mich so zu setzen, daß wann
ich schlafen sollte, ich nicht fallen möchte;
und da ich sehr ermüdet war, so schlief ich
sehr sanft bis an den Morgen.
Als ich erwachte war es Heller Tag, das
WetterMr, und der Sturm hatte sich gelegt;
was mich aber am meisten erstaunte war,
daß in der Nacht das Schiff, durch das An-
laufen der Flntb, von der Sandbank losge-
kommen und fast bis auf den Felsen aufwei-
chen ich geworfen war, getrieben worden,
und indem es anstecht stunde, so wünschte
ich mich an Bord desselben.
Ich fand Nachmittags das Meer ganz
fülle, und die Ebbe gieng so weit zurück, daß
ich fast bis auf eine Mertelmeile nach dem
Schiff kommen konnte;/da ich dann sähe,
daß wenn wir an Bord geblieben waren, wir
alle waren erhalten worden, und daß ich an-
jetzo nicht so elend seyn würde, um aller Ge-
sellschaft und Freunde beraubt zu seyn: Die-
ses preßte mir Thranen in die Äugen. Da
das Wetter sehr heiß war, so zog ich meine
Kleider aus und begab mich iys Wasser; als
ich aber an das Sctnff kam, wußte ich nicht
an
31
an Bord zu kommen, indem es so hoch lag
daß ich nichts erreichen konnte; ich schwamm
zweymal rund herum, und das zweyte mal
sähe ich ein klein Stück Tau hinunter Hau-
gen, ich bekam es zu fassen und kam dornen
hinein/ Hier fand ich daß das Schiff ge-
scheitert war, und viel Wasser in feinem Un-
tertheil hatte, aber zu meiner größten Freude
sähe ich, daß der Schiffs-Vo:-rath noch alle
trocken war; und weil ich hungrig war, so
gieng ich in die Brodkammer, zog ein Cami-
sol an, füllte meine Sacke mit Zwieback, und
stß indem ich andere Dinge durchsähe. Ich
fand auch etwas Rum in der grossen Cajüte,
davon that ich einen guten Zug, um mich in
Stand zu setzen mein Vorhaben auszuführen.
Da ich unterschiedliche Segelstangen und
grosse Balken fand, so ließ ich sie mit Stri-
cken an der Seite des Schiffs hinunter und
stieg hinab, band sie zusammen, und mgchte
ein Floßholz, indem ich verschiedene dicke
Bretter kreutzweis darüber legte; darnach
legte ich alle Dielen und Bretter darauf wel-
che ich finden konnte. Nach diesem öffnete
ich und leerte drep Matrosen-Kisten aus, ließ
sie darauf auf das Floßholz hinunter, und
füllte sie mit Brod, etwas gedörrtem Geissen-
Fleisch, und drep Holländischen Käsen. Ich
fand etliche Flaschenkeller, in welchen eini-
ge gebrannte Wasser waren, und ungefähr S
oder 6 Gallon Arrack; diese stellte ich allein,
indem
32
indem kein Platz davor in den Kisten war.
Ich ließ auch des Zimmermanns Kiste hin-
unter, welche für mich schatzbarer war als
ein ganzes Schiff voll Gold. Darnach fand
ich zwey gute Vogelfiinten, und zwey Pisto-
len, nebst einigen Pulverhörnern, zwey Fas-
ser mit Pulver, und zwey alte rostige Degen;
dieses alles brachte ich auf das Floßholz, und
mit dieser unschätzbaren Ladung entschloß ich
mich ohne Segel, Rudern, oder Steuerru-
der in See zu gehen; weil aber die Fluth an-
lief, und der geringe Wind landwärts wehe-
te, so faßte tch Muth das Ufer glücklich zu
erreichen; über dieses fand ich zwey oder
drev zerbrochene Ruderstangen die zu dem
Boot gehört hatten, welche mir darzu dien-
ten das Floßholz abzustossem
Mein Floßholz gieng etwa eine Meile sehr
gut, und ich lief damit in eine Kriek ein;
aber nachdem ich einigemal dem Umwerfen
mit genauer Noch entgangen war, so ließ ich
es auf einen ebenen Grund laufen worüber
sich die Fluth ergoß, und befestigte es daselbst/
indem ich meine zerbrochene Rudersiangen in
den Boden steckte. Auf diese Art wartete
ich bis das Wasser ablief, da ich denn meine
Ladung sicher landete.
Des Nachts verrammelte ich mich rund
um, mit den Kisten und Brettern die ich ans
Ufer gebracht hatte, wovon ich eine Art von
Hütte machte.
In-
33
Indem ich den andern Tag überlegte, daß
ich viele nützliche Dinge aus dem Schiff be-"
kommen könnte, besonders das Tauwerk und'
die Segel, so entschloß ich mich eine zweyte
Reise zu machen. Da mein Floßholz zu
schwer war, so schwamm ich nach dem Schiff
und machte ein anders; darauflegte ich zwey
Sacke kleine und große Nagel, einige Beiler,
einen Schleifstein, zwey oder drey eiserne
Hebeisen, sieben Flinten, und eine andere
Vogelfiinte, zwey Fasser Flintenkugeln, und
einen grossen Sack voll Schroot, alle Manns-
kleider die ich finden konnte, Segeltücher,
eine Hangmatte und etwas Bettung; und
alles dieses brachte ich zu meiner gsößten
Freude glücklich ans Land.
Nun gieng ich ans Werk, von den Segeln
und einigen Stangen, welche ich dazu abge«
hauen hatte, eine kleine Hütte zu machen;
und dahin brachte ich alle diejenigen Sachen,
welche durch die Sonne oder den Regendem
Verderben ausgesetzt waren. Ich richtete
alle die leeren Kisten und Fässer in einem Zir-
kel rund um die Hütte auf, um solche gegen
einen plötzlichen Angriff von Menschen oder
Thieren zu befestigen; ich versperrte die
Thür mit Brettern, und breitete eins von
den Betten auf den Boden, indem ich meine
zwey Pistolen zu meinem Haupte, und mei-
ne Flinten neben mich legte, gieng ich zu
Bette, und schlief die ganze Nacht sehr ruhig.
Ich
34
Ich war noch nicht zufrieden, sondern
gieng alle Tage Vey niedrigem Wasser an
Bord des Schiffs und brachte etwas hinweg;
was mich ant meisten vergnügte, war, daß
nachdem ich fünf oder sechs mal hinüber ge-
wesen, und nichts mehr wichtiges daselbsten
findet! konnte, ich noch ein großes Faß Brod,
drey große Fässer Rum, eine Kiste schönen
Zucker, und ein Faßchen schönts Mehl an-
traf.
Ich war nun 30 Tage am Land, und 1t
mal an Bord gewesen; als ich aber einmal
hinüber wanderte, hatte ich das Unglück mein
Floßholz umzuschmeißen; weilen es aber
nicht tief war, und die Sachen meistens
schwer waren,, so bekam ich das meiste da-
von wieder. (Wirklich hatte das stille Wet-
ter angehalten, so würde ich noch das ganze
Schiff stückweise hinweg gebracht haben;
als ich mich aber fertig machte zum zwölf-
tenmale an Bord zu gehen, so fand ich daß
sich ein Wind erhub; dem ohnerachtet gieng
ich bey niedrigem Wasser hinüber; als ich
hierauf die Kajüte durchsuchte, entdeckte ich
einige verschlossene Schubladen, in einer
davon fand ich zwey oder drey Scheermesser
und eine grosse Scheere nebst zehn oder zwölf
guten Messern und Gabeln, und in einer mo-
dern 36 Pfund in Gold und Silber. Bey
der Entdeckung dieses Geldes lächelte ich,
md sagte laut zu mir selbst, O! nichtswer-
thes
theö Zeug! zu was bist du nütze? Eines voll
diesen Messern ist diesen ganzen Haufen
werth; ich habe keinen Gebrauch für dich:
du magst eben so wohl bleiben wo du bist
und mit versinken.
Gleichwohl bedachte ich mich anders;
nahm es mit und wickelte es in ein Stück
Tegeltuch, und wollte wieder ein neues Floß
machen; als ich mich aber dazu anschickte,
fing der Wind an sich zu erheben und vom
Ufer zu blasen; da fand ich für rathsam mich
fort zu machen, ehe die Fluch anliefe und
ich vielleicht das Ufer nicht erreichen könnte:
daher machte ich mich ins Wasser und
schwamm ans Land, welches mir aber we-
gen der Schwere der Sachen die ich bey mir
hatte und der Bewegung des Wassers, sehr
sauer ward.
Es stürmete die ganze Nacht sehr hart und
als ich mich des Morgens umsähe, war nichts
mehr von dem Schiffe zu sehen.
Ich war ein wenig erschrocken; doch, ich
tröstete mich mit dem Gedanken, daß ich
meine Zeit wohl angewandt hatte. Ich gieng
nun aus, einen Platz auszusuchen, wo ich
meine Wohnung aufschlagen könnte; und
wünschte einen solchen zu finden welcher den
Vortheil einer gesunden Lage, frisches Was-
ser und Sicherheit gegen einen Ueberfall von
Menschen oder reißenden Thieren hatte. Ick
fand eine kleine Ebene an der Seite eines l^-
D tracht-
36
trachtlichen Hügels, welcher daselbst so steil
war, als die Wand eines Hauses, fo daß
nichts von oben herunter zu mir kommen
konnte: An der Seite dieses Felsens war ein
hohler Plhtz, "dem Eingang einer Höhle
gleich; vor diesem entschloß ich mich mein
Zelr aufzuschlagen. Diese Ebene war nicht
über 100 Värd breit und zweymal so laug,
indem sie sich nach der See erstreckte.
Ehe ich mein Zelt aufschlug, steckte ich ei-
nen halben Zirkel vor dem hohlen Platz ab,
welcher sich auf 20 Aard erstreckte, und in
diesem halben Zirkel pflanzte ich zwey Rei-
hen starker Pfahle; sie stunden ohngefähr
. sechstchalb Fuß aus dem Grund, und waren
oben zugespitzt. Hierauf nahm ich Anker-
tauen, welche ich aus dem Schiff bekommen
hatte, und legte sie reihenweise übereinander,
eins auf das andere; und diese Umzäunung
war so irark, daß weder Menschen noch Thte-
re durchbrechen konnten. -
Dieses kostete mich viel Zeit und Arbeit,
besonders das Hauen der Pfahle in dem
Walde, solche nach dem Platz zu bringen
und in die Erde einzurammeln. Den Ein-
gang machte ich mit einer kleinen Leiter, um
oben darüber zu gehen, welche ich hinter mir
abzog, wenn ich darüber war. In diese
Umzäunung brachte ich nach und nach alle
meine Reichlhümer, alle meine Lebensmit-
fel, Kriegsgeräthe und Vorrath^ und machte
mir
3?
mir ein grosses Zelt, um solche und mich
selbst für dem Wetter zu schützen.
Als ich damit fertig war, so fing ich an
in den Felsen hinein zu arbeiten, welcher
ziemlich weich war, indem ich alle die Erde
und Steine welche ich heraus grub an die in-
nere Seite meiner Verzammng warf, auf
die Art einer Terrasse, und also harte ich eine
Hdhle gerade hinter meinem Zelte.
Aber ich konnte nicht umhin nach etlichen
Tagen, nachdem ich alles vom Schiff hinein
gebracht hatte, aufdie Spitze des Hügels zu
gehen, und mich auf dem Meere umzu-
schauen: Ich dachte manchmal ich sähe in
einer weiten Entfernung ein Segel; nahrete
mich mit dieser Hoffnung, sähe beständig
nach dem Ort hin, bis ich fast blind war,
verlor es dann ganzlich aus dem Gesicht und
bejammerte meine Einsamkeit, weinte wie
ein Kmd, und vergrößerte mein Elend durch
meine Thorhei^^
Ehe aber obige Arbeit vollendet war, wur-
de ich durch einen plötzlichen Sturm, mit
Donner und Blitzen, in das größte Schrecken
gesetzt, denn mein Pulver fiel mir aufeul-
malein, und mein Herz bebte in mir über
dem Gedanken, daß alles mit einem Schlag
könnte in die Luft fliegen; wovon doch nichr
allein meine Vertheidigung, sondern auch die
die Anschaffung meiner Nahrung gänzlich ab-
hieng. Der Stnrm war kaum vorbev, als
icb
ö8
lch asse andere Arbeit auf die Seite legte,
Schachteln und Säcke verfertigte, um mein
Pulver auf diese Art vertheilt zu verwahren;
ich machte ohngefähr ein hundert davon, und
that etwqn anderthalb Pfund Pulver in jedes,
welches meinen ganzen Vorrath enthielt:
ich verwahrte solches in Löchern hin und
wieder in dem Felsen, so daß ein Theil das
andere nicht entzünden konnte.
^ Indem ich dieses verrichtete, ging ich we-
nigstens alle Tag einmal mit meiner Flinte
aus, um mich sowohl zu zerstreuen, als auch
um zu sehen, ob ich etwas zu meiner Nah-
rung schiessen tonnte, und mich so viel als
möglich mit den Produkten der Insel bekannt
zu machen. Das er>emal als ich ausgieng,
harre ich das Vergnügen zusehen, daß sich
Ziegen auf der Insel oefa:iden; sie waren
aber so scheu, so listig und schnellen Fußes,
daß es das schwerste Ding aus der Welt war
sie einzuholen; da ich aber wahrnahm, daß
sie die Gegenstande oberhalb ihnen nicht so
leicht bemerkten, so tödtete ich sie, indem
ich auf die Felsen kletterte und nach deuenje-
nigen unten in den Thälern schoß. Wahrend
diesen Herumwanderungen fand ich in den
Wäldern eine Art wilder Tauben, welche
ihre Nester in den Felsenlöchern machten,
und indem ich einige junge mitnahm, so gah
ich Mir Mühe sie zahm zu ziehen, als sie aber
alt wurden, flogen sie davon; demohngeach-
tet
59
tet fand ich sehr oft ihre Nester, und betaut
ihre Jungen, welche sehr gutes Fleisch
hatten.
Nachdem ich etwa 10 oder 1Z Tage am
Land gewesen war, fiel mir ein daß ich meine
Zeitrechlwng verlieren möchte, und nicht im
Stande seyn würde, die Sonntage von den
Werktagen zu unterscheiden. Dieses zu ver-
hüten, so richtete ich an dem Ufer wo ich am
ersten gelandet, einen großen viereckigten
Pfosten auf, und schnitt darauf mit einem
Messer: "Ich kam hier ans Land den
soften Sept. 1659." Auf die Seiten
schnitt ich jeden Tag eine Kerbe, und jede
siebente Kerbe war noch einmal so lang als
die übrigen, und jeder erste Tag des Monats
uoch einmal so lang als diese, und auf sol-
che Art hielt ich meine wöchentliche, monat-
liche und jährliche Rechnung.
Ich harte von meinem Schiff einige Fe-
dern, Dinte und Papier erhalten, einige ma-
thematische Instrumente und drey gute Bi-
beln, nebst verschiedenen andern Buchen:,
welche ich sorgfaltig aufhub. Ich hatte
auch zwey Katzen mit ans Land gebracht,
und ein Hund schwamm ans Ufer; dieser ist
viele Jahre mein getreuer Gefährte gewesen;
ja, er war ein so guter Gesellschafter, daß
er mir alles herbey holen tonnte, und es
mangelte ihm nur die Sprache, um der alt-
genehmste Freund zu seyn./Ob ich nun schon
D 2 einen
40
einen so reichen Vorrath beysammen hatte,
so fehlten mir doch viele Dinge, als, eine
Spade, Hacke und Schaufel, Nahnadeln,
Stecknadeln und Zwirn; was die Leinwand
anbelangt, so hatte ich bald gelernt mich oh-
ne selbige zu behelfen. Aber der'Mangel
von Handwerks-Gerathe machte, daß alles
sehr langsam von der Hand gieng. Es ver-
lief beynahe ein Jahr, bis ich meine Um-
zäunung vollbracht und meineWohnung um-
geben hatte; was hatte ich auch notwen-
dig, mich viel über die Verzögerung einer
Sache, welche ich zu verrichten hatte, zu
bekümmern. Meine Arbeit mußte wohl
langsam gehen, denn wenn ich nur ein Brett
haben wollte, so hatte ich keinen andern
Weg (nachdem diejenige welche ich vom
Schiff gebracht verbraucht waren) als einen
Baum umzuhauen, den Stamm vor mich zu
legen, solchen mit meiner Art auf beyden
Seiten stach zu behauen, bis er die Gestalt
eines Brettes hatte, und solches alsdann
mit einem Schlichtbeil eben zu machen.
Langsame Arbeit! aber meine Zeit war we-
nig werth, und war auf diese Weise eben so
wohl als auf eine andere Art angewendet.
Nachdem ich meine ILohnung nach mei-
nem ersten Plan vollendet hatte, so befand
ich daß sie zu klein war, alle meine beweg-
liche Güter zu fassen; alles war in einer Un-
ordnung, und ich hatte kaum Plch mich zu
ruh-
41
rühren; dahero ich mich daran begab meine
Höhle zu erweitern, und arbeitete sehr stark,
bis ich Seitengange in den Felsen, welche
sich weiter als meine ausserste Umzäunung
erstreckten, gemacht hatte, und indem ich
einen Weg dadurch hieb, machte ich eine
Hinterthürzu meinem Vorrathshaus. Hie-
rauf verfertigte ich einen Tisch und Stuhl,
welche sehrbequem waren; machte an der ei-
nen Seite meinerHöhle Gesimse, und schlug
Stücke Holz in den Felsen, um meine Sa-
chen daran aufzuhängen^/ Nachdem meine
Höhle in Ordnung war, so sähe sie wie eine
Niederlage aller ndthigen Dinge aus, und es
machte mir ein großes Vergnügen meine
Güter in solcher Ordnung zu sehen.
Wie verschieden war die Lage in welcher
ich anjetzo war, gegen diejenige, in welcher
ich mich befand, als ich zuerst an dieses
Land kam, da ich in Furcht snmd Hungers
zu sterben, oder von wilden Thierey verzehrt
zu werden.
Ich hatte aber kaum meine Wohnung zu
Stande gebracht, als ich unter den Trüm-
mern derselben schier wäre begraben worden.
Ich war eben an dem Eingang meiner Höhle
beschäftiget, als auf einmal die Crhe von
dem Dach der Hdhle, und dem Abhang des
Hügels, anfieng über meinen Kopf plötzlich
herunter zu stürzen. Ich war von Herzen
erschrocken, und dachte daß das Dach von
meiner
46
meiner Hdhle einfiele; und aus Furcht unter
dem Schutt begraben zu werden, lief ich
nach meiner Letter, und da ich mich hier
nicht sicher hielt, stieg ich über die Mauer,
damit nicht einige Stücke von dem Felsen
herunter auf mich rollen möchten. Kaum
war ich auf dem Boden, als derselbe unter
mir heftig zitterte. Es geschahen drev Stdsse
in etwa acht Minuten Zeit, welche so stark
waren, daß sie, wie ich glaube, die stärksten
Gebäude würden überHaufen geworfen ha-
ben; etwan eine halbe Meile davon, stürzte
ein Stück Felsen, mit dem entsetzlichsten
Getose das ich jemals gehöret hatte, herun-
ter. Das Erdbeben hatte mir übel gemacht,
und ich war ganz betäubt; aber dieses ab-
scheuliche Geprassel brachte mich auf einmal
zu mir selber. Ich dachte daß der Felsen
auf mein Zelt fallen, und allen meinen Vor-
rat!) begraben würde: Als aber der dritte
Stoß vorbey war, und ich nichts mehr fühl-
te, so fing ich an Murh zu fassen: ich wollte
mich aber noch nicht über die Mauer wagen,
aus Furcht lebendig begraben zu werden.
Einige Stunden darauf regnete es sehr hef-
tig, und dieses trieb mich in meine Hdhle
und zwang mich ein neues Werk anzufangen;
nemlich, ein Loch durch meine Festung zu
hauen, um das Wasser hinaus zu lassen, daß
ich nicht ersäufen mochte/ Dieses und mei-
ne Höhle von dem Schutt zu säubern, nahm
mir
43
mir einige Zeit hinweg. Ich unterstützte
nun das Dach, um es gegen das Einfallen
zusichern, s
Die Furcht lebendig verschlungen zu wer?
den, nahm mir meinen ruhigen Schlaf, und
ich sann darauf, mir ein Zelt in einer Ent-
fernung von dem Felsen zu machen: doch
die Furcht auswärts ohne eine Umzäunung
zu schlafen, war mir eben so fürchterlich, und
als ich mich vor aller andern Gefahr verbor-
gen und sicher hetrachtfte, so wollte ich nicht
gern hinweg ziehen. >^
Einige Zeit nachher/ hatte ich mich von
meinem Schrecken wieder erholet, und öfters
Ziegen zu meiner Nahrung getödtet, deren
Fett meine Lampe versähe, welche eine aus
Leimen gemachte und in der Sonne gebrann-
te Schüssel war, und zu Tochfen gebrauchte
ich dlc Faden vcn alten aus einander gewun-
denen Spicken. Mitten unter meiner Ar-
belt, als ich unter meinen Sachen herum
stöberte, fand ich einen kleinen Sack, wo-
rinnen sich ewige Hülsen von Getreide be-
fanden, und da tch Gebmuch davon machen
wollte, so schüttelte ich ihn an der Seite
memer Befestigung aus: Dieses geschähe so
eben vor einem heftigen Regen, und ohnge-
fahr einen Monat darnach, sähe ich aus dem
Boden grüne Stengel aufschießen. Wie
groß war aber mein Erstaunen, da ich einige
Zeit hernach 10 oder 1Z Gersienahren ge-
wahr
44
wahr wurde. Ich konnte mich erst einige
Zeit nachher des Sacks mit den Hülsen er-
innern/ sonsten würde ich gedacht haben,
daß sie nicht anders als durch ein Wunder
waren hervorgebracht worden. Unter dieser
Gersten kamen auch einige Reissiengel mit
auf, und diese waren mir lieber als fünfzig-
mal deren Gewicht in Gold, und ich Hub
solche sorgfaltig zum Saamen auf.
Nachdem ich etwawein Jahr auf der In-
sel gewesen, wurde ich sehr trank, welches
mich in grosse Furcht setzte, wann ich be-
dachte, daß ich aus Mangel gehöriger We-
ge sterben würde. Diese Krankheit schien
ein heftiges Fieber zu seyn, welches mich so
abmattete, daß ich kaum meine Flinte tra-
gen konnte, und wann das Fieber kam, dach-
te ich, daß ich vor Durst sterben müßte.
Einstens als ich in der Nacht meinem be-
trübten Zustand nachdachte, und das Fieber
erwartete, so fiel es mir ein, daß die Bra-
silianer keine Arzney sondern nur Toback ge-
brauchten, und ich gi eng, als ob es mir vom
Himmel eingegeben worden, um einigen
in einer Kiste zu suchen, und fand darinnen
eine Bibel; ich brachte dieselbe sowohl als
den Toback auf meinen Tisch; ich weichte
etwas davon in meinen letzten Rum^in, et-
was verbrannte ich auf einer Kohlpfanne,
indem ich meinen Kopfüber dem Rauch hielt,
und etwas davon kauete icM wahrend diesem
^ öffnete
4Z
öffnete ich mein Buch, und die ersten Worte,
wsrauf ich meine Augen warf, waren:
"Rufe mich an in der Noth, so will
ich dich erretten." Diese Worte rühr-
ten mich, ich konnte aber nicht weiter lesen,
denn der Toback machte mich erstaunend
schläfrig, deswegen gieng ich zu Bette, und
fiel in einen tiefen Schlaf; ich glaube daß ich
zwey Tage geschlafen habe, denn ich verlor
einen Tag in meiner Zeit-Rechnung, welchen
ich auf keine andere Art ausfinden konnte;
eine andere Dosis von diesem Mittel machte
mich völlig gesund.
Bald nach meiner Wiedergenesung, besähe
ich die Insel, und fand ohngefahr 2 Meilen
von meiller Wohnung einige schöne fruchtba-
re Ebenen, und ein wenig weiter allerhand
Früchte, Melonen auf dem Boden und Wem-
stocke über die Baume gezogen, mit reifen
Trauben bedeckt. Ich verfolgte meine Ent-
deckungen und reisete 4 Meilen weiter, als
ich an eine Oeffnung kam, welche sich hin-
unter nach Westen zu ziehen schien, wo alles
in solcher beständigen Vlüthe war, daß es
wie ein schöner Garten aussah: Ich gieng
in dieses anmuthige Thal,, und fand Cacao,
Pomeranzen, Lemonen und Zitronen Baume.
Nun hatte ich Acheit genug, denn ich ent-
schloß mich einen Vorrath davon aufzuheben.
Ich nahm einige Trauben und Lemdnen mit
mir; aber die Trauben waren verdorben ehe
ich
46
ich nach Hause kam. Ich gieng nächsten Ta-
ges mit Säcken dahin, um meine Lese nach
Hause zu bringen, ich fand aber viele Trau-
ben, welche ich auf einen Haufen gelegt hat-
te, auseinander geworfen und mit Füssen
zertreten. Ich sähe dahero, daß es nicht an-
gienge sie auf Haufen zu legen, noch solche
in Sacken nach Hause zu bringen, indem sie
sich verdrückten; ich sammelte also eine Men-
ge davon, und hieng sie an den Zweigen der
Baume auf, damit solche an der Sonne trock-
nen könnten; aber Lemonen und Zitronen
nahzn ich mit so viel ich nur tragen konnte.
Dieser Platz gefiel mir so wohl, daß ich
mir ein Lusihaus baüete, und solches mit ei-
ner doppelten Hecke umgab; dieses Som-
merhaus, wie ich es nannte, kostete mich
jwey Monat Arbeit; kaum hatte ich aber
angefangen diese Wohnung zu gemessen, als
die Regenzeit ankam, und ich genöthiget
ward, mich nach meiner alten Wohnung zu
begeben, indem ich meine Trauben, welche
nun die schönsten Rosinen geworden, mit
nahnu
Ich war über den Verlust einer meiner
Katzen bekümmert, sie kam aber ohngefahr
nach dieser Zeit nach Haus, und vermehrte
meine Haushaltung mit drey Jungen; in-
dem sie sich, wie ich glaube, mit einer wil-
den Katze (wovon einige in dem Gehölze
waren) belaufen hatte; sie vermehrten sich
bald
47
bald so sehr, daß ich genöthiget war sie weg
zu jagen.
Ich lernte mich nun in die Regen- und
Trockene Zeit zu schicken; ich hatte aber mei-
ne Erfahrung gekauft, ehe ich sie erhielt.
Ich grub ein Stück Grund um, mit einer
hölzernen Spade, welche ich selbst gemacht
hatte, so gut es nur geschehen konnte, und
säete mein Getreide darauf; aber indem ich
drüber war, so fiel mir ein, daß ich es nicht
alle säen wollte, aus Furcht es möchte nicht
aufkommen, ich behielt dahero von jeder
Sorte etwan eine Handvoll zurück; und ich
hatte sehr wohl gethan, denn es gieng nicht
eher auf, bis emige Monate hernach. Als
ich fand daß es nicht wachsen wollte, so sähe
ich mich um nach einem fruchtbaren Boden>
und stach ein Stück herum, nahe bey meinem
neuen Sommerhaus, welches meinen Wün-
schen entsprach, und meine Erndte belief sich
ohngefähr auf eine halbe Metze von jeder
Sorte; auf diese Art lernte ich dies Geschäf-
te; wußte wenn ich säen solte; und daß ich
zwey Saatzeiten und zweyErndten alle Jahr
zu gewarten hätte, denn das Getreide wel-
ches ich zuerst gesäet hatte, kam erst nach der
nächsten Regenzeit ausi
Als die Regenzeit vorbey war, besuchte
ich mein Sommerhaus, da ich dann fand,
daß die Stangen welche ich zu meiner Ver-
teidigung gesetzt hatte, ausgeschlagen wa-
E ren;
48
reu; diese beschnitte ich, und machte sie so
viel als möglich eben, und in Zeit von drey
Jahren war es eine ordentliche Allee. Die-
ses verrichtete ich in der trockenen Iahrszcit;
und um mir etwas zu thun zu machen, wenn
ich nicht ausgehen konnte, flöchte ich von
den Weiden dieser Baume Körbe, indem ich,
als ich noch ein Kind war, viel Vergnügen
fand, einem Korbmacher, der in der Stadt
wo ich geboren war wohnte, zuzusehen, wie
er seine Waare verfertigte. Ich hatte bald
viel nützliches Gerathe von dieser Art, und
wie sie sich abnutzten, machte ich andere.
In einer der trockenen Iahrszeiten, nahm
ich, mit einer Flinte und einem Beil bewaf-
net und von meinem getreuen Hund beglei-
tet, eine andere Reise vor. Als ich durch
das Thal in welchem mein Sommerhaus
stand gekommen war, so bekam ich eine Aus-
sicht nach der See, und weil es ein Heller
Tag war so konnte ich deutlich Land entde-
cken; ob Insel oder vestes Land wußteich
nicht zu sagen, nach meiner Rechnung konn-
te es nicht über 20 Seemeilen hinüber seyn.
Ich bildete mir ein daß es eine Küste der
Wilden wäre, und solches bestätigte sich in
der That. Auf dieser Reise fieng ich einen
jungen Papagey, indem ich ihn mit einem
Stock darnieder schlug; ich nahm ihn mit
nach Haus und lehrte ihn sprechen. Ich
ßmd in den medern Gründen Hasen, weil
sie
49
sie aber nicht aussahen, wie ich sie sonsteü
gesehen hatte, so fürchtete ich mich sie zu
essen, und ich hatte nicht ndthig den Versuch
zu machm, weil ich Ziegen, Tauben und
Schildkröten hatte, so daß nebst meinen
Trauben der große Londoner Markt, in Ver-
hältnis der Gesellschaft, keinen bessern Tisch
liefern könnte, als ich hatte. Das Ufer war
mit unzahlichen Schildkröten bedeckt, da ich
doch auf meiner Seite in anderthalb Jahren
nur drey gefunden harte. Hier waren auch
unendlich viel Vögel von allerley Arten;
aber ich war mit meinem Pulver zu sparsam
um sie zu schiessen, und aß lieber von einer
Ziege, weilen ich ohne Furcht davon essen
konnte: Doch waren sie hier wilder und
scheuer, als auf meiner Seite der Insel.
Ich gieug etwan 12 Meilen östlich längs
dem Ufer hin, und richtete alsdann einen
großen Pfahl zu einem Zeichen auf, kehrte
wieder zurück nach Haus, indem ich Vorha-
bens war, das nächste mal den andern Weg
zu gehen, bis ich wieder zu diesem Pfahl
käme.
Ich gieng einen andern Weg als den ich
gekommen war nach Haus, verirrete mich
aber unglücklicher Weise, und wanderte sehr
unruhig herum, bis ich mich auf die letzr ge-
zwungen sähe die Seeseite aufzusuchen, um
meinen Pfahl zu finden, fast bis auf den Tod
ermüdet, von der Hitze des Wetters und der
Schwe-
50
Schwere meiner Waffen. Auf diesem Gang
fieng mein Hund eine junge Ziege, und ich
erhielt sie lebendig, höchlich erfreut mit der
Hoffnung eine Zucht von zahmen Ziegen zu
bekommen; weil ich sie aber ohne Schwie-
rigkeit nicht mit fort bringen konnte, und ich
gern zu Hause seyn wollte, so ließ ich sie i«
der Umzäunung meines Sommerhauses.
Ich kann das Vergnügen nicht beschreiben
welches ich empfand, als ich wieder in mei-
ne eigene Oütte gekommen war, und in mei-
nem Hangbett liegen konnte, wovon ich be-
ständig allda Gebrauch machte. Ich ruhete
eine Woche aus, indem ich mit der wichti-
gen Sache beschäftiget war, meinem Papa-
gey einen Kefich zu machen, welcher bald
einer meiner Lieblinge wurde. Nun fiel mir
die Ziege ein, und ich eilte nach meinem
Sommerhaus solche heim zu holen, und das
arme Ding war so zahm durch Hunger, daß
sie mir wie ein Hund nach Haus folgte; von
dieser Zeit ward sie auch einer meiner Haus-
genossen, denn sie wollte nicht mehr von mir.
Ich hatte mich nun gänzlich in meine
Umstände ergeben, und theilte meine Zeit
ziemlich ordentlich zwischen Ruhe und Ar-
beit; indem ich des Morgens ohngefährs
Stunden mit meiner Flinte für Lebensmittel
ausgieng, und Mends 4 Stunden beschäfti-
get war, um allerlei, Notwendigkeiten zu
Stande zu bringen,, weil das Wetter in der
Mitte
ZI
Mitte des Tages für mich zu heiß war, um
zu arbeiten.
Nun kam mein Getreide auf; aber nach-
dem die Ziegen und Hasen einen Geschmack
voll der Süßigkeit der Blatter bekommen
hatten, so lagen sie Tag und Nacht darauf,
so bald es aus dem Boden kam, so daß es
nicht einmal Zeit hatte in den Halm zu schies-
seß: Um solches zu erhalten machte ich eine
Hecke darum, indem ich unterdessen bey Tag
einige von den Thieren schoß, und es des
Nachts meinen Hund bewachen ließ, wel-
ches er so getreulich verrichtete daß der Feind
den Platz räumte, so daß das Korn wachsen
konnte, und anfing reif zu werden. Hatten
die Thiere mich beynahe zu Grund gerichtet
als das Gerreide in den Blättern stand, so
waren die Vogel noch größere Feinde als es
Aehren hatte; denn als ich gieng zu sehen
wie meine Erndre ankam, so fand ich meinen
kleinen Vorrath mit Vögeln, ich weiß nicht
von wie vielerley Arten, übersäet. Ich ließ
unter sie los blitzen, da dann eine kleine
Wolke von Vögeln aus dem Korn selbsten
aufstieg. Dieses gieng mir entsetzlich nahe;
denn ein einziges Kornlein konnte in der Fol-
ge, so zu sagen, ein Laib Brod für mich
werden. Unterdessen ich meine Flinte wie-
der lud, so konnte ich die Diebe auf allen
Bäumen rund um mich sehen, indem sie auf
weine Abwesenheit laurten, und nachdem ich
E 2 ein
52
ein wenig fortgegangen war, drehete ich mich
herum, und sah wie einer nach dem andern
in mein Korn flog: Ich hatte keine Gedult
zu warten bis mehr kamen, sondern feurte
mein Gewehr los, und da ich drey getbdtet
hatte, so machte ich es ihnen, wie man es
denenMordern inEngland macht-^-ich hieng
sie auf in Ketten, um den übrigen als ein
Schrecken zu dienen. Nicht ein einziger
Vogel kam lmchderhand zu meinem Korn,
ja nahe zu dem Platz, so lange als diese drey
Schreckenbilder da hingen.
Als mein Getreide'reifwar, so machte ich
Mir eine Sense von einem Schwerdt, und
schnitte nichts davon ab als die Aehren, we^
che ich mit meinen Händen ausrieb. Nach-
dem die Erndre vorüber, so rechnete ich, daß
ich ein Büschel Reiß und dritthalb Büschel
Gersten bekommen hatte, dieses behielt ich
alles auf zu Saamen, und trug den Mangel
des Brods mit Geduld, weilen ich nun einen
ziemlichen Anschein vor mir hatte, so viel
zu bekommen als ich brauchte.
Der Artikel des Brods war eine große
Schwierigkeit; ich hatte weder Pflug noch
Egge, das erste mußte meine Spade ersetzen,
und die Stelle einer Egge zu versehen, trat
ich selbsten darauf, indem ich einen schweren
Zweig von einem Baum hinter mir herschleif-
te. Und als es darzu kam Vrod zu machen,
Ich hatte keine
Mühle
ä3
Mühle zum mahlen, keine Siebe es zu fall--
bern, keine Hefen und Salz das Brod anzu-
machen, und keinen Ofen es zu backen. Je-
doch, ich hatte ein halbes Jahr Zeit zu allen
diesen Sachen. Unterdessen erweiterte ich
die Umzäunung meines Baulandes, indem
ich bey der trockenen Zeit darinnen arbeitete.
Ich machte mir einige ungestalte Häfen von
Thvn, welche alle in der Sonne verbrachen,
ausgenommen zwey, welche ich mit Weiden
umflöchte; kleine Pfannen, flache Schüsseln
und Krüge gi engen mir besser von statten,
welche dieSonnc ausserordentlich hart brann-
te, sie konnten aber doch das Feuer nicht
vertragen, daß sie etwas feuchtes leiden
wollten, und mir fehlte eins um mein Fleisch
darinnen zu kochen.
Eines Tages nachdem ich mein Mittag-
essen beendet hatte, gieng ich um mein Feuer
auszulöschen, und fand ein Stück von einem
meiner erdenen Geschirren so hart als ein
Stein, und so roth als ein Ziegel; dieses
lehrete mich meine Hafen brennen, und bald
fehlte nur keine Sorte von erdenem Geschirr,
ob sie wohl in der That ungestaltet genug
waren. Sobald ich aber fand, daß ich einen
Hafen verfertiget hatte, der im Feuer die
Probe hielt, so konnte ich kaum warten bis
er kalt war, damit ich denselben mit einem
Stü^von einer Ziege beyftellen möchte, um
etwav Suppe zu machen, welches ziemlich
wohl anging. Ack
54
^Ich machte mir einen hölzernen Mörsel
und Stößel; wie auch ein Sieb aus einigen
von der Matrosen ihren Halstüchern, und
darnach machte ich eine Art von einem Ofen
von einem breiten flachen, irdenen Geschirr
und emem belegten Herd. Wenn ich bück
so zog ich die heiffe Asche hervor auf diesen
Herd, bis er sehr heiß war; dann lehrte ich
sie hinweg, setzte meine Laibe hinein, und
stürzte einen irdenen Hafen darüber, welches
mein Gersten-Brod so gut als der beste Ofen
in der Welt buck.^Ich wurde nun ein gan-
zer Pastetenbecker, ich machte Pudding und
Kuchen; denn ich hatte nun nicht langer nö-
thig mit meinem Getreide sparsam umzuge-
hen; denn meine nächste Erndte brachte mir
20 Büschel Gerste und beynahe eben so viel
Reiß, welches so viel war als ich in einem
Jahr verzehren konnte^ß^
Unterdessen ich alle diese Dinge verrichtete,
geriethen meine Gedanken oft auf das Land
das ich gesehen hatte> und ich als ein Thor,
gieng nach dem Echiffs-Boot zu sehen, wel-
ches vom Sturm hoch ans Ufer geschmissen
worden. Wenn ich hätte Hülfe gehabt, sol-
ches auszubessern, so mochte es noch ange-
gangen sepn; aber ich konnte es eben so we-
nig herum wenden, als ich die Insel bewe-
gen konnte. Ich brachte 3 oder 4 Wochen
zu um Rollen oder Walzen zu haucM aber
Ms umsonst; und alsdenn begab ich mich
dran.
Z5
dran, den Sand darunter hinweg zu graben
mit dem nämlichen Erfolg. Dieser schlechte
Ausschlag vermehrte meinVerlangen hinüber
nach dem vesienLand zu gehen, und ich mach-
te mich daran mir ein Canoe zu verfertigen,
die allerthorigste Unternehmung die sich ein
Mensch konnte in den Sinn kommen lassen.
Ich hieb einen großen Cederbaum, ohngefahr
6 Fuß im Durchschnitt bey der Wurzel; wen»
mir aber die Unmöglichkeit einfiel, dieses
schwere Ding ins Wasser zu lassen, so gab
ich mir selbst die thörichte Antwort: Laß
mich nur machen, und ich bin gut
dafür, ich werde es fortbringen wenn
es fertig ist.
Ich machte es groß genug um 29 Mann
einzunehmen; aber alle meine Anschlage, sol-
ches ins Wasser zu lassen, schlugen fehl, denn
ich konnte es eben so wenig bewegen als das
Boot. Daher entschloß ich mich, weil ich
mein Canoe nicht nach dem Wasser bringen
konnte, daß ich das Wasser nach meinem Ca-
noe leiten wollte, und fieng an zu graben;
als ich aber die Zeit berechnete um diesen Ca-
nal zu Stande zu bringen, so befand sich daß
ich ihn unter zwölf Jahren nicht vollenden
könnte; daher stand ich davon ab, indem ich
mich entschloß das zu gemessen, was ich hat-
te, ohne dasjenige zu verlangen was ich nicht
erreichen konnte.
Meine
66
Meine alte Kleider singen nun an abzunehe
wen; ohne Leinwand war ich schon eine Zeit-
lang gewesen, aber das Wetter war warm
und Kleider brauchte ich nicht sehr nothwen-
dig, doch gieng ich nlcht gerne ganz nackend,
überdem so zog die Hitze der Sonne meine
Haut in Blasen und mein Kopf schmerzte
mich wenn ich ohne Hut oder Kappe aus-
gieng; ich machte mir dahero zwey Camisö-
ler ans etlichen Wachtrocken, welche eine
Zeitlang hielten. Ich machte eine Kappe
aus Ziegen-Fell mit den Haaren auswärts,
um den Regen abzuhalten, wie auch ein an-
der Camisol von den nämlichen Fellen; ich
muß aber gestehen daß sie erbärmlich schlecht
geriechen; denn, war ich ein schlechter Zim-
mermann, so war ich ein noch viel schlechte-
rer Schneider. Ich machte mir auch einen
Regenschirm, den ich zusammenlegen und
mit mir nehmen konnte wenn ich ausgieng,
und dieser setzte mich sowohl gegen die Hitze
als Regen in Sicherheit.?^
Drey oder vier Jahre darnach, machte
ich ein kleines Boot, mein Regenschirm
diente mir sowohl zu einem Mast als einem
Schirm für die Sonne. Dieses ließ ich ins
Wasser; ich fuhr ab und fand eine Reihe her-
vorragender Felsen ohngefähr Z Seemeilen
iy der See liegen, einige über, andere unter
Mn Wasser, und eine grosse Sandbank, wel-
^ sich eine halbe Meile erstreckte, so daß ich
hätte
57
yatte eine große Strecke hinaus in die See
fahren müssen, um bey dieser Spitze herum
zu kommen. Als ich dieses sähe, wollte ich
mein Unternehmen aufgeben, und indem ich
Anker warf g eng ich ans Ufer und kletterte
auf einen steilen Hügel wovon ich die Spitze
übersehen konnte; da ich denn die vollige Er-
sireckung sah und daß ein reissender Snohm
nach V^en lief, mit einem starken Rücklauf
näher an dem Ufer, so daß ich nichts zu thun
hatte als aus dem Snohm zu kommen und
ich würde bald in demRücklauf gewesen seyu.
Ich entschloß mich dahero es zu wagen.
Doch weil der Wind ziemlich hart wehet«
so blieb ich hier zwey Tage stille liegen, und
den dritten Tag des Morgens, nachdem sich
der Wind in der Nacht gelegt hatte, fand ich
das Meer still und g.eng unter Gegcl, kaum
aber war ich im Strohm, als ich mich in ei-
ner grossen Tiefe befand und mit solcher Ge-
walt fortgetricden wurde, daß ich mit aller
meiner Macht das Boot nicht am Rande des-
selben erhalten konnte; sondern fand daß er
mich weiter und weiter von dem Rückstryhm
welcher linker Hand war, entfernte. Es
gieng lein Wind um mir zu helfen, und alles
was ich mit meinem Ruder thun konnte, war
vergebens. Ich fieng nun an mich für ver-
loren zu achten; ich hatte keine Aussicht vor
Mir als umzukommen; nicht durch das Meer,
tzenn dieses war still genug, sondern Hungers
58
zu sterben. Ich hatte freylich einen Wonach
Lebensmittel bey mir,und da ich eineSchild-
krdte, so groß als ich sie nur aufheben kom^
te, am Ufer gefunden hatte, hatte ich sie mit
in das Boot genommen, und ein großes Ge-
schirr voll frisch Wasser; aber was war die-
ses um damit ins große Weltmeer getrieben
zu werden? Nun sähe ich auf meine wüste
einsame Insel als den anmutbigsien Ort in
der Welt, zurück; und sireckte unter den eif-
rigsten Wünschen meine Hände darnach aus;
O glückliche Wüste, sagte ich, ich werde dich
niemals mehr zu sehen bekommen! O ich
Elender der ich bin! wo gehe ich nun hin?
Hierauf warf ich mir mein undankbares Ge-
müt!) vor, und wie ich mich über meinen
einsamen Zustand bekümmert hatte, und was
würde ich nun dämm geben um wieder am
Ufer zu seytt.^ Ich arbeitete hart, bis mir
fast meine Kräfte entgiengen; und hielt mein
Boot so viel als möglich nach derjenigen Sei-
te des Ufers auf welcher der Gegensirohm
lag; endlich dünkte mich um Mittag, ich
fühlte ein kleines Seelüftchen in meinem Ge-
sicht, welches gegen das Ufer wchete: Dies
machte mir wieder etwas Muth, insonder-
heit da etwan eine halbe Stunde hernach sich
ein sanfter Wind erhub. Um diese Zeit war
ich schon eine ftrchterliche Entfernung von
der Insel getrieben, und wäre die geringste
Mlke oder trübes Wetter darzwischen gekmw-
men,-
59
men, so wäre ich doppelt verloren gewesen,
denn ich hatte keinen Compaß mitgenommen/
und hätte, wenn ich die Insel nur einmal aus
dem Gesicht verloren, nie gewußt wie ich
wieder auf sie zusteuren sollte; da aber das
Wetter hell blieb, so spannte ich mein Segel
auf, hielt mich gegen Norden, und kam aus
dem Strohm. Wer da weiß, was es ist
schon unter dem Galgen zu seyn, unvermu-
thet Gnade zu erhalten, oder von Mördern,
eben da sie ihn ermorden wollten, enettet zu
werden, nur der tan sich eine Vorstellung
von meiner damaligen Freude machen; wie
fröhlich ich mein Boot in die Fahrt dieses
Gegensirohms hinein lenkte, meinSegel nach
dem Wind richtete, mit Entzücken vor dem
Winde, und mit schnelllaufender Fluth fort-
fuhr, welche mich auf eine Seemeile weit
gerade gegen die Insel wieder zurückbrachte,
und indem der Wind noch immer fort bließ,
erreichte ich solche noch vor Abend.
So bald ich das Ufer betreten hatte, fiel
ich auf meine Knie, und dankte Gott für
meine Rettung, des vesten Vorsatzes, nie
wieder daran zu denken, auf meinem Boote
mich aus dem Gefängniß meiner Insel be-
freyen zu wollen. Nachdem ich mich hier-
auf, mit den Erfrischungen die ich führte,
erquickt hatte, brachte ich mein Boot dicht
ans Ufer, in eine kleine Bucht, die ich unter
einigen Bäumen ausersehen hatte, und legte
F mick>
6t)
mich, da ich von der Arbeit und Mühe der
Reise ganz ermüdet war, schlafen. Des an-
dern Morgens gieng ich westwärts an dem
Ufer hin/um mich umzusehen, ob nicht ir-
gendwo eine Krie? zu smden wäre, wo ich
mein Boot in Sicherheit bringen khnnte.
Nachdem ich ohngefähr 3 Meilen so qn dem
Ufer hi«gestrichen war, kam ich endlich zu
einer sehr guten Einfurth oder Bay< deren
Mündung etwa eine halbe Meile breit seyn
mochte, die aber bis zu einem kleinen Fluß
oder Bach immer schmaler wurde, wo ich
eine ganz bequeme Herberge für mein Boot
fand, und wo es eben so sicher als m einer
mit Fleiß für dasselbe gemachten Schiffsstelle
lag. Hier lies ich ein, und nachdem ich mein
Boot sicher genug befestiget hatte, gieng ich
ans Ufer mich umzusehen wo ich eigentlich
wäre. 3f
Ich fand bald daß ich nicht weit über den
Ort hinaus war, wo ich vorher geweseu, da
ich zu Fuß an diesem Ufer gereiset. Nach-
demich meineFKnte und meinen Regenschirm
aus dem Boot genommen, machte ich mich
auf den Weg, und erreichte des Abends meine
Laube, wo ich alles fand wie ich es gelassen
hatte.
Ich stieg über den Zaun, legte mich in den
schatten nieder um auszuruhen, und schlief
em. Allein man stelle sich meine Bestürzung
vor, da ich aus meinem Schlafe durch eine
Stim?
61
Stimme geweckt wurde, die mich verschie-
dene mal bey Namen rief: Robin, Robin
Crusoe, armer Robit^Crusoe, wo bist
du? Wo bist du gewesen? Ichwar so
vesi eingeschlafen, daß ich träumte als ob
jemand mit mir spräche, als aber die Stitm
me immer fortfuhr zu wiederholen, Robin
C ru so e, fuhr ich in Todesangst von meinem
Lager auf; kaum aber hatte ich meine Augen
aufgeschlagen, so sähe ich meinen Papagey
auf dem Zaun sitzen, und ich erkannte sogleich
daß er es war der zu mir gebrochen hatte.
Ich rief ihn sogleich bey seinem Namen, und
das arme gesellige Geschöpf kam, wie ge-
wohnt, und setzte sich auf meinen Daumen,
immerfortschwatzend: Armer Robinson
Crusoe, als wenn er vor Freude mich wie-
der zu sehen ganz ausser sich wäre, und so
nahm ich ihn denn wieder mit nach Hause.
Diese gefahrliche Reffe hatte mich mit
meiner einsamen Insel ausgesöhnt, und durch
Ergebung m den göttlichen WUlen getröstet.
Ich wurde null gewalft, daß mein Pulver be-
trächtlich abnahm, und dieses war ein Mmp>
gel dem ich unmöglich abhelfen lonnh^ Da
ich in Lorgen stand was aus mir werden
würde, wenn ich keine Zlegen mehr schiessen
könnte, denn mein junges wurde nicht näch-
tig, und ich hatte besonders gern eine alte
trachtige gehabt; zu dem Ende legte ich ihnen
Schlingen, um einige lebendig zu fangen«
aber
62
aber meine Schlingen wurden zerbrochen,
und meine A)ckspei je aufgefressen.
Endlich nahm ich mir vor es mit Fallgru-
ben zu versuchen; in einer derselben fand ich
einen großen alten Bock, und in einer andern
drey Zicklein, ein männliches und zwey weib-
liche. Der alte war so wtld daß ich mich
nicht mit ihm abgeben wollte; die drey jun-
gen aber brachte ich nach Haus. Es währete
eine ziemliche Zeit ehe sie fressen wollten,
demohnerachtet fiengen sie an zahm zu wer-
den, und ich fand mit Vergnügen, daß wenn
ich nun weder Pulver noch Schrot haben
würde, ich mich doch mit Ziegenfleisch ver-
sehen könnte. Ich umschloß ein Stück Land
mit Hecken, um meine Ziegen darinnen auf-
zubewahren, mit dem Vorsatz, so wie sich
meine Heerde vermehrte, mehr Grund darzu
zu nehmen; und ich hatte bald nicht allein
Ziegenfleisch zu essen, sondern auch Milch;
nun legte ich mir einen Milchkeller an, und
machte mir selbst Butter und Käse. Ein
Stoiker hatte lächeln müssen, wenn er mich
und meine Familie hatte sollen bey Tische
sitzen sehen; da war dann nun fürs erste mei-
ne Majestät, ganz allein wie ein König, von
meinen aufwartenden Bedienten umgeben;
Pol, mein Günstling, als die einzige Per-
son, die mit mir zu sprechen die Erlauhniß
HMe: Mein Hund, der nun alt nnd gebrech-
lich geworden war, saß mir allezeit zur rech-
ten:
63
ten; und meine zwey Katzen, die eine an ei5
nem und die andere am andern Ende der Ta-
fel, laurren auf einen ihnen bisweilen von
mir zugeworfenen Bissen, als ein Zeichen
einer ganz besondern Gnade. ^
Unterdessen konnte ich nicht ruhen, bis ich
wieder nach der Spitze der Insel hinab gegam
gen war, um zu sehen wie das Ufer läge, und
entschloß mich zu Fuß dahin zu gehen. Und
nun, Leser, will ich dir einen kleinen Abriß
von der Figur geben die ich machte: Auf dem
Kopf hatte ich eine große uuformliche^Mütze
von Ziegenfellen, ein Camisol mit Schössen
die mir bis auf die Mitte von meinen Schen-
keln berabhiugen, und von eben dergleichen
Stoff, ein >nar Hosen mit offenen Knien,
wovon die Haare bis mitten zu meinen Bei-
nen herab hiengen. Strümpfe und Schuhe
hatte ich nicht; aber ein paar Dinger hatte
ich mir gemacht, die ich selbst nicht weiß M?
ich sie nennen soll, so ohngefähr wie Kama-
schen, welche ich über meine Füße streifen
konnte, die aber ganz abscheulich, so wie in
der That mein übriger Anzug war. Ueber
meine Kleider hatte ich einen breiten Gürtel
von getrocknetem Ziegenfelle, hierein hatte
ich auf der einen Seite eine Säge, und auf
der andern ein Beil stecken. Ein anderes
minder breites Gehänge gieng mir über die
Schulter, unter meinem Arm hiengen ein
paar Beutel für Pulver und Blep; auf met-
F 3 nem
64
uem Rücken hatte ich einen Korb, auf der
Schulter eine Flinte, und über meinem Kopf
einen großen plumpen häßlichen Iiegenleder-
nen Regenschirm. Mein Bart war kurz ab-
geschnitten, ausser was auf meinen Ober-
lippenwuchs, das ich zu ein Paar mahome-
tanischen Knebeln zustutzte; was aber meine
Figur anlangte, so hatte ich so wenig die
mich beobachteten, so daß eben nicht viel
daran gelegen war.
ZIn diesem Aufzug trat ich meine neue Rei-
se an, und war 6 bis 6 Tage aus. Als ich
auf die Anhöhe kam, verwunderte ich mich
nicht wenig, daß ich die See so vollkommen
mhig und eben sah; denn da war nicht das
geringste Rauschen, Bewegung oder Strohm
mehr als an andern Stellen zu spühren; des
Abends aber fand ich den Strohm wie vorhin.
Ich war gewohnt oft nach meinem Boot zu
gehen: Eines Tages um Mittag als ich dar-
nach zugieng, sah ich zu meiner äusserten
Verwunderung die Spur eines Meuschen-
fußes an dem Ufer, den man im Sande recht
deutlich sehen tonnte. Ich war wie vom
Blitz gerührt, ich lauschte, guckte um mich
herum, konnte aber nicht das geringste weder
sehen noch hören. Ich stieg eine Anhöhe
hinauf um weiter zu sehen. Ich gieng das
Ufer auf und nieder, konnte aber nur diese
einzige Spur entdecken; ich gieng abermal
hin um zu sehen; der Abdruck eines Fußes
war
6ä
war immer recht eigentlich vorhanden, Zehen,
Ferse und alle Theile eines nackenden Fußes;
wie der aber Hieher gekommen war, wußte
ich nicht; ich eilte nach Hans zu meiner Fe-
stung, sah alle zwey bis drey Schritte hinter
mich, hielt jeden Baum, Busch oder Stumpf
für einen Menschen. Ich konnte diese Nacht
nicht schlafen; da aber mein Schrecken sich
nach und nach legte, und ich mich wieder
hinwagte das Maaß des Fußes nach meinem
zu nehmen, fand ich ihn viel ardßer. Dieses
brachte mir wieder allerlev narrische Einfalle
in den Sinn, und als ich nach Hause kam,
fieng ich an meine Vesiungswerke zu verdop-
peln; ich pflanzte meine sieben Musketen auf
Gestelle, so daß sie wie aufLavettenncheten,
und ich machte mir erstaunlich viel Arbeit,
und allet dieses verursachte der bloße Ein-
druck von Fuß^' Besonders pflanzte ich den
Boden außerhalb meiner Mauer mit vielen
Staketen, welche indem sie wuchsen, ein di-
cker Wald wurden, meinen Wohnplatz gänz-
lich versteckten, und viel zu meiner Sicher-
heit mit beytrugen.
Nachdem ich meine Wohnung so viel als
möglich auf die stärkste Art befestiget hatte,
sähe ich mich um nach einem sichern Ort für
meine Heerde Ziegen, und fand endlich ein
Stück Erdreich mitten in den hohlen dicken
Wäldern, welches drey Acker enthielt, und
von Natur fast nnzugätHlich war, so daß es
mir
66
mir nur wenig Mhe kostete, solchen derge-
stalt zu machen. Ich brachte also ohne Auft
schub zehn Ziegen und zwey Bocke hieher.
Nachdem ich also auf diese Art einen Theil
meiner Heerde in Sicherheit gebracht hatte,
so gieng ich auf der ganzen Insel hemm;
als ich bey dieser Gelegenheit mehr gegen die
westliche Spitze der Insel kam, als ich je
vorher gekommen war, wurde ich sogleich
überzeugt, daß der Eindruck eines Menschen-
fußes, auf dieser Insel zu sehen, nicht so
ungewöhnlich war als ich mir eingebildet
hatte; deun als ich mich dem Ufer näherte,
war ich vor Erstaunen und Bestürzug ganz
ausser mir, noch ist es möglich sich das Ent-
setzen meiner Seele vorzustellen, als ich das
ganze Ufer mit HirnschKdeln, Händen, Füs-
sen und andern Gebeinen des menschlichen
Korpers bedeckt sicher Besonders bemerkte
ich einen Ort, wo Feuer angemacht und ein
Kreis in die Erde gegraben gewesen, woselbst
die grausamen Wilden vermutlich bey ihren
unmenschlich» Mahlzeiten, die Leiber ihret
Nebenmenschen verzehrt hatten; ich kehrte
das Gesicht von einem so entsetzlichen Anblick
hinweg, mir wurde übel, ich war im Begriff
in Ohnmacht zu sinken, und verließ den Ort
sogleich.
Als ich aus dieser Gegend der Insel erst
wieder etwas zurück war, sähe ich mit der
innigsten Rührung meiner Seele und mit
thra-
67
thränenden Augen in die Höhe, und dankte
Gott daß er mich in einem Theil der 28elt
lassen geboren werden, wo ich vor derglei-
chen schrecklichen Geschöpfen einen Vorzug
hatte. In einer solchen dankbaren Gemüths-
verfassnng gieng ich heim in meine Burg, und
sieng nun an wegen meiner Sicherheit viel
ruhiger zu werden, als ich je vorher gewesen;
denn ich bemerkte daß diese Unmenschen nie-
mals auf diese Insel kamen, lm, da etwas
für sich zu suchen. Ich war nun schon 19
volle Jahr auf dieser Insel gewesen, ohne
jemals vorher das geringste von einer melych-
lichen Spur zu sehen, und könnte noch 13
Jahr eben so verborgen als jetzt seyn, wenn
ich mich nicht ihnen selbst entdeckte; da ich
aber in Betrachtung zog, wie sie nach dieser
Seite der Insel möchten getrieben werden,
so M-chtete ich mich in meiner Burg, wie ich
sie nannte, Feuer anzumachen, und gieng
daher mitten in den Wald Kohlen zu bren-
nen, welche mir bey ndthigen Gelegenheiten
zu Hans dienen sollten.
Als ich eines Tages Holz fällte, wlwde
ich hinter einem dicken Gestranche einer Höl>-
le gewahr; ich war neugierig hinein zu sehen,
und indem ich mit vieler Mühe in die Veff-
nung hinein gekommen war, fand ich sie ge-
räumig genug daß ich aufrecht darinnen ste-
hen konnte; als ich aber tiefer in die Höhle
hinein sche, wo eine vollkommene Dunkel-
heit
68
heit herrschte, erblickte ich zwey große fun-
kelnde Augen, die wie zwey Sterne schim-
merten, indem das dunkele Licht von der
Mündung der Höhle gerade zu hinein fiel und
einen Wderschem machte; darüber war ich
geschwinder wieder heraus, als ich hinein ge-
kommen war; doch nahm ich all mein Herz
zusammen, ergriff einen großen Feuerbrand
und gieng wieder hinein; ich war aber wie-
der eben so voll Furcht als vorher, denn erst
horte ich einen lauten Seufzer, darnach folg-
te ein düsteres Geräusch, und dann wieder
ein Seufzer. Ich fuhr zurück, und war so
erschrocken, daß mir der eiskalte Schweiß
ausbrach; dennoch faßte ich von neuem Herz
um ein paar Schritte vorwärts zu wagen,
und inderp ich meinLicht empor hielt, sähe ich
einen ungeheuren fürchterlichen alten Ziegen-
bock in den letzten Zügen auf der Erde liegen.
Ich hatte mich nun von meiner Furcht erho-
let und fieng an mich umzusehen; da ich denn
fand daß die Höhle nur 12 Fuß weit war,
und ich bemerkte daß auf der hintern Seite
eine Oeffnung war, darein kroch ich auf Hän-
den und Füßen; weil ich aber kein Licht hat-
te, so verschob ich es bis auf den andern Tag
weiter hmein zu gehen, da ich dann Lichter
mitbrachte, die ich selbst gemacht hatte, und
kroch ohngefähr 10 Yard hinein, da die De-
cke Wer mir wohl auf Z0 Fuß hoch wurde,
mW die Wände durch den Gegenschein meiner
zwey
69
zwey Lichter, viel hundert tausendfach zurück
strahlten. Es war eine angenehme Grotte,
der Boden war trocken und eben, es war
weder Nasse noch eckelhaftes Thier zu sehen.
An diesen Ort brachte ich mein Pulver und
mein vorräthiges Gewehr, wovon nur 6 in
meiner Burg blieben, welche auf Lavetten
lagen^
Ich war nun W Jahr auf dieser Insel ge--
wesen, und des Orts und der Lebensart so
gewohnt, daß, wäre ich nur für den Wilden
sicher gewesen, ich es allenfalls zufrieden ge-
wesen wäre, meine Lebenszeit hier zuzubrin-
gen, bis ich wie der alte Ziegenbock, vor
Alter gestorben wäre. Als ich aber in mei-
nem 2szren Jahr des Morgens bey Tages
Anbruch ausgieng, sähe ich zu meiner größten
Verwunderung ein Feuer an dem Ufer, gegen
das Ende der Insel, welches zu meinem gros-
sen Leidwesen auf meiner Seite war. In
dieser Verlegenheit gieng ich sogleich nach
meiner Burg zurück, zog meine Leiter hinter
mir zurück ulch setzte mich in den besten Ver-
theidigungssiand. In dieser Verfassung blieb
ich ohngefähr zwey Stunden, nun aber fieng
ich an ungeduldig zu werden Nachricht zu ha-
ben, wie es draussen aussähe, allein ich hat-
te leine Spionen die ich hätte aussenden
können.
Bald hernach setzte ich meine Leiter an die
Seite des Hügels und stieg auf den Gipfel,
legte
70
legte mich auf den Boden, und entdeckte neun
nackende Wilden um ein Feuer herum sitzen.
Sic hatten zwey Nachen bey sich, und sichren
als die Fluth zmück kam, wieder weg. So
bald ich sah daß sie eingeschifft und fort wa-
ren, nahm ich zwey Flinten auf meine Schul-
tern, zwey Pistolen in meinen Gürtel, hieng
mein großes Schwerdt ohne Scheide cm, und
eilte nach dem Platz hin, da ich denn fand,
daß nicht weniger als 6 Nachen am User ge-
wesen, welche ich alle sähe nach dem vesien
Lande zufahren. DerAnblick dieses greulichen
Gemetzels welches sie hinterlassen hatten, er-
füllte mich mit solchem Eifer gegen sie, daß
ich mir vornahm, den ersten der wieder ans
Ufer kommen würde, darnieder zu schiessen.
Einige Zeit hernach, wurde ich mitten in
einer sehr stürmischen Nacht, von dem Knall
einer Kanone erschreckt. Ich eilte auf den
Gipfel meines Hügels und hörte einen an-
dern, ich urtheilte daß es Nothschüsse von ei-
nem hülfbedürftigen Schiffe waren; und es
war so, wie ich den nächsten Tag entdeckte.
Keine Worte sind stark genug die sehnliche
Begierde und das Verlangen auszudrücken,
das meine Seele bey diesem Anblick fühlte.
O! daß doch nur ein einziger wäre erhalten
worden, rief ich ans, daß ich doch nur einen
einzigen Gefährten, nur ein einziges Ge-
schöpf meiner Gattung gehabt, mit dem ich
hätte reden und umgeben können.
In
^
1
In dieser Einbildung wollte nichts helfen
sondern ich mußte in meinem Boot nach dem
gescheiterten Schiffe fahren, welches in ei-
ner kleinen Entfernung lag. Ich versähe
mich mit Lebensmitteln, aus Furcht in die
See getrieben zu werden, und lmchdem ich
meine Reise angetreten, erreichte ich in zwey
Stunden das Schiff, welches seiner Bauart
nach ein Spanisches war; es steckte zwischen
zwey Klippen vest, und das ganze Hinter-
theil und Sinter-Verdeck waren von der Ge-
walt der S^ee in Stücken zerschlagen; als ich
nahe hinzn kam horte ich einen Hund bellen
und winseln, sonst war keine einzige Seele
an Vord; ich sähe zwey Männer, welche in
der Küche ertrunken waren und ihre Aermc
vest um einander geschlungen hatten, und alle
Güter waren von dem Wasser verdorben..
Doch nahm ich zwey von der Matrosen ihren
Kisten in mein Boot, ohne zu wissen was
darinnen war.
Nachdem ich meinen Schatz nach Hause
gebracht und angefangen auszuladen, so fand
ich verschiedene Bütteln mit herzstärkendem
Wasser, einige Halstücher und Hemder, wel-
che mir sehr nützlich waren; 1100 Piaster,
und etwan ein Pfund massives Gold. Ich
würde dieses alles für s oder 4 Mar Schuhe
und Strümpfe hingegeben haben.
Nach diesem lebte ich auf meine alte Wei-
se, obschon in Furcht vor den Wilden. Ci-
G Ws
72

73
nes Morgens sehr frühe, sähe ich fünf Na-
chen von ihnen am Ufer. Ich kletterte auf
meinen Hügel und entdeckte vermittelst mei-
nes Fernglaßes nicht weniger als 30 um ein
Feuer herum tanzen. Bald darauf sähe ich
zwey Unglückliche aus dem Boot schleppen,
wovon der eine sogleich darniedergeschlagen
wurde, aber der andere, indem er sich von ih-
nen los riß, liefmit unglaublicher Geschwin-
digkeit langst dem Ufer gegen mich zu. Ich
gestehe daß ich erstaunlich erschrack, als ich
ihn so nahe auf mich zulaufen sähe, indem
ich mir einbildete, daß er von der ganzen
Schaar würde verfolgt werden; ich blieb in-
dessen in meiner Verfassung, und fieng an
mich wieder zu erholen, als ich sähe daß
ihm nur drey nachsetzten. Er war ihnen im
Laufen unendlich überlegen, und hatte schon
so viel Vorsprung daß er ihnen entwischen
mußte. Als er an die Kriek kam, stürzte
er sich hinein, kam auf der andern Seite ans
Ufer, und lief wieder geschwind fort. Als
die drey die ihm nachfolgten an die Kriek
kamen, giengen nur zwey ins Wasser, der
dritte kehrte wieder zurück. Ich holte ge-
schwind meine Flinten, unten bey der Leiter,
und da der Weg bergab kürzer war, so kam
ich bald zwischen den Verfolgern und dem
Verfolgten. Dem letztern rief ich laut zu
und winkte ihm mit der Hand daß er zurück
kommen sollte; dann stürzte ich mich auf ein-
mal
74
mal auf den vordersten und sireckte ihn mit
meinem Flintenschaft zu Boden. Der ande-
re blieb stehen, als wenn er erschrocken wä-
re; als ich aber näher kam, fand ich bald
daß er Bogen und Pfeile hatte, und sich eben
anschickte nach mir zu schießen, worauf ich
ihn auf der Stelle todt schoß. Der arme
Wilde welcher floh, war über den Knall mei-
ner Flinte so sehr erschrocken, ob er schon sei-
ne Feinde fallen sähe, daß er stock still stund,
so daß er noch innucr mehr geneigt zu seyn
schien zu fliehen, als zu mir zu kommen.
Ich machte ihm Zeichen er möchte doch zu
mir kommen, er kam auch immer und im-
mer näher, kniete aber alle 10bis ^Schrit-
te; als er ganz zu mir heran kam, kniete er
wieder nieder, legte seinen Kopfauf den Bo-
den, ergnss meinen Fuß und setzte ihn auf sei-
ne:! Kopf. Allein es gab noch mehr zu thun,
denn der Wilde den ich niedergeschlagen hat-
te, fieng an wieder zu sich selbst zu kommen,
und der wilde Flüchtling fieng an sich zu
fürchten. Ich legte mein Gewehr gegen den
Wilden an, als der arme Schelm dessen Le-
ben ich gerettet hatte, mir ein Zeichen gab,
ihm mein Schwerdt zu geben; ^ ich gab es
ihm, womit er semes Feindes Kopf auf ei-
nen Hieb abmähete, und beyde Korper in
Zeit von einer Viertelstunde in den Sand ver-
fcharrete. Ich führte ihn hierauf in meme
Hohle, an dem jenseitigen Theil der Insel.
Hier
Hier nun gab ich ihm Vrod und Rosinen zu
essen, und einen Trunk Wasscx, dessen er sehr
bendthigt war. Nachdem er sich gelabet
hatte, gab ich ihm durch Zeichen zu verste-
hen, er möchte sich auf ein Bündel Reis-
stroh nieder legeit und schlafen; das arme
Geschbpflegte sich also niedtrund schlief ein.
Es war ein wohlgebauter schöner Kerl,
ungefähr im 26sien Jahr seines Alters, sei-
ne Gesichts-Farbe war olivenfärbig; er hatte
langes Haar, seine Nase klein aber nicht
plart, seine Zahne waren wohl gereihct und
so weiß als Elfenbein. Nachdem er eine
halbe Stunde geschlummert hatte, wachte
er wieder auf, und kam zu mir in die Uln-
zaunung gelaufen, da ich eben meine Ziegen
melkte; da er denn wieder niederfiel, seinen
Kops platt auf die Erde legte, wie vorhin^,
und nach diesem machte er alle mögliche Zei-
chen der Unterwerfung, Dankbarkeit und
Ergebenheit. Ich sieng an mit ihm zu reden
und ihn sprechen zu lehren; erstlich machte
ich ihm bekannt, d^Z er Freytag heissett
sollte, welches der Tag war, an dem ich sein
Leben gerettet hatte. Ich lehrte ihn auch
mick Herr nennen und gab ihm Kleider,
worüber er sehr erfreut zu seyn schien. Als
wir bey der Stelle vorbey gicngcn, wo er diT
zwey Leichname begraben hatte, wieß er ge-
nau auf den Fleck hin und machte mir Zei-
chen, wir möchten sie wieder aufgraben und
G 2 rer-
76
verzehren: hierüber schien ich sehr aufge-
bracht und winkte ihm mit der Hand von dem
Ort weg zu gehen, welches er sogleich that.
Da ich nun mehr Herz, folglich auch mehr
Neugierde hatte, nahm ich meinen Freytag
mit mir, gab ihm ein Schwerdt in seine
Hand, mit Bogen und Pfeilen, womit er
sehr geschickt umzugehen wußte, auf seinen
Rücken ließ ich ihn auch eine Flinte tragen,
indem ich deren selbst zwo trug, und so mar-
schirten wir denn fort nach dein Platze hin,
wo seine Feinde gewesen waren. Als ich
dorthin kam, wollte mir das Blut in den
Adern erstarren; alles war mit Menschen-
Knochen bedeckt, die Erde mit Blut gefärbt,
hier und da lagen große Stücken Menschen-
Fleisch, halb gegessen, zerrissen und geschun-
den. Ich sah drey Hirnschädel, fünf Hän-
de und die Knochen von s oder 4 Schenkeln,
und Frey tag gab mir durch Zeichen zu ver-
stehen, daß sie vier Gefangene zu ihrem
Schmause mit herüber gebracht hatten, drey
davon waren aufgefressen, und der vierte in-
dem er auf sich wleß, war er, und sie waren
im Gefechte zu Kriegsgefangenen gemacht
worden.
Ich ließ Freytag die Ueberbleibsel dieses
grausamen Gemetzels zusammenlesen, ein
Feuer darum machen und alles zu Asche ver-
brennen. Als das geschehen war, giengen
Wir nach unserer Burg wieder zurück. Den
andern
andern Tag machte ich ein kleines Zelt an
der Außenseite meiner Festung, und des
Nachts zog ich meine Leiter zurück, damit er
mich nicht im Schlaf überfallen könnte. Al-
lein aller dieser Vorsicht hatte ich überhoben
seyn können; denn auf der Welt konnte kein
Mensch einen treuem Diener haben: er lieb-
te mich aus vollem Herzen, wie ein Kind
seinen Vater, und ich getraue mir zu sagen,
er hatte sein Leben aufgeopfert um das mei-
nige zu erhalten. Ich hatte meine rechte
Freude an ihm, und ich ließ mir es angelegen
seyn, ihn alles zu lehren, was ihn mir nütz-
lich machen konnte. Vor allem war mir da-
rum zu thun, daß er reden und mich verstehen
tonnte, wenn ich mit ihm redete; ich hatte
auch an ihm den gelehrigsten Schüler, den
nmn sich nur vorstellen kann, denn er war
immer so aufgeräumt, so fleißig und so ver-
gnügt darüber, wenn er mich verstehen, oder
machen konnte daß ich ihn verstand, daß ich
mir keinen angenehmer« Gesellschafter wün-
schen konnte.
Zwey oder drey Tage nach meiner Rück-
kunft in meine Burg dachte ich um Freyrag
von seiner abscheulichen Gewohnheit Men-
schen-Fleisch zu essen abzubringen, müßte ich
ihm ander Fleisch zu losten geben. Ich
nahm ihn daher eines Morgens mit mir in
den Wald, um eine junge Ziege von meiner
Heerde zu holen, unterweges aber sähe ich
eine
78
eine Ziege im Schatten und zwey junge bep
ihr liegen; ich gab Freytag ein Zeichen,
nicht von der Stelle zu gehen, und damit
schoß ich eins von den jungen. Der arme
Kerl, der mich zwar schon den Wilden, seinen
Feind, von weitem hatte tddten sehen, aber
doch nicht wußte und sichs vorstellen konnte,
wie das zugegangen war, erschrack darüber
daß er zitterte und bebte, und sah so bestürzt
aus, daß ich dachte er würde zu Boden sin-
ken. Er hatte die junge Ziege die ich geschos-
sen nicht gesehen, er riß sich dahero sein Ca-
nüsol auf, und befühlte sich ob er nicht ver-
wundet wäre, und dachte wirklich wie ich
merkte, ich wollte ihn umbringen; denn er
kam auf mich zu, kniete vor mir nieder und
umfaßte meine Knie, und schien mich zu bit-
ten ihm nicht das Leben zu nehmen. Aber
ich lachte ihn nur freundlich an, indem ich
ihn bey der Hand nahm und auf die junge
Ziege zeigte, die ich geschossen hatte, und
winkte ihm er sollte laufen und sie holen.
Das that er denn auch, und indem er sich ver-
wunderte und nachsah, wie das Thier wohl
wäre getödtet worden, lud ich meine Flinte
noch einmal, indem ich eben einen Pavagey
auf einem Baum sitzen sah. Ich zeigte ihm
solchen, und gab ihm zu verstehen daß ich
ihn herunter schießen wollte, schoß dann los
und er sähe ihn sogleich herunterfallen; er
stand abermals ganz erschrocken da, und ich
glaube
79
glaube, wenn ich es gelitten hatte, er hatte
mich und meine Flinte angebetet. Die Flin-
te selbst traute er sich viele Tage lang nicht
nur einmal anzurühren, sondern sprach auch
mit ihr wenn er alleine war, und das alles,
wie ich nachher von ihm erfuhr, um sie zu
bitten, daß sie ihn nicht tödten mdchteU"
Nachdem ich meine junge Ziege nach Haus
gebracht hatte, zerhackt? ich solche, und
machte mit einem Theil des Fleisches eine
gute Brühe; nachdem ich etwas davon ge-
gessen hatte, gab ich Freytag auch davon,
der darüber sehr vergnügt schien und es sich
ganz gut schmecken ließ. Nachdem ich ihn
mit gesottenem Fleisch und Suppe bewirthct
hatte, tracrirte ich ihn den folgenden Tag mit
gebratenem Ziegenfleisch, wovon ich ein
Stück an einem Strick vor das Feuer hieng.
Dieß bewunderte Freytag gar sehr, und
gab mir endlich zu verstehen, er wollte nie-
mals wieder Menschen-Fleisch essen, wel-
ches mir sehr lieb zu vernehmen war.
Den andern Tag hieß ich ihn etwas Korn
ausschlagen und sichten, und ließ ihn gleich
daraufzusehen wie man Brod machte und
backte, und in kurzer Zeit war auch Frey-
tag so geschickt alle diese Arbeit für mich so
gut zu thun, als ich sie nur immer selbst hat-
te thun können. Ich fand nun für ndthig
mehr Korn auszusäen, als ich gewohnt war,
und erweiterte dahero durch Hülfe des Frey-
tags
80
tags meine Umzäunung. Dieß war das an-
genehmste Jahr das ich wahrend meines
Aufenthalts auf dieser Insel erlebt hatte.
Freytag fieng nun an ziemlich gut zu reden,
so daß auch mir meine Zunge wieder zu et-
was nützte, und ausser dem Vergnügen mit
ihm zu sprechen, so hatte ich eine besondere
Zufriedenheit über seine Ehrlichkeit und Zu-
neigung, welche sich mir alle Tage mehr ent-
deckte, und ich fieng an, ihn wirklich von
ganzem Herzen zu lieben. Ich vernahm
bald aus Freytags Reden, daß er ehemals
unter den Wilden gewesen war, die an dem
entferntsten Theil der Insel, eben auch um
der Menschenfresserey willen, wegen der er
hergebracht worden, ans Ufer zu kommen
pflegten. Einige Zeit nachher, führte ich
ihn nach jener Seite, welches eben die war,
deren ich oben gedacht; er kannte den Ort
alsobald, und sagte mir, daß er einmal da
gewesen als sie A) Männer, zwey Weiber
und ein Kind aufgefressen. Zwanzig tonnte
er nicht sagen, aber er zahlte sie indem er so
viel Steine in eine Reihe legte, und mir
dann wieß, ich mochte sie zusammen zählen.
Ich unterließ nicht, diese arme Cteatur in
der Kenntniß des wahren Gottes zu unter-
richten und er hörte mir sehr aufmerksam zu.
Eines Tages als ich mit ihm davon redete,
sagte er mir, wenn unser Gott noch über die
Sonne herüber hören könnte, so müßte er
noch-
81
nothwendig ein größerer Gott seyn als ihr
Benamucken, der gar nicht weit von uns
entfernt wohne und doch nicht hören könnte
bis die Oowokacken, oderPriesteraufdie
großen Gebirge giengen, wo er sich aufhielt,
um mit ihm zu reden. Kurz, indem ich ihn
unterrichtete, lernte ich selbst dabey; denn
durch ernstliches Nachdenken, das ich vorher
nicht gethan hatte, verstand ich meine Pflich-
ten besser und ich machte einen bessern Chri-
sten aus ihm, als ich selbst gewesen war.
Darauf machte ich ihn mit meiner Geschich-
te bekannt, ich entdeckte ihm das Geheimniß
des Schießpulversund der Kugeln und lehrte
ihn schießen; ich gab ihm auch ein Messer,
woran er grosse Freude hatte, und verfertigte
ihm ein Gehänge, um ein Beil darein zu
stecken.
Ich machte ihm eine Beschreibung von den
europaischen Ländern und besonders von
England, wie wir da lebten, wie wir Gott
dienten, und wie wir in Schiffen nach allen
Theilen der Welt handelten: Ich erzehlte
ihm auch von dem zerscheiterten Schiff wo-
rauf ich gewesen, und zeigte ihm die Trüm-
mern von unserm Boot, das wir verloren,
als wir uns von dem Schiff ans Land retten
wollten, und das ich damalen mit allen mei-
nen Kräften nicht von der Stelle bringen
konnte, jetzt aber ganz in Stücken gefallen
war. Bey Erblickung dieses Boots stand
Frey.
82
FreytaZ eine ganze Weile in Gedanken oh-
ne ein Wort zu sagen; als ich ihn aber end-
lich fragte, worauf er so dächte? antwortete
er mir: Solch Boot gesehen Hab kom-
men an den Orr meiner Nation, wir
erretten gethan die weisse Manns
vom ersauff; ich fragte ihn sogleich, ob
denn weisse Manns, wie er sie nennte, auf
dem Boote gewesen waren? Ja wohl, sag-
te er, der Boot voll von die weissen
Mannst Wie viel mochten ihrer denn wohl
seyn, fragte ich ihn weiter; er zählte an sei-
nen Fingern siebenzchn; hierauf fragte ich
ihn, wo sie denn hingekommen wären? er
antwortete, sie leben, sie geblieben bey
mein Nation. Dieß brachte mir den Ge-
danken in den Kopf, daß das wohl die Leute
wären, die zu dem Schiff gehorten, das im
Angesicht meiner Insel gestrandet war, und
die, nachdem ihr Schiff an den Klippen zer-
scheitert, sich in dem Boot gerettet hatten.
Ich forschte hierauf nach^wie es denn mit ih-
nen gegangen wäre, und er versicherte mich,
daß ihnen seine Laudsleute Lebensmittel ge-
geben hatten. Aber wie kommt es denn,
fragte ich ihn, daß sie sie nicht todtschlagen
und auffressen? Nein, sagte er, sie mach
Bruder mit ihnen, sie essen kein
Manns ausser wenn macht der Krieg
fechten: das ist, daß sie keine Menschen
essen, als die, welche sie in der Schlacht ge
fangen nehmen. Eine
!-»
83
Eine ziemliche Zeit nachher, als ich einst
auf dem Gipfel auf der östlichen Weite der
Insel war, von dem ich Land entdeckt hatte,
sah Freytag sehr ernstlich hinüber, und
sieng an auf einmal vor Freuden zu tanzen
und zu springen, und rief überlaut: O!
froh, dort sieh mein Vaterland! dort
mein Nation! Ich sähe eine ausserordent-
liche Fröhlichkeit in seinem Gesichte, seine
Augen funkelten. Diese Bemerkung machte
mir Unruhe, und ich zwcMte nicht, daß
wenn er zu seiner Nation zurück käme, so
würde er nicht nur seine Religion, sondern
auch alle Verbindlichkeit gegen mich verges-
sen, und denn vielleicht mit ein oder ein
paar hundert von seineu Landsleuten wieder
herüber kommen und eine Mahlzeit aus mir
machen, bey der er dann vielleicht so fröhlich
seyn würde als er bey seinen Feinden zu
seyn pflegte, die er zu Gefangenen machte.
Allein, da that ich dem armen, ehrlichsten
Menschen gar sehr Unrecht. So lange mein
Argwohn wahrte, suchte ich ihn sorgfaltig
alle Tage auszuforschen.
Als wir emes Tages zusammen auf dem
Hügel waren, rief ich ihn zn mir und sagte.
Freytag wünschest du dich nicht indem
Land zurück? Ja, sagteer, ich sehr froh
seyn, wenn ich sey bey mein eigen
Nario n. Und^was wolltest du denn da ma-
chen, sagte ich, wolltest du wieder ein Wil-
H >r
84
der werden und Menscheusteisch essen wis
sonst? Darüber sah er sehr bekümmert aus,
und schüttelte den Kopf, indem er sagte:
Nein! Nein! Freytag sagen ihnen
gut leben, sagen ihnen zu Gott be-
ten, essen Korn-Brod, Fleisch, Milch;
Menschensteisch nicht essen wieder.
Wie aber, sagte ich zu ihm, wenn sie dich
denn selber todt schlagen? Das machte ihn
ganz ernsthaft und sagte er, Nein, sie mich
nicht todtschlagen, sie gern mögen
lernen, er meinte daß sie gerne Lehr anneh-
men würden. Hierauf sagte ich ihm, daß
ich ein Canoe für ihn machen wollte. Denn
wollte er wohl gehen, wenn ich mit ihm
gienge. Ich mit dir gehen? Deine Lands-
leute frassen mich ja auf, wenn ich mit dir
gienge. Nein, Nein, sagteer, ichschon
machen dich nicht auffressen, ich ma-
chen, dich viel lieb haben. Hierauf
sagte er mir, wie fteundschaftlich sie mit den
57 weissen oder bärtigen Mannern, wie er
sie nannte, umgiengen, die in der Noch an
ihr Land kamen.
Von der Zeit kriegte ich immer mehr Lust
mich hinüber zu wagen, und zu sehen ob es
möglich wäre daß ich zu diesen bärtigen
Menschen kommen könnte, denn ich zwei-
felte nicht, Mittel auszufinden uns von da
zu retten. Deswegen gieng ich mit Frey-
tag auf die andere Seite der Insel und zeig-
te
85
te ihm mein Boot, womit er, als wir uns
beyde hinein setzten, vortrefflich umzugehen
wußte, welches er aber für zu klein hielt.
Ich zeigte ihm hierauf das erste Boot so ich
gemacht hatte, aber nicht ins Wasser bringen
Kmme; das wäre groß genug, sagte er> al-
lein da es nun schon I oder 2s Jahre gele-
gen, so war es ganz von der Sonne zerspal-
ten.
Ich sagte ihm nun, daß wir ein anders
machen wollten, das eben so groß wäre, und
er sollte darinnen hinüber gehen; darüber
ward er unruhig, und ich fragte ihn um die
Ursache» worauf er versetzte: Warum du
zornig seyn auf Freytag? was ich
dir gethan? Nein, ich bin nicht zornig
über dich. Nichtzornig! Nicht zor-
nig! sagteer, warum denn Frey-
tag fortschicken, heim zu mein
Nation? Nun ja, Frey tag, sagtest
du mir denn nicht, daß du gerne da seyn
wolltest? Ja, ja, wollte wir beyde
da seyn; nicht Herr da seyn,
nicht Freytag da seynmag. Ich
dahingehen. Freytag? was sollt ich da
machen? Du sehr viel Guts da
machen; du lehren wilde Manns
gut seyn, Gott beten, und neu
Leben leben. Ach, Freytag, duweist
nicht was du sagst, ich bin selbst ein unwis-
sender Mensch. Ja, ja, du mich
Guts
86
Guts gelehrt, du sie auch Guts
lehren kansi. Nicht doch, Frey tag,
du sollst allein hinüber gehen, laß mich hier
für mich alleine leben, wie ich vorher gelebt
habe. Vey diesen Worten sähe er ganz ver-
wirrt aus, lief auf eirynal fort, und brachte
mir eines der Beile. Was soll ich damit
machen? sagte ich. Du Freytag todt-
schlagen! Und warum? Warum Frey-
tag fortschicken; Frevtag lieber todt-
schlagen, nicht fortschicken. Dieß sag-
te er mit so vieler Rührung, daß ich die
Thranen in seinen Augen stehen sah.
So wie ich nun aus allen seinen Reden
seine innige und unüberwindliche Liebe ge-
gen mich sähe und daß ihn nichts von mir
trennen könnte, so fand ich, daß der Grund
feines Verlangens, nach seinem Vaterlande
zu gehen, blos in einer brennenden Liebe ge-
An sein Voll, und in der Hoffnung läge,
daß ich Gutes bey ihnen ausrichten würde.
Indem ich aber eme starke Neigung meine
Flucht zu wagen fühlte, machten wir ein groß
Canoe, und nachdem es fertig war, s^rich-
teten wir einen Mast und Segel auf-H^
Ich hatte nun das 2?sie Jahr meiner Ge-
fangenschaft angetreten und gedachte bald
unter Segel zu gehen, als ich eines Morgens
Freytag rief, er sollte doch ans Ufer ge-
hen und zusehen, ob er nicht Schildkröten
bekommen könnte; er war aber poch nicht
lange
87
lange ausgewesen, als er in vollem Lauf zu-
rück kam, und ehe ich noch Zeit hatte mit
ihm zu reden, mir zurief: O Herr!
Herr! O Jammer! O Schlimm!
Nun was gibt's denn. Freytag? sagte ich.
Ach, dorten, sagteer, eins, zwey, drey
Canoe! eins, zwey, drey. Nun gut.
Freytag, sagte ich, darfst dich deßwegen
nicht fürchten. Dcmohngeachtet war ihm
entsetzlich bange, denn er hatte nichts anders
im Kopf, als daß sie gekommen waren, ihn
aufzusuchen und ihn nun in Stücken zerhauen
und aufessen würden. Ich fragte ihn, wenn
ich mich entschlösse, ihn zu vertheidigen, ob
er bey mir aushalten und thun wollte was
ich ihn Hiesse; er sagte, Ich sterben wenn
du's heissesi, Herr! Damit gieng ich fort,
holte einen guten Schluck Rum und gab ihm
solchen, ließ ihn zwey Vogelfiinten nehmen
und lud sie mit grobem Schroot, hernach
lud ich 6 Musqueten, jede mit 6 Kugeln,
und meine Pistolen auch jede mit 2 Kugeln;
mein großes Schwerdt hieng ich blos an
meine Seite und gabFreytag sein Beil.
Nachher nahm lch mein Fernglas, und
gieng damit auf den Hügel, da lch denn 21
Wilde, drey Gefangene und s Canoes ent-
deckte, sie waren in einer kleinen Entfernung
gelandet, wo das Ufer niedriger war und wo
ein dicker Wald sich nahe an die See herab-
zog. Ich war so voller Grimm, daß ich
H 2 ent-
88
entschlossen war sie alle umzubringen. Ich
gabFreytag eine Pistole in seinen Gürtel
zu stecken und s Flinten auf seine Schultern,
eine Pistole und die andern A Flinten nahm
ich selbst, und nachdem ich ein klein Fläschgen
Rum in meine Tasche gesteckt, giengen wir
aus, indem ichFreytag die Order gab,
dicht hinter mir herzugehen, kein Wort zu re-
den und zu thun was ich ihn Hiesse. Ich
nahm einen Umweg von beynahe einer Mei-
le um ihnen naher zu kommen. Während
ich auf diesem Marsch war, kam mir in den
Sinn, daß ob sie schon den Allmächtigen
durch ihre blutige Fresserey beleidigten, ich
doch kein Recht hatte mich zum Vollsirecker
seiner Gerechtigkeit aufzuwerfen. Diese
Gedanken löschten meine Hitze, und ich ent-
schloß mich nur einen Zuschauer ihres un-
menschlichen Mahles abzugeben.
Mit diesem Entschluß gieng ich in das
Gehölze und marschirte, Frey tag dicht
hinter mir drein, mit aller möglichster Vor-
sicht und Stille, bis wir nahe zu ihnen ka-
men, da ich Frey tag einen grossen
Baum zeigte und ihm leise gebot hinzuzuge-
hen und mir zu sagen was sie machten. Cr
that das, kam ohnverzüglich und berichtete
mir, daß sie alle um das Feuer hemm fassen
und das Fleisch eines ihrer Gefangenen ver-
zehrten, und daß ein bärtiger Mann auf dem
Sand gebunden läge, den sie zum nächsten
todt-
89
todtschlagen würden. Ueber dieß geriech
meine ganze Seele in Feuer: Grculsen und
Entsetzen erfüllte mich, und als ich zu dem
Baum hlnkam, sähe ich wirklich einen weis-
sen Menschen ans dem Gestade liegen, dem
Hände und Füße mir Schilf gebunden waren.
Ich erblickte einen andern Baum, und darü-
ber hinaus ein kleines Gebüsche, wohin ich
durch einen kleinen Umweg unentdeckt kom-
men konnte, und dann nur auf einen halben
Schuß weit von ihnen wäre.
Nun hatte ich keinen Augenblick zu verlie-
ren, denn 19 der schrecklichen Unmenschen
fassen alle dicht zusammen gedrangt auf dem
Boden, und zwey andere waren eben be-
schäftiget, dem armen Christen die Banden
abzunehmen, um ihn zu schlachten. Nun
sagte ich, Frey tag, thue was du mich ste-
hest thun. Ich legte die Musqueten auf den
Grund, nahm eine auf und wir feuerten bey-
de. Drcy wurden gctodtet und fünf verwun-
det. Dieses verursachte unter den Wilden
eine entsetzliche Bestürzung, alle die von ih-
nen nicht getroffen waren, sprangen auf und
wollten davon laufen, wußten aber nicht
wohm. Frey tag hatte immer seine
Augen steif auf mich gerichtet, ich warf das
Rohr weg, und ergriff das andere und wit
schössen nochmals unter sie los. Da unsere
FÜnten diesmal nur mit grobem Schroot ge-
laden waren, so sahen wir blss zwey stürzen;
vere
90
verwundet aber waren ihrer viele, daß sie
heulend und blutig umher liefen, worauf wir
ein jeder mit einer Flinte in der Hand aus
dem Walde heraus stürzten, ich schnitt die
Bande entzwey, womit das arme Echlacht-
opfer gebunden war, gab ihm ein Schwerdt
und eine Pistole; kaum hatte er die Waffen
in der Hand, als er aus seine Mörder zuflog.
Unterdessen hatte Frey tag losgeschossen,
zwey getodtet und einen dritten verwundet,
und fiel hernach über sie her mit seinem Beil.
Ueberhaupt wurden 17 von ihnen getodtet
und 4 sprangen in ein Canoe, und fuhren
davon.
Ich entschloß mich ihnen zur See nachzu-
setzen, aus Furcht daß sie mit einer großem
Macht wieder zurück kommen möchten uns
zu verderben, und lief nach einem ihrer Ca-
noes und hieß Fteytag mir nachfolgen,
als ich aber in das Canoe kam, fand ich ein
anderes armes Geschöpf daselbst lebendig
liegen. Ich zerschnitt sogleich die zusam-
mengeknüpften Binsen und sähe daß er so
fest gebunden war, daß er fast todt war; ich
gab ihm einen Schluck Rum und hieß Frey-
tag ihm seine Befteyung ankündigen. Als
aber der arme Schelm ihm ins Gesicht sah
und ihn sprechen hörte, hatte es einen bis
zu Thranen rühren müssen, zu sehen wie er
ihn küßte, ihn umarmete, ihn drückte, tanz-
te, sang und wieder schrie. Es dauerte eine
gute
9l
gute Weile, bis ich ihn zum sprechen bringen
konnte, als er aber wieder ein wenig zu sich
selber kam, sagte er mir daß dies sein lieber
Vater wäre. Er setzte sich bey ihm nieder,
hielt des alten Mannes Kopf an seine Brust,
und rieb seine Aerme und Fußknöchels dir
vom Bindm ganz sie^f wmey.
Nach^imgerZeit rief sch ihn zu nur, und
er kam hüpfend und lachend, und ganz ausser
sich vor Freuden; ich gab ihm einen Kuchen
für seinen Vater, nebst einer Handvoll Rosi-
nen und einen Schluck für ihn selbst; er
brachte es aber alles seinem Vater, und llef
so geschwind hinweg, daß er mir bald aus
dem Gesicht war, und ich mochte schreyen
und rufen wie ich wollte, da war alles ver-
gebens. Eh aber eine viertel Stunde ver-
meng, sähe ich ihn mit einem Kmg frisch
Wasser wieder zurück kommen; dieses Was-
ser erquickteams alle, besonders den Spa-
nier, der ohngeachtet seiner im Gefechte er-
wiesenen Tapferkeit so schwach war, daß er
auf keinem Bein mehr stehen konnte, so sehr
waren seine Füße geschwollen. Auf mem
Verlangen brachte ihn Freytag in das Ca-
noe, und setzte ihn bey seinem Vater meder;
stieß das Boot vom Lande, und ruderte es
langst dem Ufer hin, bis er sie nahe zu mei-
nem Schloß brachte, unterdessen ich zu Fuß
dahin gieng.
Sobald ich meine zween schwachen, ge-
rette-
92
ketteten Gefangenen in Sicherheit und in ei-
ner Art von Hütten, welche ich für sie aufge-
schlagen, unter Dach gebracht hatte, befahl
ich Frey tag einen jährigen Bock von meiner
Heerde zu schlachten, und nachdem er ge-
schlachtet war, kochte ich einen Theil davon,
und machte etwas Suppe, und in einigen
Tagen waren sie vollkommen wiederherge-
stellt. Meine Insel war nun bevölkert, und
ich hielt mich jetzt reich an Unterchanen; das
merkwürdigste aber war, daß sie mir alle ihr
Xeben zu verdanken hatten, und bereit wa-
ren es im Nothfall für mich aufzuopfern.
Der Spanier, der die äussersie Dankbarkeit
für seine Befreyung bezeigt hatte, machte
mir eine Erzählung von dem Schiffbruch,
und der Lage seiner Cameraden, und es wur-
debeschlossen, daßFreytags Vater und der
Spani er hinüber gehen sollten sie zu holen;
die Nothwendigkeit aber unfern Getreide-
Vorrath zu vermehren, che dieses unternom-
men werden konnte, machte daß es noch ein
halb Jahr aufgeschoben wurde; wir giengett
alle zusammen zu säen und Zäune zu machen,
und nachdem unsere nächste Erndte vorbey
war, fuhren sie in einem der Canoen ab.
Nachdem sie 8 Tage hinweg waren, weck-
te mich Frey tag eines Morgens, indem er
ausrief: Herr, sie sind gekommen! Ich
yeidete mich und stieg geschwind auf den
Gipfel des Hügels, und sähe ganz deutlich
ein
93
ein Schiff vor Anler liegen. Ich fühlte erst-
lich einen Anfall von Freude, welche bald in
Furcht verwandelt wurda; denn ob ich schon
wußte daß sie meine Landsleute waren, so
hatte ich doch Ursach sie als Feinde zu be-
trachten. Anstatt zu ihnen zu gehen, wie
ich hatte thun sollen, wann es nicht dieses
Zweifels wegen gewesen wäre, blieb ich wo
ich war, und wurde bald überzeugt, daß ich
meinem Argwohn meine Sicherheit zu ver-
danken hatte.
Sie liefen mit ihrem Boot auf das flache
Ufer, landeten eilf Mann, wovon drey um-
bewaffnet waren, aus deren Geberden ich
schloß daß sie Gefangene waren ^ und ich
konnte an einem darunter die rührendsten
Geberden des Flehens, der Betrübniß und
der Verzweiflung wahrnehmen, unterdessen
die 2 andere, oh sie schon nicht bekümmert
schienen, um Gmde fleheten. Ueber diesen
Anblick ward ich vollends ganz mit Schrecken
erfüllet, und Freytag rief mir in seinem
gebrochenen Englisch zu:. H e r r '.da si e-
hest du< Englisch Manns essen
Gefangene so gut als wilde
Manns. Nein, nein, sagte ich. Frey-
tag, ich befürchte sie werden sie umbringen,
aber aufessen gewiß nicht, dafür stehe ich
dir. In diesem Augenblick sähe ich einen
dieser Buben seinen Arm aufheben, einen
d?r Gefangenen zu todtcn, er lM ihn aber
nicht
94
^^^
5

-ch-ch-ch-ch-ch-ch-ch-ch-ch-ch-ch-ch-^-
^ ^^^^^^^^^^<^ ^>
95
nicht nieder. Ich wünschte nun daß ich den
Spanier nnd Freytags Vater bey
mir gehabt hatte. Unterdessen daß sie mit
den Gefangenen gesprochen hatten, hatte sich
die Fluth verlaufen, daß ihr Boot auf dem
Grund saß. Ich hörte einen dem andern,
der nach dem Boot gieng, zurufen: Laß
doch stehen, Jack! wird schon
flott werden mit der nächsten
Fluth. Dieses bestätigte mich daß sie
meine Landsleute wären. Ich wußte nun
zu meinem größten Verdruß, daß sie noch
10 Stunden lang die Insel durchstreifen
würde«. Ich nahm mir dahero vor, sie so?
bald es dunkel würde anzugreifen, als ich
aber einige Stunden hernach keinen sähe, so
dachte ich sie hätten sich alle schlafen gelegt,
bis auf die s armen verlassenen Menschen,
welche ein klein Stück Wegs von mir, unter
dem Schatten eines Baums fassen. Ich
gieng mit meinem Freytag auf sie los,
und rief ihnen laut auf Spanisch zu: Wer
sind sie, meine Herren? Auf diesen Laut fuh-
ren sie auf, als sie aber meine abentheuerli-
che Figur sahen, wollten sie eben entfliehen.
Ich sagte denn auf Englisch zu ihnen: Mei«
ne Herren! vielleicht haben sie einen Freund
in der Nähe, an den sie nie gedacht hätten.
So muß er denn ohnmittelbar vom Himmel
uns zugesandt seyn, sagte einer von ihnen,
indem er sich neigte; denn Menschen können
I uns
96
uns in unserm Zustande nicht helfen. Alle
Hülfe kommt von oben, mein Herr, sagte
ich, sie scheinen mir in grosser Noch zu seyn
und bin bereit ihnen zu dienen. Mit Thri-
llen die ihm über die Wangen herabrollten,
antwortete der gute Mann: Rede ich mit ei-
nem Engel, oder mit einem Menschen? Ich
bin ein Mensch, ein England er, ver-
setzte ich, und willig sie zu retten und ihnen
beyzustehen: sagen sie mir ihre Umstände.
Ich war Befehlshaber von jenem Schiff,
versetzte er, meine Leute haben Meuterey ge-
gen mich angefangen, und wenn sie mich
nicht umbringen, so ist ihr Vorhaben mich
und diese zwey Herren auf dieser Einode zu-
rück zu lassen, sie sind nur in diesem Gebüsch
und mein Herz bebet vor Furcht, daß sie uns
gehört haben; haben sie das, so schlagen sie
uns alle mit einander todt. Ich fragte wie
viel Schießgewehr sie hatten, und als ich
horte daß sie nur ein Gewehr unter sich hät-
ten, sagte ich ihm, daß man sie ohne Mühe,
indem sie schliefen, todt schiessen oder zu Ge-
fangenen machen könnte. Er antwortete
mir, es sind zwey verwegene Buben unter
ihnen, denen man kaum mit Sicherheit Gna-
de widerfahren lassen kann. Hierauf gab ich
jedem von ihnen ein Gewehr und gab ihnen
den Rath, auf einmal unter sie Feuer zu ge-
ben, er wollte aber ungern Blut vergießen.
Mitten unter diesem Gespräch, wachten ei-
nige
97
nige ans und zwep giengen von den übrigen
weg. Der Capitan sagte, er wollte ihrer
gerne verschonen. Wenn nun aber die übri-
gen entwischen, sagte ich, so ist es ihre
Schuld. Hiedurch aufgemuntert, giengen
sie nach den Leeleuten, und indem der Ca-
pitan seinen Schuß aufbewahrte, schössen
seine beyden Gefährten einen von den Rä-
delsführern todt und verwundeten den an-
dern. Derjenige so verwundet worden, rief
den andern um Hülfe an, als der Capitän
ihn mit seinemZlinten-Kolben vollends dar-
nieder schlug^Nun waren noch 3 in der
Gesellschaft, wovon einer verwundet war.
Sie baten um Gnade, und als ich darzu
kam, gab ich Befehl, ihnen das Leben zu
schenken; nur bestand ich darauf, daß sie so
lange sie auf der Insel wären, an Händen
und Füßen sollten gebunden gehalten werden.
Wahrend wir sie banden, bemächtigte sich
Frey tag und des Capttäns Steuermann
des Boots und nahmen Ruder und Segel
weg. Der Knall unserer Flinten brachte
noch drey herum streifende Leute zu uns,
welche sich unterwarfen und binden liessen,
und so war unser Sieg vollkommen. Wir
überlegten wie wir da5 Schiff wieder erobern
wollten, da noch 26 Mann an Bord waren.
Wir schlugen ein großes Loch in das Boot,
daß sie es nicht mehr fortbringen könnten;
unterdessen wir damit beschäftiget waren,
hörten
98
hörten wir das Schiff eine Kanone abfeuern,
um dadurch dem Boote ein Zeichen zu geben,
wieder an Bord zu kommen. Eine kurze
Zeit darnach, näherte sich ein ander Boot,
mit 10 Mann besetzt und mit Gewehr verse-
hen, dem Ufer. Wir konnten sie im herru-
dern gemachlich sehen; der Capitan sagte
mir, daß 2 von denselben ehrliche Bursche,
die übrigen aber desperate Schelme waren.
Die verdachtigsten unserer Gefangenen schick-
ten wir gebunden in die Höhle. Zwey behiel-
ten wir gebunden bey uns, und den Steuer-
mann und einen Matrosen wagten wir in
unsere Dienste zu nehmen. Es waren unse-
rer nun sieben Mann wohlbewafnet, und
wir hielten uns stark genug für die auf uns
zukommende Mannschaft.
Sobald diese nun an den Ort wo ihr ande-
res Boot lag, gekommen waren, liefen sie
mit ihrem Boot aufden Strand, und kamen
alle ans Land. Sie schrien laut nach ihren
Cameraden, und schienen über die Zerstö-
rung ihres Boots in der äussersien Verwun-
derung zu seyn; sie kehrten hierauf gleich zu-
rück, und ruderten vom Ufer, kamen aber ge-
schwind wieder, sieben davon landeten, drey
aber blieben im Boot, welches sich in einer
Entfernung vom Ufer hielte. Wir gaben
nun alle Hoffnung auf, das Schiff wieder zu
erobern, denn wir dachten, wenn wir die 7
Mann zu Gefangenen machten, so würden
die
99
die übrigen nach dem Schiff fahren, und
dasselbe würde unter Segel gehen; wir hat-
ten also kein ander Mittel, als in Geduld zu
warten.
Die welche ans Ufer kamen, hielten sich
nahe zusammen, marschinen gegen den Gi-
pfel des kleinen Hügels zu, unter welchem
meine Wohnung lag. Als sie auf die Spitze
gekommen waren, erhüben sie ein lautes Ge-
schrei). Von dem Strande sich zu entfernen
hatten sie schlechte Lust, sondern giengen ge-
schwinde wieder zurück. Ich befahl Frey-
tag und den Steuermann nach einer Anhöhe
zu gehen und zu schreyen so laut sie könnten.
Sie hörten das Geschrey und liefen darauf
los bis sie an die Kriek kamen. Sie riefen
darauf dem Voot zu, sie überzusetzen; dieses
war was ich vermuthet hatte. Nachdem sie
über die Kriek waren, liessen sie zwey Mann
in dem Boot, indem sie den andern mit sich
nahmen. Wir liessen Freytag und den
Steuermann bey ihrem Geschäfte, indem sie
die Schurken durch ihr Geschrey in die Wal-
der lockten, unterdessen wir die zwey Mann
die sie zurück gelassen überfielen. Der eine
lag im Boot und der andere schlief am Ufer,
letzterer sprang auf, als wir uns ihm näher-
ten, aber der Capitan schlug ihn zu Boden
und rief dem andern im Boot zu, er sollte
sich ergeben, oder er wäre des Todes. Die-
ses that er und schlug sich aufrichtig aufun-
IZ stre
100
sere Seite, er war einer von denjenigen, die
aus Furcht an der Meuterey Antheil genom-
men. ^ ^
Einige Stunden hernach kam Frey tag
zurück und sagte mir, daß sie die Leute herz-
lich müde gemacht hatten, durch Schreyen
von verschiedenen Platzen, denn er hörte
sie klagen, daß sie so müde waren, daß sie
kaum auf den Beinen stehen kbnMen. End-
lich kamen sie denn an das Boot, welches
auf dem Grunde fest saß, indem die Fluth
verlaufen war. Als sie sahen daß die beyden
Leute weg waren, so riefen sie sich einander
auf die kläglichste Art zu, sagend, daß sie auf
einer bezauberten Insel waren; entweder
müßten Einwohner darauf seyn, und denn
würden sie alle ermordet werden, oder Teu-
fel, welche sie alle zerreißen würden. Sie
schrien und riefen ihren Cameraden mit Na-
men, und liefen hierauf herum wie verzwei-
felte Menschen, ihre Hände ringend; es fieng
an dunkel zu werden: Ich rückte mit meinem
Hinterhalt naher, und befahl Frey tag und
dem Capitan, sie sollten auf Händen und
Füßen, so nahe sie könnten, ohne entdeckt zu
werden, zu ihnen hinkriechen, und ja nicht
eher Feuer auf sie geben, bis sie ihnen nahe
genug wären. Aber einer der vornehmsten
Rädelsführer Hey dieser Meuterey nebst noch
zwey andern von seiner Rotte, kam auf uns
zu. M der Capitan den vornehmsten Bö-
sewicht
101
sewicht so sehr in seiner Gewalt sähe, war
er so hastig daß er Feuer gab, und ihn und
einen Mann auf der Stelle tödtete; der drit-
te liefdavon. Hieraufrückte ich mit meiner
ganzen Armee herbey; der Mann den wir
aus dem Boot genommen hatten, rief auf
meinen Befehl: Tom Smith! der Kerl
antwortete: Bist du's Robinson? Ia^ ja,
antwortete der andere, um Gottes willen,
Tom, wirf dein Gewehr weg und ergieb
dich, oder ihr seyd alle diesen Augenblick
Kmder des Todes! Wem müssen wir uns
ergeben? Wo sind sie? antwortete Smith:
Hier sind sie! Hier! sagte der andere; un-
ser Capitän und Z0 Mann; der Vootmann
und Witt Frey sind getodtet und ich ein Ge-
fangener. TLerden sie uns denn aber Quar-
rier geben? sagte Smith: Hierauf rief der
Capitän selber, du kennest meine Stimme,
wenn ihr eure Waffen niederlegt und euch er-
gebt, so soll euch allen das Leben geschenkt
seyn, ausser dem Will Atkins. Ach! um
Gottes willen, Herr Capitän! rief Atlins
hierauf, was Hab ich denn gethan? sie sind
ja eben so arg gewesen als ich! Welches nicht
wahr war, denn er hatte im Anfang der
Meuterey dem Capitän sehr unanständig be-
gegnet. Gleichwohl sagte ihm der Capitän,
er müßte sich auf Gnade und Ungnade erge-
hen, und des Gouverndrs Unheil erwarten.
Worauf sie sich alle ergaben, und de? Capi-
tän
102
ch-ch-chch-chch-ch-chch-ch-ch-ch-ch-

^ ch-^ch-ch-ch.-ch-tz-ch-ch.ch-B-4-ch-
103
tan verwies ihnen ihr schlechtes Betragen
gegen ihn. Er sagte, daß der Gouvernör
ein Englander wäre, der sie alle nach Eng-
land schicken würde, den Atlins ausgenom-
men, der sich zum Tode bereiten mochte,
weil er morgen aufgehangen werden würde»
Es wurde nun beschlossen das Schiff zu
erobern, und der Capitan wählte sich Z von
ihnen aus, unterdessen ich dte andern als
Geißeln für deren Treue behielt. Wir ver-
stopften das Loch in dem verbrochenen Boot,
und nachdem wir sie bende bemannt hatten,
so gieng der Capitan um Mitternacht, kam
an Bord, und weilen er getreulich unterstützt
wurde, so schlugen sie sogleich den Unter-
sieuermann und Schiffszimmermann mit ih-
ren Flintenkolben nieder, und wurden bald
mit den andern fertig. Sie tödteten den
neuen Capitan und feuerten verschiedene
Kanonen ab, als ein Zeichen mir Nachricht
von dem Ausgang der Sache zu geben, wel-
ches mich mit Freude erfüllte; bald hernach
rief mir der Capitan von dem Hügel zu,
und als ich zu ihm gieng, umarmte er mich
mit Entzückung, indem er zu mir sagte, daß
das Schiff und hie Ladung alles mein wäre.
Als ich nun wörtlich meine Befreyung
mchDcheinlich in meiner Hand sähe, so
wäre ich bald für Entzückung zu Boden ge-
sunken; ich war lange nicht un Stande ein
einziges Wort hervorzubringen, endlich bra-
chen
104
chen Thranen aus, und gleich darauf fand
sich die Sprache wieder ein. Nun umarmte
ich meinerseits wieder ihn, als meinen Er-
retter, und wir freueten uns nun mit einan-
der. Nachdem wir eine Zeitlang mit einan-
der gesprochen hatten, so rief er nach dem
Boot, und befahl des Gouverndrs Geschen-
ke an Land zu bringen, und es war in der
That ein Geschenk eines Gouverndrs wür-
dig: Unter andern Sachen war ein ganzes
Kleid darunter, nebst Hemden und Hals-
binden. Ich zog dasselbe an, und erschien
als Gouvernör vor den Gefangenen. Ich
fragte sie, was sie zu ihrer Verteidigung
zu sagen hatten, indem ich ihnen sagte, daß
es bey mit stünde sie hinrichten zu lassen;
sie hatten weiter nichts einzuwenden, als
daß der Capitan ihnen das Leben verspro-
chen hatte; ich sagte ihnen, daß ich als Pas-
sagier in dem Schiff mit allen meinen Leu-
ten gehen würde; daß sie aber, wenn sie
mitgiengen, nicht anders als Gefangene
mitgehen könnten; wenn sie Lust hatten, ihr
Heil auf der Insel zu versuchen, so möchten
sie bleiben. Dieses nahmen sie mit Freuden
an, und ich machte mich fertig den nächsten
Tag an Bord zu gehen; der Capttan gieng
wieder zurück auf das Schiff, alles MWnei-
nem Empfang anzuordnen.
Als er hinwegwar, redete ich mit den
Leuten, und erzahlte ihnen wie ich hier mei-
ne
105
ne Lebensart geführet hatte; für die 16 Spa-
nier ließ ich einen Brief zurück, und ver-
sprach ihnen sie gemeinschaftlich einen wie
den andern zu halten. Den andern Tag
gieng ich an Bord des Schiffes, indem ich
Freytag mitnahm, wir lichteten aber doch
diese Nacht den Anler nicht; und ehe wir
absegelten, schwammen zwey von den Leu-
ten zu uns vom Ufer, begehrten aufgenom-
men zu werden, weil die andern sie sonst er-
morden würden. Wir nahmen sie auf, und
sie wurden hernach ehrliche Burschen; im
Gegentheil entwischten zwey Mann, die be-
fürchteten daß man sie in England zur Re-
chenschaft ziehen würde, und giengen zu ih-
ren alten Cameraden ans Land. Also ver-
ließ ich diese Insel, nachdem ich 28 Jahre
darauf zugebracht.
Als ich nach England kam, war ich jeder-
man so fremde, als ob ich niemals daselbst
bekannt gewesen wäre. Meine Wohlthate-
rin die Wittwe, war sehr herunter gekom-
Mn; meine Eltern waren todt, zwey
Schwestern aber und zwey Kinder eines mei-
ner Brüder, waren noch am Leben. Als
der Kaufmann dem das Schiff gehörte, das
ich erhalten hatte, des Capitans Erzehlung
gehöret hatte, lud er mich zu einem Gast-
mahl uM machte mir ein Geschenk von bey-
nahe 200 Pfund. Hernach gieng ich nach
Lissabon, um einige Nachrichten von dem
Zu-
106
Zustande meiner Pflanzung in Brasilien ein-
zuziehen, und fand den edelmüthigenSchiffs-
rapitan, welcher so sehr mein Freund ge-
wesen, noch am Leben, und er gab mir ei-
nen Anschlag wie ich zu dem Einkommen
meiller Pflanzung gelangen konnte. Und ei-
nige Monate nachher kamen Schiffe im Ta-
gus an, mit Gütern, welche mirzugehdr-
ten, zu dem Betrag von 60,000 Pfund, nebst
lOOO Pfund, welche ich jährlH.von meiner
Plantasche zu erwarten hatteH
Nachdem ich mein Geld inWchselbriefen
verkehrt hatte, so entschloß ich mich zu Land
über die Pyrenäischen Gebürge zu reisen.
DeM armen Frey tag war nicht wenig bang,
als er die Gebürge ganz mit Schnee bedeckt
sah, und das kalte Wetter fühlte. Als wir
auf dem Wege waren, wurde unser Wegwei-
ser von zwey Wölfen angegriffen; anstatt
daß er hatte seine Pistole herausziehen sollen,
rief er uns zu. Ich hieß sogleich Freytag
hinreiten und sehen was es gäbe, als er wie
ein verwegener Bursche auf ihn zuritt, uM
den Wolf welcher den Mann angefallen, todt^
schoß, und der andere, der sich an das Pferd
gehangen, lief davon. Auf den Knall von
Frey tags Pistole, eilten wir schleunig
herbey und sahen wie er unfern Wegweiser
gerettet hatte; als auf einmal ein uGrheurer
Bar aus dem Wald kam, worüber wir uns
alle entsetzten, ausgenommen Freytag,
der
107
der mit Freude und Muth in seinem Gesicht r
schrie: O! O! O! Sie geben y:ir
die Erlaubniß, ich mir ihm an-
binden, ich sie gut was zu la
ch e n m a ch. Narr, der Bär frißt dich ja
auf mit Haut und Haar. Auffressen
mich? ich ihnen was gutes zn
lache n. Der Bar gieng langsam einher
bis Freytag, der ihm ziemlich nahe kam.
als könnte ihn der Bar versteh«, zurief:
Hor doch! Hdr doch! ich mit dir
sp r e ch e, und schmiß ihn mit einem großen
Stein vor den Kopf: sobald er den Stein
Mete, setzte er ihm mit langen Schritten
nach. Nun rannte Freytag gegen uns zu,
als ob er Hülfe bey uns suchte: Du Hund
du! Ist das der Spaß den du uns machen
willst, sagte ich zornig zu ihm, nimm dein
Pferd daß wir das Thier übern Haufen
schiessen können. Nein'. nicht schies-
sen! rief er, siill stehen, ich zu la-
ch e n m a ch, und indem er seine Flinte auf
dWlBoden Kegenließ,kletterte er denBaum
WUff; der Bär blieb stehen, beroch die
Flinte, und kletterte den Baum hinauf ihm
nach; daFrentag auf das dünnste Ende
eines großen Astes, und der Bär auf die
Mitte desselben kam, fieng er an den Ast zn
schütteln, indem er rief: Ha! nun so ll
sie sch wie ich will lern den Bär
tanz! Das Thier sah hinter sich um, um
K zn
108
zu sehen wie es wieder zurück kommen konn-
te, und Frtzytag rief ihm zu: Was?
willst du nit weiter komm? Bit-
te dich, doch komm naher! Du
nit weiter kommst, ich gehen!
Du nit kommst zu Mtch, ich
komm zu dich. Indem er hierauf den
Ast bog, glitt er hinunter, und Hub seine
Flinte auf und stund still. Als der Bär sah
daß sein Feind fort war, kam er rücklings
den Baum herab, da denn Freytag ihm
die Mündung seiner Flinte ans Ohr setzte,
und ihn mcmstodt schoß. Nun kehrte er
sich um gegen uns und sagte: So tddten
wir die Bär in meinem Land.
So tödtet ihr sie? sagte ich; ihr habt ja kei-
ne Flinten. Nein, sagte er, keine
Flinten, aber schieß viel gros-
se Pfeile. Den übrigen Theil der Rei-
se waren wir erstaunlich von den Wolfen ge-
plagt, von welchen wir 70 todteten. Dem-
ohngeachtet kam ich glücklich mit meinem
Reichthum zu Dover an, da ich den^Dß
gute Wittwe, so meine Wohlthäterin geW
sen, in gute Umstände versetzte.
Einige Zeit nachher verheyrathete ich mich,
und da ich nicht ohne Geschäfte leben konn-
te, begab ich mich ausstand, aufeinklemes
Gut; aber mitten in dieser Glückseligkeit
starb meine Frau, indem sie mir drev Kinder
hinterließ. Durch den Verlust dieses klugen
Räch-

W9
Rathgebers, ward ich einem Schiff gleich
ohne Steuermann, das nur vor dem Wind
segeln konnte. Einem von meines Bruders
Kindern hatte ich ein Schiff gegeben und die
Schiffarth erlernen lassen. Cr wollte eben
eine Reise nach China thun, und kam eines
Morgens mich zu fragend ob ich mit ihm ge-
hen wollte, meine geliebte Insel zu sehen.
Ich hatte solche roinantische Gedanken schon
lange bey mir gehegec, nahm dahero seinen
Vorschlag an. Nachdem ich mein Testa-
ment gemacht, und mein Vermögen meinen
Kindern versichert, giengen wir unter Segel,
indem wir einige Bedienten, 2 Znumerleute,
einen Schmidt und einen geschickten Bur-
schen, welchen ich einen Tausendkünstler
nannte, nebst einer ansehnlichen Quantität
aller Arten Notwendigkeiten, zum Gebrauch
meiner Unterthanen auf der Insel mitnah-
men.
V Auf dieser Reise nahmen wir die Passa-
glers und Schiffsgesellschaft eines SchiM
das in Brand gerachen war und von den
Flammen verzehrt worden, an Bord, und
setzten sie zu Neufoundland an Land, und
bald darauf retteten wir ein ander Schiff,
worauf fast alle an Bord in der aussersten
Hungersnot!) waren. An Bord dieses letz-
tern waren drey Passagiers, eine alte Ma-
trone, ihr Sohn und eine Magd, welche voll
den hungrigen Seeleuten so sehr waren ver^
säumet
110
^ ch-^-^"ch"ch-ch-ch"ch"ch"ch-ch"ch"ch-

5
!
ch-ch-ch-ch-ch-ch-ch-ch-ch-ch-ch-ch-ch-
!
111
säumet worden, daß sie, als wir sie antra
fen, kaum noch einiges Leben hatten, und
die alte Matrone starb noch selbige Nacht
der junge Mensch und die Magd giengen mit
auf meine Insel, wie auch ein junger Prie
sier, welchen wir auf dem andern Schiff
ausgenommen hatten.
So bald wir die Insel zu Gesicht belom
men, rief ich Frey tag, und fragte ihn, ob
er wohl wüßte wo er wäre, als er für Freu-
den seine Hände zusammenschlug, und rief:
O ja! O dort! indem er tanzte und Ca-
priolen schnitt, als wenn er von Sinnen
wäre. Nun, Frey tag, sagte ich, werden
wir deinen Vater sehen; worüber er sehr nie
dergeschlagen aussah, und sagte mit Thrä.
nen die von seinen Wangen herab rotteten:
O mein! O mein! nicht sehen
ihn, nimmermehr wieder sehen,
er schon lange todt; schon lan-
ge, lange, er schon sehr altMann
war.
Da wir zur Fluthzeit ans Ufer kamen, war
der erste Mensch der mir ins Auge siel, der
Spanier, dessen Leben ich gerettet. Ich
befahl, daß ausser mir, kein Mensch ans
Ufer gehen sollte; allein Freytagan Bord
zurückzuhalten, das war vergebens, denn
er hatte seinen Vater erblickt, und er flog so
schnell als ein Pfeil zu ihm hin. Würde bey
Christen in unserm Welttheile so viel kindli-
K L che
112
che Liebe gefunden, so brauchten wir das
vierte Gebot nicht.
Der gemeldete Spanier kam auf das
Boot zu, indem er eine Friedens-Flagge in
der Hand trug, und kannte mich nicht bis
ich ihn auf Portugiesisch anredete. Ohne
mir zu antworten, gab er sein Gewehr sei-
nem Gefährten, streckte seine Arme aus, eil-
te auf mich zu und umarmte mich; er wäre
nicht zu entschuldigen, sagteer, wenn er sei-
nen Engel und Erretter nicht erkennen sollte.
Ich gieng mit ihm nach meiner alten Woh-
nung, welche viel stärker gemacht war, als
ich sie verlassen hatte. Als ich ihn um die
Ursach befragte, fo sagte e^mir, daß die drey
Barbaren, nicht zufrieden, auf eine gewisse
Art Herren zu spielen, so weit gegangen wä-
ren, daß sie sie hätten umbringen wollen;
das einzige Gute was die Schelmen gethan
hatten, wäre, daß sie ihnen den Brief und
die schriftliche Nachricht wie sie sich zu ver-
halten hatten, gegeben hätten. Die Spa-
nier, welche Freytags Vater herüber ge-
bracht, arbeiteten für sie, unterdessen daß
jene ans der Insel herumstrichen, Papageyen
schössen und Schildkröten fingen. Dieses
hatten sie sich gefallen lassen, und eine Zeit-
lang gieng alles gut, aber die s viehische
Menschen wollten ihre 2 Landsleute, die
nach ihnen ans Land gekommen, nicht bey
sich wohnen lassen; weilen sie aber fleißige
Bur-
113
Bursche waren, so errichteten sie sich in ei-
niger Entfernung 2 kleine Hütten, baueten
etwas Land an, und hatten eine kleine auf-
kommende Plantasche als die s unnatürliche
Buben ihnen sagten, daß die Insel ihnen ge-
höre, ihnen allein hatte sie der Gouvernbr
in Besitz gegeben und daß sie sich nicht unter-
stehen sollten auf ihrem Land anzubauen, oh-
ne ihnen Zinsen zu bezahlen. Die beydey
ehrlichen Leute, wie ich sie zum Unterschied
nenne, glaubten sie hauen nur ihren Scherz,
sagten ihnen, daß sie immer einenNotar holen
möchten, der den Contract aufsetzen sollte;
die Schelmen aber antworteten ihnen, sie
sollten sehen, daß sie nicht spaßten, und zün-
deten ohne Umstände eine ihrer Hütten an;
darüber geriethen sie in Streit, in welchem
die zwey die Oberhand behielten; noch konn-
ten die Buben nicht ruhten, denn sie verheer-
ten ihnen das Korn, und rissen ihnen ihre
Plantasche nieder. Die Spanier bestraften
sie über die an ihren Landsleuten begangene
Grausamkeit, die Schelmen aber sagten,
die Insel gehöre ihnen und daß die andern
ihre Knechte seyn sollten. Sie tractirteu
sie denn auch aufs schändlichste, so daß
sich die Spanier gezwungen sahen, sie
zu entwaffnen, als sie aber versprachen sich
besser aufzuführen, so gaben sie ihnen ihre
Waffen wieder, G hatten diese aber kaum
eine Woche im Besitz, als sie wie zuvor an-
fingen
114
fingen die zwey Englander zu bedrohen und
herauszufordern.
Um diese Zeit landeten eine grosse Anzahl
Wilden von unterschiedlichen Nationen, und
lieferten eine Schlacht, in welcher s2 Mann
auf dem Platz blieben. Drey von der in die
Flucht geschlagenen Parthey liefen in die
Walder, welche, nachdem sie gefangen ge-
nommen worden, sie zu ihren Sclaven mach-
ten. Ihr Schrecken über die wilden Armeen
hatte sie auf einige Zeit ausgesöhnt; aber
ohngefähr L Jahre hernach, sahen sie sich
abermal gendthiget, die unruhigen Englän-
der zu entwaffnen, welche fast einen von
den Sclaven getödtedmnd nach einem Spa-
nier mit einem Beil gehauen hatten.
Sie zwungen sie nun in einem verschiede-
nen Theil der Insel zu wohnen und das Land
für sich zu bauen; als die unsinnigen Schel-
me, welche nicht mehr arbeiten wollten, das
Canoe ergriffen und nach den Wtlden giengen
um sich Knechte zu holen. Die Leute gien-
gen sehr höflich mit ihnen um, und gäben
ihnen 11 Männer und 6 Weiber, die sie als
Gefangene verzehren wollten, für ein Mes-
ser, ein Beil, und 6 oder 7 Kugeln; und sie
mußten sich in Eil wegbegeben, sonst hätten
sie von ihnen erwartet ihr unmenschlich Fest
anzufangen.
Ehe sie an die Insel kamen, setzten sie 8
von ihren Gefangenen m Frephein Die
Spa-
11Z
Spanier wollten keine von den Weibsleu-
ten heyrathen, aber ein jeder von den Eng-
ländern nahm eine zur Frau.
xSie bekamen nun einen andern Besuch von
ben Wilden; während sie auf der Insel wa-
ren, hielten sie sich zusammen; da solche sich
aber eingeschifft hatten, wurden sie neugie-
rig nach dem Platz zu gehen, wo sie gewesen
waren; als sie zu ihrer Verwunderung drey
Wilde am Ufer fest eingeschlafen fanden.
Sie wollten diese nackende Creaturen nicht
gern tödten, und Knechte verlangten sie
nicht; aber unglücklicher Mise ergriff einer
von ihnen die Flucht und kam bald darnach
mit einer grossen Anzahl seiner Landsleute
wieder zurück. Dieser Bursche hatte in ei-
ner Hütte der zwev redlichen Englander
seinen Aufenthalt gehabt, und diese 2 armen
Leute hatten kaum Zeit ihre Weiber und Kin-
der in «Sicherheit zu bringen, als sie ihre Hau-
ser in Flammen sahen. Hierauf zogen sie
sich zurück, und sandten einen Sclaven nach
den Spaniern, ihnen zu Hülfe zu kommen.
Doch hielten sie am Eingang eines dicken
Waldes still, als zwey von den Wilden gera-
de gegen sie zugelaufen kamen, da sie auf ei-
nen hohen Baum kletterten. Sie sahen nun
daß s diesen 2 folgten und noch 6 in einer
kleinen Entfernung. Sie ließen die zwey
vordersten vorbey gehen und feuerten unter
die drey; den ersten tödteten sie und der
zwey-
116
zweyte, der der entlaufene Gefangene war
und dieses Unglück über sie gebracht hatte,
wurde verwundet. Die 6 Hintersten, die
über den Knall der Flinten erschrocken waren,
stunden still, aber das gräßliche Schreyen
und Heulen ihrer verwundeten Cameraden
brachte sie alle auf einen Haufen um sie he-
rum; die beyden England er schössen
nun zugleich los und als sie alle 6 zu Boden
stürzten, glaubten sie, sie hätten sie alle ge-
tddtet, und sprangen dahero, ohne daß sie ih-
re Flinten wieder luden, vom Baum herun-
ter, und giengen kühn nach dem Ort, wo sie
noch 4 am Leben fanden, 2 von ihnen waren
sehr leicht verwundet, und einer davon war
nicht im allergeringsten beschädiget; sie
machten aber bald ihren Schmerzen mit ih-
ren Flintenkolben ein Ende, und dem der
ganz und gar nicht verwundet war, banden
sie Hände.und Füße, und lieffelmhn liegen.
Hienmfgiengen sie nach dem Zufluchtsort,
wo sie ihre Weiber gelassen hatten> und fan-
den daß die zwey erlern Manner nahe bey
dem Platz gewesen waren sie Aufzusuchen.
Hier kamen ihnen die 7 Spanier zu Hülfe,
indem sie den Wilden, den sie gebunden zu-
rück gelassen hatten, mitbrachten. Sie ent-
deckten daß sie versucht hätten ihre Tobten
mitzunehmen und sahen sie bald hernach sich
zu Schiffe begeben.
Etwan
117
Etwan ein halb Jahr darnach wurden sie
mit einer fürchterlichen Flotte von nicht we-
niger als 25 Canoen mit Wilden besetzt, alle
mit Bogen und Pfeilen, großen Knitteln und
hölzernen Schwerdten bewafnet, angefallen.
Dieser Macht sich zu widersetzen waren 17
Spanier, 6 Engländer, der alte
Frey tag und 6 Sclaven. Solche
zu bewafnen, hatten sie 16 Musketen, 6 Pi-
stolen, s Vogelflinten, 2 Schwerdter und
s alte Spieße; denen Sclaven gaben sie je-
dem einen Spieß oder eine lange Stange,
mit einem spitzigen Eisen und ein Beil.
Zwey von denen Weibern wollten auch fech-
ten, und hatten Bogen und Pfeile und jede
ein Beil. Der alte Spanier dessen Leben
ich gerettet hatte, hatte das Commando,
und Will Atkins, einer von den drey
ruchlosen Engländern, commandirte
unter ihm.
Die Wilden rückten wie Löwen heran, und
Atkins mit 6 Mann wurde hinter ein Ge-
büsch gesteckt, mit dem Befehl, die erstere
vorbey zu lassen, er ließ ihrer über 60 vor-
bei) gehen, und alsdenn ließ er s von seinen
Leuten, die ihre Musketen, jede mit 6 bis 7
Kugeln geladen hatten, mitten unter sie
Feuer geben. Wie viel sie tödteten, wußten
sie' nicht; aber das Schrecken der armen
Wilden war unbeschreiblich. Hierauf gaben
die drey andern Feuer, und in weniger als
einer
118
einer Minute, die 3 erstem. Hatten sie sich
nun zurück gezogen, wie sie den Befehl har-
ten, so wäre es gut gewesen; allein da sie
still hielten um wieder zu laden, so hatten sie
einige der Wilden von ferne entdeckt, und
umringten sie von hinten^. W ill Atkins
selbst wurde verwundet, getddtet wurde ein
Engländer, ein Spanier, undeintapfe-
rerIndianischer Sclave, der mit keinen
andern Waffen als einer Stange mit einer
eisernen Spitze und einem Beil 6 getödtet
hatte«
Atkins mußte sich hierauf zurück ziehen,
so wie auch die Spanier, die sich tapfer
gehalten, indem sie ohngefähr 60 von ihren
Feinden getootct hatten. Atkins aber, ob-
gleich verwundet, wollte haben, daß der
Gouvernör marschiren, und die Feinde auf
einmal angreifen sollte; der Spanier aber
antwortete ihm: Sennor Atkins, lasset
sie gehen bis morgen, wann sie von ihren
Wunden steif, und vom Verlust ihres Bluts
entkräftet sind.^"Der Rctth war gut, Sen-
nor, erwiederte Atkins; aber so wirds mir
auch gehen, und deswegen eben möchte ich
gern gleich jetzund noch dran, weil ich noch
warm bin. Lassen sie das gut seyn, Sen-
nor Atkins, sagte der Spanier, sie haben
sich brav gehalten, und ihren Theil gethan,
mm wollen wir für sie fechten. Da es aber
eine sckdne mondbelle Rächt war^. so ent-
schloß
119
schlössen sie sich, sie zu überfallen; acht feu-
erten unter die Wilden hinein, und dann
acht andere, indem sie luden,und so geschwind
sie konnten, feuerten. Hierauf stürzten sie
in drey Haufen unter sie hinein, und thaten
große Wirkung, denn sie hatten in den 2 Ge-
fechten über My getddtet. Die übrigen
rannten mit schnellen Füßen nach der See-
kisie, wo ihre Canoes lagen; sie konnten sich
aber nicht zu Schiffe begeben, denn es erhub
sich ein heftiger Sturmwind, und den andern
Morgen waren ihre Canoen von der andrin-
genden Fluth so hoch auf das Ufer getrieben
worden, daß es unendliche Mühe kostete, sie
wieder abzubringen.
Will Atkins gab nun dem Befehlshaber
den Rath ihre Canoes zu verderben, und sie
machten sie bald untüchtig in See zu gehen.
Dieses machte diese arme Creaturen ganz
rasend; sie liefen auf der Insel umher, sie
verheereten meine Plantasche bey der Laube,
zertraten alles Getraide mit Füßen, und tha-
ten unsern Leuten unbeschreiblichen Scha-
den, welche sich gezwungen sahen, sie wie
wilde Thiere nieder zu schlessen. Doch als
sie durch Hunger und Niedennetzeln zu 3?
herunter gebracht worden, ergaben sie sich,
und die Spanier reichten ihnen zu essen
nebst allen Nothwendigkeiten, und erlaubten
ihnen eme Plantasche zu haben. Diese Leu-
te wurden bald gesittet, denn dieSpanier
L und
120
und Englander giengen zu ihnen; dsch
war den Indianern bey Todesstrafe
verboten, in die Wohnungen der Weissen zu
gehen.
So szche es auf der Insel bey meiner An-
kunft aus: Zwanzig kleine Kinder waren
geboren, denn die Weiber waren alle frucht-
bar gewesen. Meine Ankunft war diesen
Leuten eine besondere Hülfe, denn wir ver-
sahen sie mit Messern, Schaufeln, Hauen,
und allen dergleichen Dingen, die sie brau-
chen konnten.
Als die Spanier und Englander
alle versammlet waren, sagte ich ihnen, ich
wäre nicht gekommen sie abzuholen, sondern
sie hier einzurichten. Aber ehe ich ihnen die
Sachen, welche ich mitgebracht hatte, über-
lieferte, so fragte ich einen nach dem andern
ob sie auch die ehemalige Feindseligkeiten, die
unter ihnen geherrschet, ganzlich vergessen
und verbannet hatten, und einander die Hand
drauf geben wollten, künftig in genauer
Freundschaft mit gemeinschaftlichem Inte-
resse, und ohne ferneres Misverstandniß und
Mistrauen, unter einander zu leben. W i ll
Ätkins sagte mit vieler Freymüthigkeit,
sie hätten genug Widerwärtigkeiten erfahren,
um sie zu sich selber zu bringen, und genug
Feinde geftmden, um alle gute Freunde zu
werden. Er für seinen Theil wolle mit ih-
nen leben und sterben, und wann ich es ver-
lang-
121
langte, so wollte er er die Spanier, we-
gen seiner thörichten Aufführung, um Ver-
zeihung bitten; aber die Spanier sag-
ten, weil er sich so tapfer in detil Treffen ge-
gen ihren gemeinsamen Feind gehalten, daß
er des Vertrauens würdig wäre, so ergriffen
sie hiermit die Gelegenheit mit Freuden ihn
zu versichern, daß sie kein von den andern
abgesondertes Interesse haben wollten. Nach
diesen freymüthigen Freundschaftserllarun-
gen, hielten wir ein prachtiges Gastmahl,
indem wir alle mit einander speiseten. Wir
hatten 6 Stücke Rindfleisch, 4 Stücke
Schweinfieisch, nebst unserer Punschbole und
allem was darzu gehörte sie zu füllen, 10
Boütellien Claret, und 10 Voutellien Bier,
vom Schiffe, und die Spanier gaben 6
Ziegen zum besten, wovon einige unfern
Seeleuten an Bord gesandt wurden. Nach
diesem Schmause, bey dem wir alle auf eine
sehr unschuldige Art lustig waren, brachte
ich meine Ladung von Gütern zumVorschein,
und stellte ihnen die Leute vor, die ich mitge-
bracht hatte. Ich hatte zugleich den jungen
Menschen, dessen Mutter auf dem Schiff ver-
hungert war, und die Magd mit ans Land
gebracht, nebst dem jungen franzosischen
Geistlichen, den wir aus dem verbrannten
Schiff gerettet hatten. Dieser Priester, der
ein würdiger Mann war, sagte mir eines
Tages mit einer guten Art, als wir von mei-
ner
122
ner Insel sprachen, daß ich mit der Beleh-
rung meiner wilden Unterthanen den Versuch
machen sollte, und die Weibsleute mit den
Mannern, mit welchen sie lebten, rechtmäßig
trauen zu lassen. Ich sagte ihm, daß ich
vor das erste nicht bleiben könnte, und was
das letztere anbeträfe, so wollte ich mit den
Mannern darüber sprechen. Hierauf sagte
er nur in einer Art von Entzückung, daß wenn
lch es ihm erlauben wollte, so wollte er auf
der Insel bleiben um ihr Lehrer zu seyn, in-
dem er hinzufügte, daß er es auf das dank-
barste erkennen würde, wenn er das glückli-
che Werkzeug abgeben könnte, diese 37 Wil-
den zu bekehren, und sollte er auch so lange
er lebte auf der Insel bleiben.
Einige Zeit darnach unterredete ich mich
unt melnen Engländern, ihrer Weiber
wegen, und Will Atkins, der für die
übrigen das Wort führte, sagte: daß wann
. lhn lemand mit nach England nehmen
und lhn zum Capitän des besten Kriegsschiffs
ln der Flotte machen wollte, so wollte er doch
nicht mit ihm gehen, wenn er fein Weib und
seine Kinder nicht mit nehmen dürfte, und
wenn ein Geistlicher auf dem Schiff wäre,
so wollte er sich morgen trauen lassen. Hie-
rauf sagte ich ihnen, daß der französische
Herr em Pfarrer wäre und daß sie morgen
sollten getraut werden; ehe aber dieser ftom-
me Priester die Ceremonie vorrichtete, so
wölb
123
wollte er die Männer überreden ihre Weiber
zu belehren; da sie aber lein Französisch,
und er kein Englisch verstanden, so war ich
auf beyden Seiten ihr Dolmetscher. Cr
sagte ihnen, er befürchtete sehr, daß sie selber
keine sonderliche Christen waren, und wenn
sie ihm nicht versprächen, ihre Weiber so gut
als sie könnten zu unterrichten, so wollte er
sie nicht zusammen geben. Du lieber Gott,
sagte Will Atkins, wie sollten wir sie
das Chrisienthum lehren? wissen wir doch
selbst nichts davon, und wenn ich meinem
Weib auch was von Gott und Christo, und
Himmel und Holle, und daß die bösen Men-
schen zum Teufel fahren, sagen wollte, so
würde sie mich wieder fragen: wo ich denn
selbst hinzukommen gedachte? Der Priester
sagte, daß er nur Buße thun sollte, so würde
er bald seines Weibes bester Lehrer werden.
Der arme Schelm schien sehr gerührt zu seyn,
und sagte, daß er davon mit ihr reden wollte-
Unterdessen daß er weg war, copulirte der
Priester die drey andern Paar. Alsdenn kam
Will Atkins herein und ich sieng an mich
mit ihm zu unterreden. Ich fragfe ihn, wer
sein Vater gewesen? er antwortete, ein bes-
serer Mann als ich je werden werde, er war
ein Geistlicher; er wollte mich gut erziehen,
aber ich war so ein Vieh, daß ich alle Zucht
und Unterweisung verachtete. Ich habe mei-
nen Vater umgebracht; denn ich habe ihm
L 2 durch
124
durch meine Aufführung das Herz gebrochen.
Aber Will/sagte ich, wie kommts doch,
daß dir gerade jetzt das alles so zu Herzen
geht? Ach, sie haben mir angewiesen, meim
Frau zu unterrichten, und sie hat mir eine
solche Predigt gehalten, die ich nicht verges-
sen werde. Ich sagte ihr, daß Gott den
Ehestand eingesetzt hatte; als sie mir ant-
wortete, daß es keinen Gott in meinem Lan-
de gäbe, und als ich darüber lachte, so sagte
sie: "Nicht lachen! Warum lachen? Dies
nichts zum lachen, euer Gott alles machen,
warum mir davon nicht schon lange gesagt.
Was? ihr den grossen Gott in eurem Lande
haben, und ihn nicht kennen? Nicht sagen
O! zu ihm, nicht thun Gutes für ihn, das
ist nicht möglich!" Ich versetzte, daß es
gleichwohl nur zu wahr wäre. "Warum,"
sagte sie, "er nicht machen, euch gut leben?
du mir sagst er groß seyn, kann todt machen
wenn er will, warum er euch nicht todt ma-
chen, wenn ihr ihm nicht dienet; er nicht
weiß." Ja, ja, antwortete ich, er weiß und
stehet alle Dinge und er hört uns sprechen.
"Was?" erwiederte sie, "er hören euch
schwören, fluchen, sprechen das grosse ver-
damm!" Ja, ja, das alles Hort er, schrie ich.
"Wo ist denn sein viel grosse Macht und
stark seyn, er euch nicht todt machen, nie zor-
Mg seyn, wenn ihr böses thut; er also selbst
nicht gut seyn, oder nicht groß machtig." Ja,
meine
126
meine Liebe, sagte ich, er straft manchmal in
diesemLeben, viele werden hingerafft in ihren
Sünden, und fahren zur Hölle, wo sie ewig
elend sind. ^ Er dich nicht todt machen,"
antwortete sie, "nnd du nicht sagst ihm,
dank dir, für all das!" Es ist wahr, ich bin
ein undankbares Vieh, sagte ich. "Ich woll-
te du mich bekannt machte mit Gott," ver-
setzte sie, "ich ihn nicht zornig machen;
nicht böse schlimme Dinge thun." Ich will
Gon anflehen daß er dich lehre, versetzte lch;
worauf sie erwiederte: "Er gibt all Ding,
er mich macht gut, wann lch wünsche gut
seyn; er verschonet mich, er nicht macht todt
mich, wenn ich nicht gut seyn, ich Glauben
halten, ihn annehmen für einen grossen Gott,
ich ihm danken mit dir, mein Lieber." At-
kins sagte, hier hatte er's nicht länger aus-
halten können, sondern Hub an mit seiner
Frau zu beten. Mit einem Wort) die arme
Frau, nach einer Unterredung mit dem Prie-
ster, wobey ich Dolmetscher war, verlangte
von selbst getauft zu werden, dieses geschähe,
und sie wurde hernach copulirt; und mein
Tausendkünstler wurde mit dem Frauenzim-
mer, das ich vom Tod errettet hatte, verhey-
rstthet.
Bald nach diesem, nachdem ich durch
meine oberherrliche Autorität, die Gnderemn
unter sie verteilt hatte, damit rein ZM
unter ibnen entstünde, verließ ich die Insel;
wir
126
5 -ch-ch-ch-ch-ch-ch-ch-ch-ch-ch-ch-ch-ch-

H-ch^ck-ch-ch-ch-^-ch-ch-ch-ch-ch-
127
wir waren aber kaum s Tagreisen davon, als
wir eine grosse Anzahl Canoen entdeckten,
welche nahe zu uns kamen; wir gaben ihnen
ein Zeichen, daß sie sich zurück begeben soll-
ten, welches sie thaten, aber über WO Pfeile
auf uns los schössen, und einen von unfern
Leuten verwundeten. Weil ich nicht gern
mlf sie wollte Feuer geben lassen, befahl ich
Frey tag mit ihnen zu reden, als sie auf
einmal einen andern Pfeilregen auf uns ab-
schickten, wobey der arme Freytag, da
sie sonst niemand zu Gesicht hatten, getMt
wurde. Ich war über den Verlust mKes
alten Dieners aufgebracht, daß ich ihnen mit
den Kanonen eine Lage geben ließ, wodurch
viele von ihren Canoen umgestürzt wurden,
die übrigen machten sich davon, so geschwin-
de sie konnten, so daß in kurzer Zeit nichts
mehr von ihnen zu sehen war.
Wir giengen nunmehro nach Ostindien,,
hielten uns einige Tage auf dem Vorgebürge
der Guten Hoffnung auf, allwo wir
ftisch Wasser einnahmen, und nach Mad a-
g a sc a r segelten, allwo uns die Leute höf-
lich empfiengen, und mit unfern Matrosen
handelten. Aber einsmals des Nachts, Als
viele von den Leuten am Ufer waren, «nd ich
in dem Boot, das nahe dabey vor Anker lag,
höreten wir sie ihre Flinten abfeuren, und das
Boot zu Hülfe rufen. Wir ruderten sogleich
ans User; unsere Lenre aver waren so eilig,
daß sie ins Wasser sprangen, denn sie wur-
den

128
den von 4 oder 600 der Einwohner verfolget.
Sieben von ihnen nahmen wir auf, einer
wurde im Anfang des Streits getbdtet, und
einer war zurück geblieben. Es kam heraus,
daß der Lermen von dem Burschen der ver-
mißt wurde, herrührete, der an einem Mad-
chen, welches gekommen war Milch zu ver-
kaufen, Gewalt verüben wollte. Ich wollte
den Burschen nicht gern in den Händen die-
ser Barbaren lassen, deswegen giengen wir
die nächste Nacht an Land. Wir landeten
ohne. Getöse, konnten aber nicht finden was
nck verlangten. Ich wollte wieder an Bord
zurück, kehren, sie aber entschlossen sich, ihren
Cameraden in der Indianer Stadt, die nicht
weit davon lag, aufzusuchen, und ich konnte
sie von ihrem tollen Vornehmen nicht abhal-
ten. Ihre Hauptabsicht war anfanglich
nichts weiter, als zu plündern; da sie aber
ihren Cameraden verstümmelt an einem
Baum hangen fanden, wurden sie so nnt Ra-
che entflammt, daß sie die Stadt an s Oer-
tern anzündeten. Mein Neffe, der mcht
weit davon im Schiff war, kam als er die
Flammen sähe, mit W Mann nach dem
BMt, wo ich war. Er verwunderte sich
sehr, mich und den Supercargo mit nicht
mehr als zwey Mann in dem Boot zu sehen;
doch aber entschloß er sich seinen Leuten zu
Hülfe zu eilen und ich gieng mit ihm. Als
wir nahe an die Stadt kamen, sahen wir drep
nackte Weibspersonen und nach ihnen )6 oder
129
17 Mannspersonen in der größten Bestür-
zung hervor springen, die von s unserer
englischen Schlachter-Knechten verfolgt
wurden. Das Herz im Leibe wollte mir
zerspringen, und ich glaube wirklich, hätten
unsere s Matrosen sie langer verfolgt, so
hätte ich meine Leute auf sie Feuer geben
lassen. Einige von den armen Flüchtlingen
waren erbärmlich verbrannt. Wir sahen
bald unfern Bootsmann, der einer der vor-
dersten bey diesem grausamen Beginnen
war. Er erhub ein lautes Iubelgesthrey
als er mich sähe. Capitän, edler Capitata
das ist gut daß sie kommen! schrie er, die
Rätters, die Hollhunde, die! wir haben
uns verschworen, keines einzigen zu verscho-
nen.Mch will ihrer so viele umbringen, als
der arme Tom Haare auf dem Kopf gehabt.
Barbarischer Hund, rief ich ihm zu, was
willst du thun? Halt ein, sonst bist du den
Augenblick des Todes. Aber, mein Herr,
sagte er, wann sie die Ursache wissen wollen,
warum wir so mit den Leuten umgehen, so
sehen sie nur hler. Und damit zeigte er mir
den armen Burschen, an einem Arm hangen,
mit abgeschnittener Kehle. Darüber wurde
mein Neffe, und diejenigen welche wir mit-
gebracht hatten, eben so erbittert als dieje-
nigen, welche bey der Niedcrmetzelung ge-
wesen waren, und liefen ihr blutiges Wert
zu vollenden, indem sie nur mich, den Su-
percargo und Z Mann zurück liessen. Mit
diesen
130
diesen gieng ich wieder zu den Boten und
zurück an Bord, indem ich die Pinasse zurück
schickte, die Unsrigen zurück zu bringen, wel-
che des Morgens unbeschädiget wieder an
Bord kamen, ausgenommen einer der sich
ein wenig verbrannt, und ein anderer der
sich den Fuß verstaucht hatte.
Ich war über meinen Neffen und alle die
Leute wegen dieser Sache äusserst aufge-
bracht, und endlich als ich öfters meinen
Abscheu über diese Niedermetzelung, wie ich
es nannte, bezeugt, fiengen sie eine Mcute-
rey an. Ich war damals zu Bengalen am
Land, und alle mit einander sagten, daß sie
das Schiff verlassen wollten, wann ich je-
malswieder einen Fuß darauf setzen würde.
Mein Neffe, der Capitan, sähe sich genothi-
get darein zubewilligen,sandtemiraberGeld
und meine nothwendigcn Sachen ans Land.
Ich fand in dem Hanse eines englischen
Frauenzimmers ein gutes Quartier, allwo
ich mit einem Kaufmann bekannt wurde:
Wir erkauften ein Schiff, und thaten eine
Reise nach China, welche sehr vorteil-
haft ausfiel; wir thaten auch eine Reise
nach den Gewürz-Inseln, mit gleich g:Mm
Glück. Hierauf erhandelten wir ein großes
Schiff; dieser Ankauf hatte uns aber bald
unser Leben gekostet; denn die Leute von
welchen wir es gekauft, hatten ihren Capi-
tan getödtet, waren mit dem Schiff durchge-
gangen und Seeräuber geworden; wir hors-
ten
131
ten dieses im Fluß Cambodia. Dieses
ndthigte uns die Flucht zu ergreifen, und
wir wurden von 5 Böten der Osi-Indischen
Companie verfolgt, welche wir mit unfern
Kanonen abhielten, und nahmen unfern Laus
nach Tonqui n, in der größten Furcht, ge-
fangen und als Seeräuber gehängt zu wer-
den. Da unser Schiff einen Leck bekom-
men, so mußten wir es hier auf die Seesei-
te legen um es auszubessern. Ms es in die-
ser Lage war, so kamen die Einwohner, die
unsere Leute nicht sahen, in 22 Böten, rings
um uns, indem sie glaubten, daß es ein ver-
unglücktes Schiff wäre; wir waren alle in
einer Übeln Lage zu fechten, indem alle Leu-
te mit Ausbessemng des Schiffs beschäftiget
waren: Wir richteten sogleich das Schiff
auf; che wir aber damit fertig werden konn-
ten, hatten sie schon unser großes Boot be-
stiegen, um einige von unfern Leuten zu Ge-
fangenen zu machen. Der erste den sie er-
griffen war ein Englander, welcher, an-
statt die Flinte die er in seiner Hand hatte
los zu feuren, sie auf den Boden niederleg-
te, den Kerl bey den Ohren ergriff, und sei-
nen Kopf mit einer solchen Gewalt an ein
Eck des Boots schlug, daß er unter seinen
Händen todt blieb. Mittlerweile ein Hol-
lander fünf von denselben mit dem Flin-
tenkolben zu Boden schlug. Unterdessen
hatte der Iimmermanns-Handlanger einen
KeM voll siedendes Pech, woraus er sie mit
M einem
132
einem grossen eisernen Schdpf-Loffel voll von
diesem siedheissenZeug bewilllommte. Recht
so, Jack, rief der Zimmermann, indem er
dieses sähe, und indem er einen Wischlappen
in das siedendheiße Pech tauchte, und es in
großer Menge unter sie fprützte, welches
machte daß sie ein entsetzliches Geheul erhü-
ben; und ein anderer Kessel von dem nem-
lichenZeuggabuns einen vollsiandigenSieg,
ohne daß ein Gewehr los geschossen wurde.
Wir verließen diesen Meerbusen den an-
dern Tag, und segelten nach Nanquin, wo
wir, zu unserer größten Freude, unser Schiff
an einen IapanischenKausmann verkauften,
und hernach mit einer grossen Caravan, durch
China, Siberien und Rußland reiseten, und
den lOten Ienner, 1705, zu London anka-
men, nachdem ich dieses letzte mal 10 Jahr
und 9Monat von England abwesend ge-
wesen war. Hier will ich mich nun nicht
weiter plagen, indem ich mich zu einer lan-
gern Reise, als alle diese vorzubereiten habe;
nachdem ich nun 72 Jahr lang ein sehr un-
beständiges Leben geführet, und genugsam
gelernt habe, welch eine Gluckseligkeit es
scy, still und eingezogen für mich zu leben,
und meine Tage in Frieden und in der wah-
ren Anbetung meines Allmachtigen Erretters
zu enden.
E N D E.
Das
unverhoffte Wiedersehen.
^^N^^^W^^^M^^^N^^^M^^^N^,
Das unverhoffte Wiedersehen.
E
in englischer Kaufmann, mit Namen E d-
mund, reisete nach Tu nis. Ihn be-
gleitete ein junger Mensch, von ohngefahr
^l4 Jahren, den er an Kindessiatt angenom-
men hatte, und welcher Karl hieß. Seilt
Geburtsname war unbekannt. Dieser Jüng-
ling war sehr wißbegierig. Er gieng also
überall herum, und besah Alles, was der Auf-
merksamkeit eines Fremden würdig schien.
Weil er schon Zeichnen gelernt hatte, so gieng
er auch zuweilen aufs Land, um schöne Ge-
genden abzunehmen. Sein Pflegevater be-
sorgte unterdeß seine Handlungsgeschäfte.
Einstmals, da er durch ein angenehmes
Wäldchen ohnweit dem Meere gieng, sah er
einen Greis, der in tiefem Kummer versenkt,
neben einer Quelle saß. SeineKleidung zeig-
te, daß er einer von den Unglücklichen sey,
die hier, wie an einigen andern Orten, unter
dem Namen der Sclaven, als Vieh ver-
handelt werden. Neben ihm lag ein längst
verwelkter Blumenkranz, den der Alte von
Zeit zu Zeit in die Hand nahm, ihn mit ge-
senktem Haupte traurig anblickte, und eine
Thrane darauf fallen ließ. Mitleidige Neu-
gier bewog den jungen Englander, sich ihm
Ms zn
136
zu nähern. Er redete chn freundlich an, setz-
te sich vertraulich zu seiner Seite nieder, und
fragte ihn um die Ursache seines Kummers.
Der Alte seufzete, sah dem jungen Fremd-
ling wehmüthig ins Gesicht und sprach:
"Laß dir meine Geschichte nicht erzählen, o
Jüngling! denn, wenn du ein Herz hast,
wie ich, und nachempfinden kannst, was ich
empfunden habe, so wäre deinem Leben auf
lange Zeit alle Freude benommen."
Der Jüngling, dessen mitleidige Neugier-
de hierdurch nur noch mehr gereizt wurde,
druckte ihm die Hand, und bat ihn instän-
digst, sich durch nichts abhalten zu lassen,
ihm sein Unglück zu erzählen. Da Hub der
Alte an: "So wisse dann, mitleidiger Jüng-
ling, daß dieser kleine Hügel, an dem wir
sitzen, den sterblichen Theil des Neuesten,
des besten weiblichen Geschöpfes bedecket,
welches ich einst die Meinige nannte. Sie
begleitete mich auf einer Seereise, weil sie
ohne mich nicht leben konnte. Ein heftiger
Sturm verschlug uns an die Afrikanische Kü-
ste, wo wir von Seeräubern überfallen und
gefangen genommen wurden. Der Him-
mel milderte indeß unser Unglüch dadurch,
daß wir nicht getrennt wurden; denn mein
gutes Weib und ich, nebst einem unmündi-
gen Sohne, der noch an der Vrusi seiner
Mutter lag, wurden von einem und eben-
Yemftlben Heyn gekauft. Man wies uns
die
187
die beschwerlichsten Arbeiten an, und begeg-
nete uns oft mit unmenschlicher Harte. Aber
wir ertmgen unser Schicksal mit Geduld,
weil unsere Liebe Trost und Linderung in alle
unsere Leiden goß. So waren mm schon
zwey Jahre verflossen, da es Gott ge-
fiel"—
Hier stürzte dem Greise ein Strom von
Thranen aus den Augen. Cr Mßte einhal-
ten. "Was soll ich dir fagen^ guter Jüng-
ling?" fuhr er endlich fort: '<Siehe diesen
Hügel; er sagt dir Alles. In ihm liegt die
Zufriedenheit und das Glück meines ganzen
Lebens vergraben. —Noch war M etwas
übrig geblieben, welches meine gebeugte
Seele mit der Welt verband. Es war das
theure Pfand unsrer Liebe, mein kleiner
Sohn, der nun das dritte Jahr zurückgelegt
hatte. Ein tröstender Engel für mem blu-
tendes Herz! Wenn er so unschuldig und ru-
hig in meinen Armen lag, so oft ich an die-
ser mir heiligen Statte mich niedersetzte, um
meinem Herzen durch Thranen Luft zu ma-
chen: wenn er mit seinen kleinen Händen
mich streichelte, und mich bat, nicht so zu
weinen, und ich in seinem Gesichte dann
die Züge seiner theuren Mutter erkannte,
ihn mit Inbrunst an meine Brust drückte,
und in ihm seine verklarte Mutter selbst zu
umarmen meinte: O! so hatte ich eine ein-
ziae Minute dieser wehmüthigen Wollust
^ nickt
138
nicht um den Besitz der ganzen Welt ver-
rauscht.
"Einstmals, da ich, wie gewöhnlich,
um diese Zeit der Mittagshitze, wo man
mir versiattet ein wenig auszuruhen, an die-
ser Stelle saß und meiner Betrübniß nach-
hieng, beschäfftigte sich mein kleiner Lieb-
ling, Blumen zu pflücken, und einen Kranz
davon zu winden, den er an diesem Strau-
che hier über dem Grabe seiner lieben Mut-
ter aufhangen wollte. In der Absicht noch
mchr Blumen zu holen, ließ er mir den
Kranz, der bcynahe fertig war, und lief dem
Strande zu. Ein plötzliches Geschrey, wo-
rin ich seine Stimme erkannte, weckte mich
aus meiner Schwermuth auf^ Ich lief ei-
lends nach dem Strande; und—o Gott!
da mußte ich mein liebes Kind in den Hän-
den unmenschlicher Rauber sehen, die schon
mit vollen Segeln davon eilten! Vergebens
flehete ich Erd und Himmel, Gott und
Menschen um Hülfe an; vergebens streckte
ich meine zitternde Arme aus, und bat die
Unmenschen, mich wenigstens mitzuneh-
men! Die Rauber waren schon zu weit ent-
fernt? zun mein Iämmergeschrey zu verste-
hen, uno mein Sohn, mein armer kleiner
Sohn"- Liegt hier an ihrem Busen!
rief der junge Englander aus, indem er sich
Mit wüthender Empfindung in die Arme des
Greises warf.
Lange
139
Lange hielten beyde sich sprachlos um-
schlungen, bis ihre gewaltsamen Empfindun-
gen sich endlich in reichliche Freudenthränen
ergossen. Das vaterliche Herz kam allen
andern Beweisen zuvor, und überzeugte den
glücklichen Alten, daß er von keinem Blend-
werke getäuscht werde, sondern daß er wirk-
lich seinen geliebten verlornen Sohn wieder
in seinen Armen halte. Nachdem beyde das
Vermögen zu reden wieder bekommen hatten,
erzählte Karl, daß er seiner Entführung, auch
des Umstandes, daß er damals eben Blumen
gepflückt habe, da man ihn geraubt hätte,
sich immer lebhaft bewußt geblieben wäre;
daß er aber weder des Namens seines Va-
ters, noch des Landes, wo er als Kind mit
ihm gelebt habe, sich jemals wieder habe er-
innern können. Die Seeräuber hatten ihn
damals nach Amerika gebracht, und ihn ei-
nem spanischen Sklavenhändler verkauft.
Von dlesem sey er an einen englischen Kauf-
mann verhandelt worden, der ihn bald wie
seinen Sohn liebgewonnen, ihn mit sich nach
England gebracht, und in Ermangelung eige-
ner Kinder, zum Erben seines ganzen Ver-
mögens eingesetzt habe. Und dieser sein
Wohlthater sey setzt in Handlungsgeschäften,
init lhm nach Tunis gekommen.
Diese Erzählung wurde oft durch neue
Umarmungen und durch neue Ergießungen
des vaterlichen und kindlichen Herzens unter-
bro-
140
brochen. Dann eilte der entzückte Jüng-
ling, seinen lieben Pflegevater aufzusuchen,
um ihn zum Zeugen seines unverhofften
Glücks zu machen. Der Greis und Ed-
mund hatten sich kaum einander begrüßt,
als ihre Blicke starrend an einander hangen
blieben. "Dein Name, lieber Greis?"
fragte der Kaufmann. Ist Edmund, er-
widerte der Alte; und der deinige? — Ist
der Name deines glücklichen Bruders! schrie
Edmund, und wcn-f sich sprachlos in die
Arme des ganz betäubten Grei ses. Der jun-
ge Mensch blieb, mit starren Augen und
mit offenem Munde, wie versteinert, stehen
ohne ein Wort hervorbringen zu können.
Was jeder von ihnen in diesen Augenblicken
einer stummen, überschwenglichen Empfin-
dung fühlte, kann mit Worten nicht beschrie-
ben werden.
Endlich kam es zu Erläuterungen; und da
fand es sich, daß der jüngere Edmund sei-
nen Bruder für todt gehalten habe, weil er
seit seiner Abreise von Engtand nie wieder
etwas von ihm habe erfahren können; daß
er ihn betrauert und sein ansehnliches Ver-
mögen in Besitz genommen habe. Er er-
zählte ferner, daß der junge Karl, zur Zeit
da er ihn kaufte, seine Muttersprache ver-
lernt gehabt habe; daß er daher nie habe auf
den Gedanken kommen können, daß er sein
Neffe
141
Neffe sey, weil er ihn für den Sohn irgend
eines Spaniers gehalten habe. —
Der jüngere Edmund eilte zu dem Herrn
seines Bruders, und kaufte ihn los. "Du
bist frey, theurer Bruder," rief er ihm zu,
da er zurück kam; "und Morgen fahren wir
nach England." Aber, mit innigster Weh-
muth mußte erhören, daß sein Bmder fest
entschlossen war, den kleinen Ueberrest seines
Lebens an dem Orte zuzubringen, wo die
geliebte Hülle seiner Gattin begraben lag.
Alles Zureden war vergebens. Es wurde
daher beschlossen, an dieser Stelle ein kleines
Haus bauen zu lassen. Karl verlangte,
bey seinem Vater zu bleiben, um seines Al-
ters in diesem Hauschen zu pflegen. Der
jüngere Edmund hingegen reifete nach
England ab, verkaufte seine Handlung, und
kehrte darauf zurück, um gleichfalls bey sei-
nem Bruder, so lange er noch leben würde,
zugegen zu seyn.

Lebensbeschreibung
und
Erstaunliche Begebenheiten
des berühmten Helden
Robinson Crusoe,
welcher
acht und zwanzig Jahr
üuf einer unbewohnten Instl lfbtöz
die er nachher beviltert hat.
Philadelphia:
Gedruckt bey Conrad. Zentler, in der
Zweyten-, nahe bey der Rehs-Stwße.
1809.
^',5-/^25/ Das
Leben und die BeFebenheiten
des
Robinson Crusoe.
l^ch wurde in der Stadt York von guter
^) Familie geboren, allwo mein Vater,
der aus Bremen gebürtig war, nachdem e5?
ein schönes Vermögen beym Händel erwor-
ben, sich niedergeläffen hatte. Schon von
meiner ersten Jugend ün wär ich aufs Rei-
sen erpicht; und obschonmein Vater, Mich
grösser ward, mir o^t zu Gemüth führete,
mich zu einem Geschäft zu bequemen, und
meine Mutter mich aufs zärtlichste bat, so
wollte doch nichts helfen, mir meine Gedan-
ken, zu See zu gehen, aus dem Kopf zu brin-
gen; und ich beschloß endlich, meiner Nei-
gung zum Hemmschweifen ein Genüge zn
A 2 thnl?.
kümmerniß, welche mein Vater und meine
Mutter bezeigten, als ich ihnen sagte, daß ich
sie verlassen wollte. Gleich als ob ich in
mein eigen Verderben rennen wollte, verhär-
tete ich mein Gemüth gegen die klugen und
zärtlichen Rachschlage meiner nur allzunach-
gebenden Eltern; und als ich eines Tages
zu Hüll war, wo ich einen von meinen Ca-
memden antraf, welcher in seines Vaters
Schiff zur See ging, so beredete mich dieser
sehr leicht ihm Gesellschaft zu leisten.
Es war den ersten September, 1661,
als ich an Bord dieses Schiffes ging, welches
nach London bestimmt war, und ohne mei-
nem Vater den unbesonnenen und ungehor-
samen Schritt, den ich jetzt unternahm, zu
wissen zu thun, gingen wir unter Segel; aber
kaum war das Schiff aus der Humber, als
sich der Wind erhub, und das Meer auf eine
fürchterliche Weise sich aufthürmete^ Da ich
zuvor niemals auf der See gewesen, so wur^
de ich sehr krank, und mein Gemüth mit
Echrechm erfullt^Da siel mir mein Unrecht
ein, daß ich den besten Eltern und ihren gu-
ten Nachschlagen nicht Gehorsam geleistet
hatte; ihre Bitten und Thränen kamen von
neuem in mein Gemüth, und erfüllten mich
mit Schaam und Reue.< Ich dachte, eine
jede Welle würde uns verschlingen, und ich
5hgt in der AlM meines Gemüths Gelübde,
5nd
gefallen sollte, mein Leben bey dieser einzi-
gen Reise zu fristen, ich gerade nach Haus
zu meinem Vater gehen, und nie wieder ei-
nen Fuß auf ein Schiff setzen wollte. >l
Den andern Tag legte sich der Wind und
das Meer wurde ruhig, ich war nicht mehr
fee-krank, und mein Camerad lachte über
meine Furcht; er spottete über meine Ernst-
haftigkeit, und machte mich mit einer Schaa-
le Puntsch halb trunken, und ersäufte auf die-
se Art alle meine genommenen Entschlüsse.
Das Wetter blieb auf etliche Tage ruhig, und
wir kamen endlich auf der Rhede von Yar-
mouth an, wo wir Anker warfen, um auf
Wind zu warten. - Nachdem wir hier vier
oder fünf Tage gelegen, so fing der Wind an
hart zu blasen; doch weil der Ankergmnd
allhier so gut als ein Haven gehalten wird,
so befürchteten wir nichts, sondern brachten
die ZU in Ruhe und Frölichkeit zu bis den
achten Tag des Morgens, da der Wind zu-
nahm, und alle Hände beschäftiget waren,
utffere obersten Masten zu kappen, und den
Nothanker auszuwerfen.
Es blies nun einen entsetzlichen Sturm;
ich bemerkte jetzt, selbst ln den Gesichtern der
Matrosen Schrecken und Entsetzen; und als
der Capitan vor mir vorbeygieng, hörte ich
ihn zu sich selbst sagen, Gott sey uns gnä-
dig, wir sind alle verloren. Während
dem
dem ich unten im Schiff in meinem Behalt-
niß ganz stille lag. Ich konnte die Reue
schwer wieder ergreifen, welche ich so sicht-
barer Weise mit Füssen von mir gestoßen hat-
te. Ich verhärtete mich sogar dagegen, und
dachte, ber Sturm würde wieder wie der er-
ste vorüber geheru Als aber der Capitan im
Vorbeygehen bey mir sagte, daß wir alle
verloren wären, gerieth ich in die entsetzlich-
ste Furcht, ich stieg von meinem Lager auf.
und sah mich um; aber eine so schreckvolle
Aussicht hatte ich nie vorher gesehen: Das
Meer stieg so hoch w ^ Berge, welche alle
drey oder vier Minuten über uns stürzten.
In einer Entfernung vonnnsgieng ein Schiff
zu Grunde; zwey, welche nah bey uns wa-
ren, hatten ihre Masten bey dem Verdeck ab-
gekappt, und der Steuer- und Bootsmann
hielten beym Capitän an, Unfern Vorder-
mast abzuhauen.
Ich kann den Schrecken nicht beschreiben,
worin ich mich befand. Ich war zehnmal
mehr darüber entsetzt, daß ich meine vorige
Ueberzeugüng aus dem Sinn geschlagen, als
vor dem Tode selbst. Der Sturm nahm im-
mer zu, und ich sah (was man selten stehet)
den Capitan, Bootsmann und viele andere
im Gebet begriffen» alle Augenblicke erwar-
tend, W das Schifffinlen würde^. Mitten
m dek Mcht rief einer von unfern Leuten,
wel-
daß wir einen Leck und vier Fuß Wasser Im
Raum hatten, worauf alles an die Pumpe
gerufen wurde. Ich half den andern, aber
das Wasser nahm überhand, und es war aus-
ser allem Zweifel/daß das Schiff sinken wür-
de; doch fing der Sturm an sich jetzt zu le-
aen, der Capitan that Nothschüsse, und ein
leichtes Schiff, welches gerade vor uns gele-
gen und den Swrmausgehalten hatte, wag-
te es ein Boot auszusetzen, um uns zu Hül-
fe zukommend Mit der größten Gefahr er-
reichte uns dasselbe, denn die Leute wagten
ihr eigen Leben uns zu retten; und unsere
Leute schmissen einTau mit einemPfahl über
das Hintertheil; nach vieler Anstrengung und
Gefahr, bekamen sie solches zu fassen, und
indem wir sie nahe unter unfern Hintertheil
zogen, kamen wir alle in das Boot. Allein
kaum hatten wir das Schiff eine Viertelstun-
de verlassen, als wlr es sinken sahen: Mein
Herz war vor Furcht und Schrecken, und
über den Gedanken der mir bevorstehenden
Zukunft, gewissennassen in mir erstarrt.
Da es dem Boot unmöglich war, wieder
nach dem Schiff, wozu es gehörte, zu kom-
men, so wendeten wir alles an, das Ufer zu
erreichen, und theils durch Rudern, theils
durch die Wellen getrieben, erreichten mV
endlich mit genauer Roth das Ufer, und gin?
gen nach Parmouth, M^^ ^ PH? lieb-
reich
reich aufgenommen wurden, sowohl von dem
Stadt-Magistrat, welcher uns gutes Quar-
tier anweisen ließ, als auch von den Kauf-
leuten und Schiff-Eignern; und wir bekamen
Geld gemlA daß wir entweder nach Lon-
don gehen, vder nach Hüll zurückkehren
konnten.
Wäre mir nur in Sinn gekommen, wieder
nach Haus zurück zu gehen, so würde mich
mein Vater zärtlich aufgenommen haben;
aber eine übel verstandene und thörichte
Schaam widersetzte sich diesem Gedanken.
Ich befürchtete^ daß Mich unsere Nachbarn
auslachen würden, und schämte mich mei-
nem Vater oder sonst jemand unter die Angen
zu gehen. Ich hatte, ohne schamroth zu
werden, die thörichtfte That begangen; doch
schämte ich mich zurück zu gehen, da dieses
doch der klügste Schritt gewesen wäre, den
ich thun konnte. Ich blieb einige Zeit zwei-
felhaft, wohin ich mich wenden sollte, da
ich aber Geld in der Tasche hatte, so ging
ich zu Land nach London.
Als ich in dieser StM ankam, fiel ich
glucklicher Weise in leine böse Gesellschaft;
sondern da ich wohl gekleidet war, so mach-
te tch mit einem Schiffs-Capitän, der an der
Küste von Guinea gewesen, Bekanntschaft.
Da derselbe alwa glücklich gewesen, und da-
YW sOschloffen war wieder dahin zu gehen,
schllU Umir vov, weil er eine Neigung zu
mit
mit ihm thun wollte, so sollte es mich nichts
kosten; und wenn ich etwas mitnehmen woll-
te, so sollte ich den Gewinn vom Handel für
mich selbst haben.' Durch dieses Anerbieten
ermuntert, und von einigen Freunden unter-
stützt, brachte ich Vierzig Pfund zusammen,
welche ich für solchen Spielkram und Klei-
nigkeiten auslegte, die mir mein Freund der
Capitän an die Hand gab einznkaufen. Ob
ich schon diese Reise über beständig krank
war, indem ich durch die ausserordentliche
Hitze des Clima in eine Art von hitzigem Fie-
ber geworfen wurde; so bekam ich doch un-
ter der AnMrung meines werthen Freundes
eine hinlängliche Kentniß von der Mathema-
tik und der Schiffarthskunsi; ich lernte den
lauf eines ßchisses zu berechnen, und eine
Beobachtung anzustellen: Mit einem Wort,
diese Reife machte mich sowohl zu einem
Sex- D Kaufmann; denn ich brachte für
meinen Anschlag fünf Pfund, neun Unzen
Goldstaub mit nach Haus, wofür ich fast
Zw Pfund in London lösete.
Ich war nun eil^ Guinea-Kaufmann ge-
worden; und indem mein Freund zu meinem
größten lkylück kurz nach unserer Ankunft
stach, so entschloß ich mich die nämliche Rei-
se wieder zu thun, und nachdem iAZwey
Hundert Pfund in den Händen der Mttwe
Mines Freundes gelassen, so schifte ich Mich
auf
äufeben dasselbe Schiff ein, mit Einem wel-
cher Steuirmann auf der vorigen Reise ge-
wesen, und nun den Befehl vom Schiffhatte.
Dies war eine der unglücklichsten Reisen, die
jemals gemacht worden, denn als wir zwi-
schen den Canarischen Inseln und dem
Afrikanischen Ufer waren, wurden wir
bey Tages-Anbruch von einem Mohrischen
Seeräuber von Salee überfallen, welcher
mit allen Segeln auf uns Jagd machte.
Wir spannten auch alle Segel auf, da wir
aber fanden daß der Seeräuber uns einholte,
und in einigen Stunden gewiß bey uns seyn
würde, so machten wir uns zum Gefecht
fertig: Unser Schiff hatte zwölf Canonen,
und das feindliche achtzehn. Etwan um drey
Uhr Nachmittags erreichte er uns, und es er-
hub sich ein hartes Gefecht; nachdem aber
die Mohren zweymal vom Verdeck getrieben,
und drey von unfern Leuten getödtet und acht
verwundet waren, so mußten wir uns erge-
ben, und wurden nach Salee, einem den
Mohren gehörigen Haven, gefangen einge-
bracht.
Ich fand die Behandlung nicht so hart als
ich mir vorgestellt hatte; ich wurde Ruch
nicht wie die andern von unser« Leuten nach
dem kaiserlichen Hof gebracht, solchem der
Seeräuber Capitan behielt mich zu seiner
BeM und machte mich zum Sclaven. Als
mich MGn Herr in sein Haus nchw, so war
ich
ich der Hoffnung, er würde mich mit zur
See nehmen, und daß wir zu einer oder der
andern Zeit von einem christlichen Kriegs-
schiff möchten genommen werden, wodurch
ich meine Freybeit wieder bekommen könnte.
Aber diese Hoffnung wurde mir bald wieder
vereitelt; denn als er zur See ging, ließ er
mich am Lande zurück, um auf seinen kleinen
Garten Acht zu geben, unh die einem Sclch-
tsen zukommende Hausarbeit zu thun.
Da mein Herr das grosse Boot von unserm
englischen Schiff hatte, so ließ er eine kleine
Stube in der Mitte desselben bauen, nach
der Art einer Gondel oder Lustschiffs, nebst
einem Platz hinten für das Ruder, und einem
andern für ein Paar Leute darin zu stehen, die
Segel zu handhaben. In der Stube war
Platz für ihn mit einem Paar Sclaven zu lie-
gen, und einen Tisch darauf zu essen, nebst
einigen kleinen Verschlagen, um Flaschen,
Lebensmitteln und solche Getränke darin auf-
zuheben, welche er gern essen oder trinken
mochte, besonders seinen Reis, Brod und
Caffee.^
In diesem Lusiboot fuhr er sehr oft aus,
zu fischen, und weil ich im Fischfangen sehr
geschickt war, so ging er niemals ohne mich.
Er hatte eines Tages beschlossen mit zwey
oder drey vvrnelMen Mohren in diesem Boot
auszufallen, und hatte deswegen mehr Le-
bensmittel wie gewohnlich hinübergeschickt;
B er
er befahl mirzwey vder drey amB^ord seines
Schiffs befindliche Flinten nebst Pulver und
Bley fertig zu halten; denn sie waren wil-
lens, sich sowohl mit dem Vögelschiessen als
Fischen zu erlustigen. Des Morgens aber
kam er an Bord und sagte mir, seine Gaste
würden nicht gehen, undbefchlmir, mit
dem Boot nebst dem Mohren und Mohren-
jungen auszusegeln, um Fische zu fangen,
denn seine Freunde würden mit ihm zu Nacht
speisen.
In diesem Augenblick schoß ein Strahl
vonHofftmng zu meiner Befteyung in lnei-
nen Sinn, und ich beschloß, mich auf eine
Reise zu versehen. Ich sagte daher zu dem
Mohren, es wäre nicht recht, unsers Herrn
Kost aufzuessen; er war meiner Meinung,
und brachte einen grossen Korb voll Zwieback
und drey Krüge voll frisch Wasser in das
Boot; ich wußte, wo meines Herrn Fla-
schenkeller stund, und brachte solchen in das
Boot, unterdessen daß der Mohr, welcher
Muley hieß, am Lande war; desgleichen
einen großen Klumpen Wachs, einen Knäuel
Zwirn, woraus ich hernach Lichter machte,
ein Beil, eine Sage und einen Hammer.
Da alles fertig war, so segelten wir aus
dem Hafen um zu fischen; ich fing aber mit
Fleiß keine. Das ist vergebens, sagte ich
zum Muley, wir müssen weiter hinaus fah-
ren, welches er genehmigte, Hierauf hieß
sch ihn die Segel wieder richten, und ließ das
Boot ein Paar Meilen weiter hinaus laufen,
und machte denn Halt, als ob ich fischen
wollte. . Ich gab dem Jungen das Steuer-
ruder, Aeng nach dem Vordertheil, und in-
dem ich mich hinter dem Mohren bückte, be-
kam ich ihn unversehens zu fassen, und schmiß
ihü über Bord ins Meer: Er kam im Augen-
blUwi'edermtt enipot, denn er schwamm wie
eiü KM Und ri«ef Mir zu, ihn wieder einzu-
nehmen. Als ich aber eine geladene Vogel-
filnte ihm ilttgegen hielt Und auf ihn zielete,
mit dem Bedeuten; wenn er naher zum Boot
käme, saß ich ihn vorm Kopf schießen wollte,
indem er als ein guter Schwinimer. das Ufer
leicht erreichen könnte) zumal da das Meer
ganz stille wäre: so kehrete er um) und ich
zweifele keineswegs, daß er dasselbe glücklich
erreicht habe.
Als er fort war, wendete ich mich zu dem
Jungen, welcher Xury hieß, und sagte zu
chm: Xury, wann du mir getreu bleiben
willst, so will ich einen großen Mann aus dir
machen; aber wenn du dein Angesicht nicht
streichen willst mir getreu zu seyn (d. i. bev
Mahometh und seinesVaters Bart zu schwö-
ren) so muß ich dich auch ins Meer schmeis-
sen. Der Junge lächelte mir zu, und sprach
so unschuldig, daß ich kein Mißtrauen in
ihn setzen konnte; er schwur mir treu zu seyn,
und die ganze Welt mit mir durchzustreichen.
Utl-
Unterdessen ich denMuley im Gesicht be-
hielt, lief ich in die See, damit er denken
sollte, ich wäre nach dem europaischen Ufer
zugesegelt; allein kaum war es dunkel ge-
worden, als ich thörichter Weise meinen
Lauf änderte, und gegen Süden zu fuhr, und
indem sich ein frischer Wind erhub, segelte
ich so, daß wir, nach meiner Rechnung, ehe
der nächste Tag zu Ende war, die Staaten
des Kaisers von Marocco paßirt waren. Auch
fürchtete ich mich so sehr wieder in die Hände
meines Herrn zu fallen, daß ich nicht stille
hielt um an Land zu gehen, bis ich auf diese
Art noch S Tage gefahren war; und da sich
alsdenn der Wind nach Süden drehete, so
wagte ich es an der Mündung eines kleineu
Flußes Anker zu werfen.
Woran ich hauptsächlich Mangel lidte,
war frisch Wasser; wir liefen des Abends in
eine kleine Kriek ein, und wollten, sobald es
Nacht war, ans Ufer schwimmen: wir hüte-
ten aber alsdenn ein so entsetzliches Heulen
pnd Brüllen der wilden Thicre, daß der ar-
me Junge vor Furcht beynahe des Todes
war, und mich bat, nicht eher ans Land zu
gehen bis es Tag wäre. Alsdenn Xury,
sagte ich, will ich nicht, wir möchten dann
Menschen zu sehen bekommen, welche ärger
als diese Löwen sind: Denn können wir,
sagte Xury, lachend, in gebrochenem Eng«
lisch, pelches er unter den Sclaven gelmnt
hatte,
hatte, ihnen auf den Pelz bremren, daß sie
das Laufen kriegen. Etwan zwey oder drey
Stunden hernach, sahen wir graulich grosse
Creaturen herunter nach dem Meer-Ufer kom-
men, und in das Wasser laufen, um sich zu
baden Und abzukühlen, indem sie das aller-
entsetzlichste Geheul erhüben. Xury gerleth
in die äußerste Furcht, unser Schrecken aber
wurde merklich vermehret, als wir eines von
denselben nach unserm Boot zu schwimmen
sahen. Hury sagte es wäre ein Löwe, und
rief mir zu, den Mter zu lichten und in See
zu lausen; sogleich sähe ich das wilde Thier
lelne zwey Ruthen von mir. Ob ich gleich
sehr erschrocken war, so gieng ich doch nach
der Cajüte und ergriff eine Flinte, welche
ich auf dasselbe abfeuerte; worauf es sich so-
gleich herum wendete, und nach dem Ufer zu-
schwamm. Unmöglich ist es aber den er-
schrecklichen Lermen und das erbärmliche
Heulen, welches sich sowohl an dem Usen.
als auch weiter im Lande hinauf, auf den
Knall der Flinte erhub, zu beschreiben; und
dieses überzeugte mich, daß es nicht rathsam
sey bey der Nacht an Land zu gehen.
Ob ich mich gleich eben sowohl für den
wilden Menschen als Thieren fürchtete, so
zwang uns doch die Noch zu landen, denn
wir hatten kein Peint Wasser mehr. Den
andern Morgey forderte Xury eins von den
Gefassen, und sagte er wollte gehen um
B s Wasser
Wasser aufzusuchen. Ich fragte ihn warum
sr gehen wollte? Der Knabe antwortete so
auftichtig daß ich nicht umhin konnte ihn zu
lieben: Wenn die wilden Menschen
kommen, so werden sie mich fressen,
ihr könnt weggehen. Wohlan Xury,
sagte ich, wir beyde wollen gehen, und wann
die Wilden kommen, so wollen wir sie töd-
ten; sie sollen keinen von uns fressen. Hie-
rauf gab ich Xury einen Schluck aus dem
Flaschenkeller, und nachdem wir das Boot so
nahe als wir nöthig erachteten an das Land
gebracht hatten, wadeten wir ans Ufer, in-
dem wir nichts mitnahmen als unser Ge-
wehr, und zwey Gefässe für LLasser.
Ich wollte das Boot nicht aus dem Ge-
sicht verlieren, aus Furcht es möchten einige
Wilden in Nachen den Fluß herunter kom-
men; aber als der Knabe, eine Meile weiter
im Lande, einen niedrigen Grund erblickte,
so wanderte er dorthin; und als ich ihn auf
mich zulaufen sähe, so bildete ich mir ein,
daß er von einigen Wilden verfolgt, oder von
einem Thier in Schrecken gesetzt wäre; ich
lief ihm dahero entgegen; als er aber näher
kam, sähe ich daß er etwas über die Schul-
tern Haugen hatte, welches ein Thier war
das er geschossen hatte; es sähe aus wie ein
Haase, war aber verschieden an Farbe und
hatte längere Schenkel, und wir fanden daß
sein Fleisch gm war; aber die beste Nachricht
welche
welche mir der arme Xury brachte, war,
als er mir sagte, daß er gut Wasser gefundck
und keine Wilden gesehen hätte. Hierauf
fülleten wir unsere Gefässe, zehreten von uw-
serem Haasen, und giengen unter Segel. "^
Unterschiedliche mal hernach wurden wir
gezwungen für frisches Wasser an Land zu ge-
hen, und als wir absonderlich einmal frühe
des Morgens, unter einer kleinen Landsvitze
vor Anker kamen, und auf die Fluth warteten
um weiter einzulaufen, rief mir Xury leise
zu, und sagte mir, es wäre besser wir legten
uns weiter vom User, denn sehet dort drüben
liegt ein fürchterliches Ungeheuer in tiefem
Schlafe. Ich guckte wo er hin deutete, und
sähe einen großen Löwen, an der Seite des
Ufers, unter dem Schatten eines Abhangs
von einem Hügel liegen; hierauf lud ich
meine drey Flinten, und zielte nach stinem
Kopf, weil er aber mit seinem Fuß ein we-
nig oberhalb seiner Nase lag, so schlug die
Kugel sein Bein entzwey. Er sprang brül-
lend auf, fiel aber wieder nieder; hierauf
erhub er sich auf drey Füße, und machte das
entsetzlichste Geheul so ich jemals gehört
hatte; als er sich aber davon machen wollte,
so feuerte ich noch einmal und schoß ihm in
den Kopf, ich hatte das Vergnügen ihn fal-
len zu sehen, und in den letzten Zügen zap-
pelnd liegen. Hierauf verlangte X u r v ans
Lstnd zu gehen, welches ich ihm erlaubte; er
sprang
ftrang hierauf ins Wasser, mit einer kleinen
Flinte in der einen Hand, und schwamm
mit der andern; als er den Löwen erreicht
hatte, so hielt er die Mündung seiner Flinte
an sein Ohr, und schoß ihm nochmals durch
Yen Kopf, welches ihn vollends abfertigte.
Darauf entschloß ich mich ihm die Haut ab-
zuziehen, womit wir endlich, nachdem ich
ans Ufer gegangen, aber nicht ohne große
Mühe, zu Stande kamen: Hierauf breiteten
wir solche oben über unsere Cajüte, die Son-
ne trocknete solche in Zeit von zwey Tagen,
und sie diente mir hernach zum Lager.
Nach diesem setzten wir unsere Reise zehn
oder zwölf Tage lang gegen Süden fort, in
der Hoffnung den Fluß Gambia oder Se-
negal zu erreichen, oder ein europaisches
Schiff anzutreffen, indem wir unterdessen
sparsam von ünsetn Lebensmitteln zehrten,
welche ansingen zu Ende zu gehen. Wir sa-
hen nun daß das Land bewohnet, und daß die
Leute schwarz und ganz nackend waren. Als
wir uns dem Lande näherten, so liefen sie ei-
ne gute Strecke am Ufer her, ohne Waffen in
ihrenHänden zu haben, einer ausgenommen,
der eine Lanze hatte. Ich gab ihnen durch
Zeichen zu verstehen, daß ich etwas zu essen
haben wollte, und sie bedeuteten mir, daß ich
bleiben sollte. Ich zog meine Segel ein,
und hielt an; da unterdessen zwey von ihnen
lnndeinwärts liefen, und in weniger als einer
halben
halben Stunde mit zwey Stück gedörrtem
Fleisch und etwas Welschkorn zurück kamen;
ob schon wir nun solches gern hatten, so woll-
te ich mich doch nicht zu ihnen ans Land wa-
gen, und sie fürchteten sich eben so sehr vor
uns; sie aber ergriffen einen Weg, der für
uns alle sicher war; denn sie brachten es ans
Ufer und legten es nieder, giengen hinweg
und stunden entfernt, bis wir es an Bord ge-
holt hatten und kamen dann zurück. Wir
dankten ihnen durch Zeichen, denn wir hatten
nichts das wir ihnen wieder geben konnten.
In diesem Augenblick ereignete sich eine
Gelegenheit ihnen unsere Dankbarkeit zu be-
zeugen: Zwey wüthende Thiere, welche
einander verfolgten, kamen in vollem Lauf
aus dem Gebürge. Diese nackenden Leure
waren entsetzlich erschrocken, besonders die
Weiber, und alle flohen, ausgenommen der
Mann der die Lanze hatte. Aber ohne daß
sie die Neger anfielen stürzten sie sich ins Meer,
und endlich kam eins von denselben so nahe
zu unserm Boot als ich anfangs nicht erwar-
tet hatte. Jedoch ich war fertig für selbi-
ges, und sobald ich es erreichen konnte,
feuerte ich und schoß es durch den Kopf.
Es M unmöglich das Erstaunen dieser ar-
men Creaturen über den Knall und das Feuer
des Gewehrs auszudrücken, einige waren
für WrchtLast des Todes, andere fielen nie-
der aus Schrecken. Als sie aber das Thier
todt
.U

^V^^^VV^^^^VV^^
S.
-«
todt sahen, und ich ihnen winkte nach dem
Ufer zu kommen, so faßten sie Mich und
siengen alt das Thier, welches gesunken war
aufzusuchen. Ich fand es aus bey seinem
Blut, womit es das Wasser färbte; und ver-
mittelst eines Taues welches ich um dasselbe
schlung," pnd das ich den Negern zu ziehen
gab, buchten sie es an Land, und fanden daß
es ein Lebparb war, welcher die schönsten
Flecken hatte. Das andere Thier, erschro-
cken über den Schuß, schwamm zurück ans
Ufer, und lief gerade nach dem Gebürge zu.
Ich/sähe bald daß die Neger das Fleisch
des Leopards assen, und ich gab ihnen durch
Zeichen zu verstehen, daß sie es nehmen mdch-
ren, welches ihnen sehr lieb war. Sie fie-
len sogleich darüber her, und zogen ihm mit
einem Stück hartes Holz viel geschwinder die
Haut ab, als ich es mit einem Messer hatte
thun tonnen. Sie boten mir etwas von dem
Fleisch an, welches ich Nichtannahme son-
dern gab ihnen zu verstehen, daß ich die Haur
haben wollte, welche sie mir gerne gaben,
und brachten mir noch viel mehr von ihren
Lebensmitteln, welche ich annahm. Dann
nahm ich eins von meinen Gefässen und hielt
es ihnen dar, den Boden aufwärts gekehret,
damit sie sehen Ktwten daß es leer war, und
daß ich es Mne gefüllt hätte. Dieses ver-
stunden sie/und zwey von ihnen liefDhin-
weg, und kamen mit einem grossen irßene«
Geschirr
Geschirr wiedet, welches aussähe als wettn
es ander Sonne gebrannt wäre; dieses setz-
ten sie hin wie vorhin, und ich sandte Xury
Mit nteinen Gefässen ans Ufer, wo er sie
Mete.
Ms ich zehn Tage hernach hinaus in die
See lief, damit ich mn eine Landspitze hemm
fahren konnte, sähe ich einige Inseln, wel--
che ich für die Cap Verdischen hielt. Ich
wollte mich nicht gern weit vom Ufer wagett,
denn wenn mich ein aufspringender Sturm
ergreifen sollte, so würde ich nicht mehr im
Stande gewesen seyn weder das eine noch
das andere zu erreichen. In dieser Verle-
genheit fetzte ich mich m die Cajüte, als
Xury plötzlich voller Furcht aysrief: Herr!
Herr! ein Schiff! — indem er sich thörichter
Weise einbildete, daß seines Meisters Schiff
uns so weit nachsetzte uns einzuholen. Ich
sprang aus der Cajüte und sähe daß es ein
portugiesischesSchiffwar; ich segelte sogleich
hinaus in die See mit allen Segeln die ich
nur gebrauchen konnte: Aber als ich anfing
zu verzweifeln daß ich jemals nahe genug
kommen würde, daß ich denenjenigen an
Bord desselben ein Zeichen geben könnte, so
hatten sie mich schon mit ihren Fernglasern
wahrgenommen, und gla^bftn daß es ein eu-
ropaisches Boot wäre, welchesMlem Schiff
gehiM^das verloren gegangen, Mzen sie ihre
SegeWn, damit ick zu ihnenkommenkönnte.
Als
Als ich nahe zu ihnen kam, so fragten sie
mich ans Portugiesisch, Spanisch und
Französisch, wer ich wäre; aber ich ver-
stand nichts davon. Endlich rief mir eitz
schottländischer Matrose zu, und ich antwor-
tete daß ich ein Engländer wäre, der aus der
Eclaverey von den Mohren zu Sallee entstör
hen wäre. Sie hiessen mich an Bord kom-
men? und nähmen mich und meine Güter
willig auf.
Meine Freude über diese Vefreyung war
unaussprechlich. Ich bot sogleich dem
Schiffscapitain alles was ich hatte an; aber
er versicherte mich auf eine edelmüthige Art,
daß er nichts von mir annehmen würde; er
sagte, daß mir alles, wenn ich in Brasilien
ankäme, sicher überliefert werden sollte; und
daß er aufkeine andere Bedingung oder Be^
lohnung mein Leben gerettet hatte, als was
er selbsten gerne wünschte weim er jemals in
diese Lage kommen sollte. Er bot mir 80
Stück von Achten für mein Boot, 40 Duca-
ten für die Löwenhaut, und 20 für des Leo-
parden, und für meinen Knaben Xury bot
er mir 60 Stück von Achten, welche ich nicht
annehmen wollte, denn ich wollte nicht gerne
des Knaben seine Freyheit verkaufen, der mir
so treulich geholfen hatte meine eigene zu er-
halten; als ich ihm aber meine Ursachen sag-
te, so gestand er ein daß es billig wäre, und
erbot sich dem Knaben eine Verschreibung zu
C geben-
geben, ibn nach 10 Jahren frey zu lassen,
wann er ein Christ würde; und als solches
Xury gerne eingieng, so ließ ich ihn dem
Capitan über.
Wir hatten eine sehr gute Reise nach Bra-
ßlien, und kamen nach ohngefahrW Tagen
in derAllerheiligen Bucht an. Dasedel-
müthige Betragen des Capitäns kann ich nie-
mals genug rühmen; er empfahl mich einem
reichen Mann der eine Plantasche und Zu-
ckechaus hätte. Bey diesem blieb ich bis lch
die Art des Psianzens und Zucker-Bereitens
gelernt hatte; darnach wurde ich Bürger,
kaufte ein unangebautes Stück Land, und
wurde ein PfiqnzerN
Im Anfang fiel es mir schwer, und lch
mußte vieles erfahren. Denn zwey Jahr
über arbeitete ich vor nichts anders als meine
Kost; als ich aber eiunml hinlänglich Land
urbar gemacht hatte, so
Toback und Juckerrohr, und war glücklich da-
mit. Unterdessen hatte der guttz Capltan,
welcher mich aufgenommen hatte, und wel-
chem ich ausgetragen bey seiner Rückkehr
nach Europa, die Hälfte von dem Gelde.
welches ich in London zurück gelassen einzu-
fordern, 100 Pfund von denen 200 welche ich
daselbst gelassen, empfangen; und nachdem
er sie am nützlichsten in Werkzeugen, engli-
schen Tüchern, Zeugen, :c. ausgelegt hatte,
so kam er mit seinen Schätzen wieder in Bra-
siliey
silien an. Diese brachten großen Gewinn,
und setzten mich in Stand meine Plantafche
zu vergrößern, und zwey Neger Eclaven^
nebst einem europäischen Knecht zu kaufen.
Wäre ich indem Stand, wovinnen ich nun
war, geblieben, so hätte ich glücklich styn
können, weil ich aber nach und nach^reich
wurde, so fieng mein Kopf an sich mit An-
schlagen und Unternehmungen, welche übeb
mein Vermögen giengen, anzufüllen. Ich
hatte hier vier Jahre gewohnt, und hatte
nicht allein die Sprache erlernet, sondern
auch unter meinenMitpfianzern und verschie-
denen Kaufieuten Bekannt- und Freundschaft
gemacht. Ich hatte öfters mit ihnen von
der Art die Negers an der Küste vonGuinea
zu kaufen gesprochen, und weil ihnen dieser
Vorschlag gefiel, so überredeten sie mich
leicht eine Reise dieserwegen zu machen.
Wir rüsteten ein Schiff von etwa 120 Tonnen
aus, welches 6 Kanonen, und 14 Mann,
ohne den Capitän, seinen Jungen und mich
führete; und keine andere Ladung hatte, als
solche Spielsachen die sich zum Negerhandel
schickten.
Auf dieses Schiff schiffte ich mich ein, in
Hoffnung Sclaven zu kaufen, welche uns in
unfern Plantaschen sollten helfen arbeiten;
wir richteten unfern Lauf nordlich, um nach
der Afrikanischen Küste über zu gehen. Wir
hatten 12 Tage lang sehr gut Wetter; aber
haü)
hsld darnach, nachdem wir'die Linie paßiret
waren, trieb uns ein heftiger Sturm ganz
aus unserm Lauf, fo daß wir nicht wußten
wo wir waren, und daß einige Tage lang
niemand auf dem Schiff dachte mit seinem
Leben davon zu kommen. In dieser Nacht
starb einer von unfern Leuten an einem hitzi-
gen Fieber, und ein Mann und ein Junge
wurden über BoA gewaschen;Ms aber den
Zwölften Tag der Sturm etwas nachließ, so
Mnden wir, daß wir im Uten Grad Nördli-
cher Breite an den Guineischen Küsten waren,
worauf beschlossen wurde, nach Barbados
zu steuern, um uns auszubessern^
Mit diesem Vorhaben ändertet! wir unfern
Lauf, aber bald darnach entstund ein anderer
Sturm, welcher uns mit solchem Ungestüm
gegen Westen trieb, und uns aus dem Weg
aller menschlichen Gemeinschaft brachte. In
dieser Noch schrie einstens früh Morgens ei-
ner unserer Leute Land! und wir waren nicht
so bald aus der Cajüte/ m Hoffnung zu sehen
wo wir waren, als das Schiffauf einf Sand-
bank stieß, und da solches augenblicklich saß,
so stürzte sich das Meer auf eine solche Art
über uns, daß wir alle dachten wir würden
zu Grunde gehenMNan kann sich nicht leicht
einenBegriffvon unserer Bestürzung machen,
denn die Wuth des Meeres war noch so groß,
daß wir dachten das Schiffwürde alle Augen-
blicke zertrümmern.. Wir hatten vor dem
Sturm
es wurde durclsdas Anschlagen an unser Ru-
der zerschmettert.^ Wir hatten ein ander
Boot an Bord, welches der Steuermann
durch Hülfe der andern Schiffsleute aussetz-
te^ und als wir alle, 11 an der Zahl, in
demselben waren, überlassen wir uns der
Barmherzigfeit Gottes ^der Wind trieb uns
gegen das Land, wir sayen bald deutlich daß
das Meer so hoch gieng daß das Boot nicht
entrinnen konnte, und daß wir unvermeidlich
ersaufen würden., Demohnerachtet steuerten
wir gegen das Land, aber nachdem wir et-
wan anderthalb Seemeilen gegen Land ge-
steuert hatten, oder vielmehr getrieben wur-
den, kam eine berghohe Welle hinter uns
drein, und ergrif uns mit solcher Wuth, daß
sie das Boot auf einmal umschmiß, und wir
von einander getrennt wurden/^ Diese Wel-
le führte mich eine gute Strecke nach dem
Ufer, und nachdem sie sich gebrochen hatte,
schlug sie zurück, und ließ mich fast auf tro-
ckenem Lande, abft halb todtvondem einge-
schluckten Seewasser; ohngeachtet dessen war
mir noch so viel Gegenwart des Geistes als
Odem übrige denn indem ich sähe daß ich
naher an dem festen Land war, wie ich dach-
te, so machte ich mich auf meine Füße, und
bestrebte mich dasselbe, ehe eine andere Welle
wleder kommen würde, so geschwind als ich
konnte zu erreichen; aber ich wurde gewahr,
CB daß
daß das Meer so hoch als ein Berg und als
ein grimmiger Feind hinter mir drein kam,
gegen welchen ich kein Mittel noch Kraft hat-
te zu streiten; was ich thun konnte war, daß
ich den Odem an mich zog, und mich, so
gut ich konnte, über dem Wasser empor hielt,
indem ich mich zu gleicher Zeit in Acht nahm,
daß ich nicht wieder zurück geführet wurde,
wenn sie wieder nach der See zurück schlug^
Ich wurde in die wieder über mich schick
gende Welle 20 oder 30 Fuß tief begraben,
und konnte fühlen daß ich mit einer erstau-
nenden Geschwindigkeit eine sehr große Stre-
cke nach dem Ufer geschleudert worden, ich
hielte aber meinen Odem, und bestrebte mich
mit aller Macht gegen dasselbe zu schwim-
men.)/ Ich mußte fast verbersten als ich die
Luft an mich hielt, da ich meinen Kopf und
Hände über die Oberfläche des Wassers streck-
te; und ob ich mich schon nicht über zwey
Secunden in dieser Stellung erhalten konnte,
so schöpfte ich doch Odem und neuen Muth.
Ich wurde wieder eine Zeitlang mit Wasser
bedeckt; doch hielt ich aus, und als ich fand
daß das Wasser sich gebrochen hatte, so streb-
te ich vorwärts, und fühlte bald den Grund
wieder mit meinen Füßen/ Ich stund eini-
ge Minuten still um Odem zu schöpfen, bis
das Wasser von mir wich, und alsdenn mach-
te ich mich auf die Beine und lief was ich
laufen konnte gegen das Ufer/ Aber dieses
wollte
wollte mich noch nicht von der Wuth des
Meers befteyen; welches mich wieder über-
fiel, und indem es mich wie vorher wegführ-
te, mich geaen ein Stück Felsen schmiß uny
ohne Gefühl liegen ließ, indem ich aber vor
der Rückkehr der Wellen wieder zu mir selbst
gekommen war, so hielt ich mich an dem
Felsenfest, bis die Welle nachließ, und lief
alsdenn wieder. ^ Kurzum, nach ein oder
zwep Wellen mehr, kam ich auf das trockene
Land. Ich kletterte die Felsenspitze hinauf
und setzte mich auf das Gras nieder.Hr
Ich fieng nun an Gott für die Erhaltung
meines Lebens zu danken, und indem ich auf-
stund gieng ich voller Entzückung, und in die
Betrachtung meiner wunderbaren glücklichen
Errettung vertieft, am Ufer herum.
Aber meine Freude ließ bald nach; denn
ich war naß und hatte keine Kleider anzuzie-
hen, und wann ich mich umsähe, leine andere
Aussicht als Hungers zu sterben/ oder von
wilden Thieren gefressen zu werden; denn
ich hatte nichts womit ich ein Thier zu mei-
nem Unterhalttödten konnte, oder mich gegen
einiges zu verteidigen; mit einem Wort,
ich hatte nichts bey mir als ein Messer, eine
Tobackspfeife, und ein wenig Toback in
meiner Büchse, Dieses war mein ganzer
Vorrath, und da die Nacht herein brach so
entfernte ich mich etwas von dem Ufer, um
zu sehen ob ich etwas frisches Wasser finden
möchte,
mochte, welches ich zu meiner größten Freu-
de fand; und nachdem ich getrunken hatte,
nahm ich ein wenig Toback in meinen Mund,
um dem Hunger zuvor zu kommen, und klet-
terte auf einen Baum. /Hieraufschnitte ich
einen kurzen dicken Stock zu meiner Vertei-
digung; sorgte mich so zu setzen, daß wann
ich schlafen sollte, ich nicht fallen möchte;
und da ich sehr ermüdet war, so schlief ich
sehr sanft bis an den Morgen.
Als ich erwachte war es Heller Tag, das
WetterMr, und der Sturm hatte sich gelegt;
was mich aber am meisten erstaunte war,
daß in der Nacht das Schiff, durch das An-
laufen der Flntb, von der Sandbank losge-
kommen und fast bis auf den Felsen aufwei-
chen ich geworfen war, getrieben worden,
und indem es anstecht stunde, so wünschte
ich mich an Bord desselben.
Ich fand Nachmittags das Meer ganz
fülle, und die Ebbe gieng so weit zurück, daß
ich fast bis auf eine Mertelmeile nach dem
Schiff kommen konnte;/da ich dann sähe,
daß wenn wir an Bord geblieben waren, wir
alle waren erhalten worden, und daß ich an-
jetzo nicht so elend seyn würde, um aller Ge-
sellschaft und Freunde beraubt zu seyn: Die-
ses preßte mir Thranen in die Äugen. Da
das Wetter sehr heiß war, so zog ich meine
Kleider aus und begab mich iys Wasser; als
ich aber an das Sctnff kam, wußte ich nicht
an
an Bord zu kommen, indem es so hoch lag
daß ich nichts erreichen konnte; ich schwamm
zweymal rund herum, und das zweyte mal
sähe ich ein klein Stück Tau hinunter Hau-
gen, ich bekam es zu fassen und kam dornen
hinein/ Hier fand ich daß das Schiff ge-
scheitert war, und viel Wasser in feinem Un-
tertheil hatte, aber zu meiner größten Freude
sähe ich, daß der Schiffs-Vo:-rath noch alle
trocken war; und weil ich hungrig war, so
gieng ich in die Brodkammer, zog ein Cami-
sol an, füllte meine Sacke mit Zwieback, und
stß indem ich andere Dinge durchsähe. Ich
fand auch etwas Rum in der grossen Cajüte,
davon that ich einen guten Zug, um mich in
Stand zu setzen mein Vorhaben auszuführen.
Da ich unterschiedliche Segelstangen und
grosse Balken fand, so ließ ich sie mit Stri-
cken an der Seite des Schiffs hinunter und
stieg hinab, band sie zusammen, und mgchte
ein Floßholz, indem ich verschiedene dicke
Bretter kreutzweis darüber legte; darnach
legte ich alle Dielen und Bretter darauf wel-
che ich finden konnte. Nach diesem öffnete
ich und leerte drep Matrosen-Kisten aus, ließ
sie darauf auf das Floßholz hinunter, und
füllte sie mit Brod, etwas gedörrtem Geissen-
Fleisch, und drep Holländischen Käsen. Ich
fand etliche Flaschenkeller, in welchen eini-
ge gebrannte Wasser waren, und ungefähr S
oder 6 Gallon Arrack; diese stellte ich allein,
indem
indem kein Platz davor in den Kisten war.
Ich ließ auch des Zimmermanns Kiste hin-
unter, welche für mich schatzbarer war als
ein ganzes Schiff voll Gold. Darnach fand
ich zwey gute Vogelfiinten, und zwey Pisto-
len, nebst einigen Pulverhörnern, zwey Fas-
ser mit Pulver, und zwey alte rostige Degen;
dieses alles brachte ich auf das Floßholz, und
mit dieser unschätzbaren Ladung entschloß ich
mich ohne Segel, Rudern, oder Steuerru-
der in See zu gehen; weil aber die Fluth an-
lief, und der geringe Wind landwärts wehe-
te, so faßte tch Muth das Ufer glücklich zu
erreichen; über dieses fand ich zwey oder
drev zerbrochene Ruderstangen die zu dem
Boot gehört hatten, welche mir darzu dien-
ten das Floßholz abzustossem
Mein Floßholz gieng etwa eine Meile sehr
gut, und ich lief damit in eine Kriek ein;
aber nachdem ich einigemal dem Umwerfen
mit genauer Noch entgangen war, so ließ ich
es auf einen ebenen Grund laufen worüber
sich die Fluth ergoß, und befestigte es daselbst/
indem ich meine zerbrochene Rudersiangen in
den Boden steckte. Auf diese Art wartete
ich bis das Wasser ablief, da ich denn meine
Ladung sicher landete.
Des Nachts verrammelte ich mich rund
um, mit den Kisten und Brettern die ich ans
Ufer gebracht hatte, wovon ich eine Art von
Hütte machte.
In-
Indem ich den andern Tag überlegte, daß
ich viele nützliche Dinge aus dem Schiff be-"
kommen könnte, besonders das Tauwerk und'
die Segel, so entschloß ich mich eine zweyte
Reise zu machen. Da mein Floßholz zu
schwer war, so schwamm ich nach dem Schiff
und machte ein anders; darauflegte ich zwey
Sacke kleine und große Nagel, einige Beiler,
einen Schleifstein, zwey oder drey eiserne
Hebeisen, sieben Flinten, und eine andere
Vogelfiinte, zwey Fasser Flintenkugeln, und
einen grossen Sack voll Schroot, alle Manns-
kleider die ich finden konnte, Segeltücher,
eine Hangmatte und etwas Bettung; und
alles dieses brachte ich zu meiner gsößten
Freude glücklich ans Land.
Nun gieng ich ans Werk, von den Segeln
und einigen Stangen, welche ich dazu abge«
hauen hatte, eine kleine Hütte zu machen;
und dahin brachte ich alle diejenigen Sachen,
welche durch die Sonne oder den Regendem
Verderben ausgesetzt waren. Ich richtete
alle die leeren Kisten und Fässer in einem Zir-
kel rund um die Hütte auf, um solche gegen
einen plötzlichen Angriff von Menschen oder
Thieren zu befestigen; ich versperrte die
Thür mit Brettern, und breitete eins von
den Betten auf den Boden, indem ich meine
zwey Pistolen zu meinem Haupte, und mei-
ne Flinten neben mich legte, gieng ich zu
Bette, und schlief die ganze Nacht sehr ruhig.
Ich
Ich war noch nicht zufrieden, sondern
gieng alle Tage Vey niedrigem Wasser an
Bord des Schiffs und brachte etwas hinweg;
was mich ant meisten vergnügte, war, daß
nachdem ich fünf oder sechs mal hinüber ge-
wesen, und nichts mehr wichtiges daselbsten
findet! konnte, ich noch ein großes Faß Brod,
drey große Fässer Rum, eine Kiste schönen
Zucker, und ein Faßchen schönts Mehl an-
traf.
Ich war nun 30 Tage am Land, und 1t
mal an Bord gewesen; als ich aber einmal
hinüber wanderte, hatte ich das Unglück mein
Floßholz umzuschmeißen; weilen es aber
nicht tief war, und die Sachen meistens
schwer waren,, so bekam ich das meiste da-
von wieder. (Wirklich hatte das stille Wet-
ter angehalten, so würde ich noch das ganze
Schiff stückweise hinweg gebracht haben;
als ich mich aber fertig machte zum zwölf-
tenmale an Bord zu gehen, so fand ich daß
sich ein Wind erhub; dem ohnerachtet gieng
ich bey niedrigem Wasser hinüber; als ich
hierauf die Kajüte durchsuchte, entdeckte ich
einige verschlossene Schubladen, in einer
davon fand ich zwey oder drey Scheermesser
und eine grosse Scheere nebst zehn oder zwölf
guten Messern und Gabeln, und in einer mo-
dern 36 Pfund in Gold und Silber. Bey
der Entdeckung dieses Geldes lächelte ich,
md sagte laut zu mir selbst, O! nichtswer-
thes
diesen Messern ist diesen ganzen Haufen
werth; ich habe keinen Gebrauch für dich:
du magst eben so wohl bleiben wo du bist
und mit versinken.
Gleichwohl bedachte ich mich anders;
nahm es mit und wickelte es in ein Stück
Tegeltuch, und wollte wieder ein neues Floß
machen; als ich mich aber dazu anschickte,
fing der Wind an sich zu erheben und vom
Ufer zu blasen; da fand ich für rathsam mich
fort zu machen, ehe die Fluch anliefe und
ich vielleicht das Ufer nicht erreichen könnte:
daher machte ich mich ins Wasser und
schwamm ans Land, welches mir aber we-
gen der Schwere der Sachen die ich bey mir
hatte und der Bewegung des Wassers, sehr
sauer ward.
Es stürmete die ganze Nacht sehr hart und
als ich mich des Morgens umsähe, war nichts
mehr von dem Schiffe zu sehen.
Ich war ein wenig erschrocken; doch, ich
tröstete mich mit dem Gedanken, daß ich
meine Zeit wohl angewandt hatte. Ich gieng
nun aus, einen Platz auszusuchen, wo ich
meine Wohnung aufschlagen könnte; und
wünschte einen solchen zu finden welcher den
Vortheil einer gesunden Lage, frisches Was-
ser und Sicherheit gegen einen Ueberfall von
Menschen oder reißenden Thieren hatte. Ick
fand eine kleine Ebene an der Seite eines l^-
D tracht-
trachtlichen Hügels, welcher daselbst so steil
war, als die Wand eines Hauses, fo daß
nichts von oben herunter zu mir kommen
konnte: An der Seite dieses Felsens war ein
hohler Plhtz, "dem Eingang einer Höhle
gleich; vor diesem entschloß ich mich mein
Zelr aufzuschlagen. Diese Ebene war nicht
über 100 Värd breit und zweymal so laug,
indem sie sich nach der See erstreckte.
Ehe ich mein Zelt aufschlug, steckte ich ei-
nen halben Zirkel vor dem hohlen Platz ab,
welcher sich auf 20 Aard erstreckte, und in
diesem halben Zirkel pflanzte ich zwey Rei-
hen starker Pfahle; sie stunden ohngefähr
. sechstchalb Fuß aus dem Grund, und waren
oben zugespitzt. Hierauf nahm ich Anker-
tauen, welche ich aus dem Schiff bekommen
hatte, und legte sie reihenweise übereinander,
eins auf das andere; und diese Umzäunung
war so irark, daß weder Menschen noch Thte-
re durchbrechen konnten. -
Dieses kostete mich viel Zeit und Arbeit,
besonders das Hauen der Pfahle in dem
Walde, solche nach dem Platz zu bringen
und in die Erde einzurammeln. Den Ein-
gang machte ich mit einer kleinen Leiter, um
oben darüber zu gehen, welche ich hinter mir
abzog, wenn ich darüber war. In diese
Umzäunung brachte ich nach und nach alle
meine Reichlhümer, alle meine Lebensmit-
fel, Kriegsgeräthe und Vorrath^ und machte
mir
mir ein grosses Zelt, um solche und mich
selbst für dem Wetter zu schützen.
Als ich damit fertig war, so fing ich an
in den Felsen hinein zu arbeiten, welcher
ziemlich weich war, indem ich alle die Erde
und Steine welche ich heraus grub an die in-
nere Seite meiner Verzammng warf, auf
die Art einer Terrasse, und also harte ich eine
Hdhle gerade hinter meinem Zelte.
Aber ich konnte nicht umhin nach etlichen
Tagen, nachdem ich alles vom Schiff hinein
gebracht hatte, aufdie Spitze des Hügels zu
gehen, und mich auf dem Meere umzu-
schauen: Ich dachte manchmal ich sähe in
einer weiten Entfernung ein Segel; nahrete
mich mit dieser Hoffnung, sähe beständig
nach dem Ort hin, bis ich fast blind war,
verlor es dann ganzlich aus dem Gesicht und
bejammerte meine Einsamkeit, weinte wie
ein Kmd, und vergrößerte mein Elend durch
meine Thorhei^^
Ehe aber obige Arbeit vollendet war, wur-
de ich durch einen plötzlichen Sturm, mit
Donner und Blitzen, in das größte Schrecken
gesetzt, denn mein Pulver fiel mir aufeul-
malein, und mein Herz bebte in mir über
dem Gedanken, daß alles mit einem Schlag
könnte in die Luft fliegen; wovon doch nichr
allein meine Vertheidigung, sondern auch die
die Anschaffung meiner Nahrung gänzlich ab-
hieng. Der Stnrm war kaum vorbev, als
icb
lch asse andere Arbeit auf die Seite legte,
Schachteln und Säcke verfertigte, um mein
Pulver auf diese Art vertheilt zu verwahren;
ich machte ohngefähr ein hundert davon, und
that etwqn anderthalb Pfund Pulver in jedes,
welches meinen ganzen Vorrath enthielt:
ich verwahrte solches in Löchern hin und
wieder in dem Felsen, so daß ein Theil das
andere nicht entzünden konnte.
^ Indem ich dieses verrichtete, ging ich we-
nigstens alle Tag einmal mit meiner Flinte
aus, um mich sowohl zu zerstreuen, als auch
um zu sehen, ob ich etwas zu meiner Nah-
rung schiessen tonnte, und mich so viel als
möglich mit den Produkten der Insel bekannt
zu machen. Das er>emal als ich ausgieng,
harre ich das Vergnügen zusehen, daß sich
Ziegen auf der Insel oefa:iden; sie waren
aber so scheu, so listig und schnellen Fußes,
daß es das schwerste Ding aus der Welt war
sie einzuholen; da ich aber wahrnahm, daß
sie die Gegenstande oberhalb ihnen nicht so
leicht bemerkten, so tödtete ich sie, indem
ich auf die Felsen kletterte und nach deuenje-
nigen unten in den Thälern schoß. Wahrend
diesen Herumwanderungen fand ich in den
Wäldern eine Art wilder Tauben, welche
ihre Nester in den Felsenlöchern machten,
und indem ich einige junge mitnahm, so gah
ich Mir Mühe sie zahm zu ziehen, als sie aber
alt wurden, flogen sie davon; demohngeach-
tet
tet fand ich sehr oft ihre Nester, und betaut
ihre Jungen, welche sehr gutes Fleisch
hatten.
Nachdem ich etwa 10 oder 1Z Tage am
Land gewesen war, fiel mir ein daß ich meine
Zeitrechlwng verlieren möchte, und nicht im
Stande seyn würde, die Sonntage von den
Werktagen zu unterscheiden. Dieses zu ver-
hüten, so richtete ich an dem Ufer wo ich am
ersten gelandet, einen großen viereckigten
Pfosten auf, und schnitt darauf mit einem
Messer: "Ich kam hier ans Land den
soften Sept. 1659." Auf die Seiten
schnitt ich jeden Tag eine Kerbe, und jede
siebente Kerbe war noch einmal so lang als
die übrigen, und jeder erste Tag des Monats
uoch einmal so lang als diese, und auf sol-
che Art hielt ich meine wöchentliche, monat-
liche und jährliche Rechnung.
Ich harte von meinem Schiff einige Fe-
dern, Dinte und Papier erhalten, einige ma-
thematische Instrumente und drey gute Bi-
beln, nebst verschiedenen andern Buchen:,
welche ich sorgfaltig aufhub. Ich hatte
auch zwey Katzen mit ans Land gebracht,
und ein Hund schwamm ans Ufer; dieser ist
viele Jahre mein getreuer Gefährte gewesen;
ja, er war ein so guter Gesellschafter, daß
er mir alles herbey holen tonnte, und es
mangelte ihm nur die Sprache, um der alt-
genehmste Freund zu seyn./Ob ich nun schon
D 2 einen
einen so reichen Vorrath beysammen hatte,
so fehlten mir doch viele Dinge, als, eine
Spade, Hacke und Schaufel, Nahnadeln,
Stecknadeln und Zwirn; was die Leinwand
anbelangt, so hatte ich bald gelernt mich oh-
ne selbige zu behelfen. Aber der'Mangel
von Handwerks-Gerathe machte, daß alles
sehr langsam von der Hand gieng. Es ver-
lief beynahe ein Jahr, bis ich meine Um-
zäunung vollbracht und meineWohnung um-
geben hatte; was hatte ich auch notwen-
dig, mich viel über die Verzögerung einer
Sache, welche ich zu verrichten hatte, zu
bekümmern. Meine Arbeit mußte wohl
langsam gehen, denn wenn ich nur ein Brett
haben wollte, so hatte ich keinen andern
Weg (nachdem diejenige welche ich vom
Schiff gebracht verbraucht waren) als einen
Baum umzuhauen, den Stamm vor mich zu
legen, solchen mit meiner Art auf beyden
Seiten stach zu behauen, bis er die Gestalt
eines Brettes hatte, und solches alsdann
mit einem Schlichtbeil eben zu machen.
Langsame Arbeit! aber meine Zeit war we-
nig werth, und war auf diese Weise eben so
wohl als auf eine andere Art angewendet.
Nachdem ich meine ILohnung nach mei-
nem ersten Plan vollendet hatte, so befand
ich daß sie zu klein war, alle meine beweg-
liche Güter zu fassen; alles war in einer Un-
ordnung, und ich hatte kaum Plch mich zu
ruh-
rühren; dahero ich mich daran begab meine
Höhle zu erweitern, und arbeitete sehr stark,
bis ich Seitengange in den Felsen, welche
sich weiter als meine ausserste Umzäunung
erstreckten, gemacht hatte, und indem ich
einen Weg dadurch hieb, machte ich eine
Hinterthürzu meinem Vorrathshaus. Hie-
rauf verfertigte ich einen Tisch und Stuhl,
welche sehrbequem waren; machte an der ei-
nen Seite meinerHöhle Gesimse, und schlug
Stücke Holz in den Felsen, um meine Sa-
chen daran aufzuhängen^/ Nachdem meine
Höhle in Ordnung war, so sähe sie wie eine
Niederlage aller ndthigen Dinge aus, und es
machte mir ein großes Vergnügen meine
Güter in solcher Ordnung zu sehen.
Wie verschieden war die Lage in welcher
ich anjetzo war, gegen diejenige, in welcher
ich mich befand, als ich zuerst an dieses
Land kam, da ich in Furcht snmd Hungers
zu sterben, oder von wilden Thierey verzehrt
zu werden.
Ich hatte aber kaum meine Wohnung zu
Stande gebracht, als ich unter den Trüm-
mern derselben schier wäre begraben worden.
Ich war eben an dem Eingang meiner Höhle
beschäftiget, als auf einmal die Crhe von
dem Dach der Hdhle, und dem Abhang des
Hügels, anfieng über meinen Kopf plötzlich
herunter zu stürzen. Ich war von Herzen
erschrocken, und dachte daß das Dach von
meiner
meiner Hdhle einfiele; und aus Furcht unter
dem Schutt begraben zu werden, lief ich
nach meiner Letter, und da ich mich hier
nicht sicher hielt, stieg ich über die Mauer,
damit nicht einige Stücke von dem Felsen
herunter auf mich rollen möchten. Kaum
war ich auf dem Boden, als derselbe unter
mir heftig zitterte. Es geschahen drev Stdsse
in etwa acht Minuten Zeit, welche so stark
waren, daß sie, wie ich glaube, die stärksten
Gebäude würden überHaufen geworfen ha-
ben; etwan eine halbe Meile davon, stürzte
ein Stück Felsen, mit dem entsetzlichsten
Getose das ich jemals gehöret hatte, herun-
ter. Das Erdbeben hatte mir übel gemacht,
und ich war ganz betäubt; aber dieses ab-
scheuliche Geprassel brachte mich auf einmal
zu mir selber. Ich dachte daß der Felsen
auf mein Zelt fallen, und allen meinen Vor-
rat!) begraben würde: Als aber der dritte
Stoß vorbey war, und ich nichts mehr fühl-
te, so fing ich an Murh zu fassen: ich wollte
mich aber noch nicht über die Mauer wagen,
aus Furcht lebendig begraben zu werden.
Einige Stunden darauf regnete es sehr hef-
tig, und dieses trieb mich in meine Hdhle
und zwang mich ein neues Werk anzufangen;
nemlich, ein Loch durch meine Festung zu
hauen, um das Wasser hinaus zu lassen, daß
ich nicht ersäufen mochte/ Dieses und mei-
ne Höhle von dem Schutt zu säubern, nahm
mir
mir einige Zeit hinweg. Ich unterstützte
nun das Dach, um es gegen das Einfallen
zusichern, s
Die Furcht lebendig verschlungen zu wer?
den, nahm mir meinen ruhigen Schlaf, und
ich sann darauf, mir ein Zelt in einer Ent-
fernung von dem Felsen zu machen: doch
die Furcht auswärts ohne eine Umzäunung
zu schlafen, war mir eben so fürchterlich, und
als ich mich vor aller andern Gefahr verbor-
gen und sicher hetrachtfte, so wollte ich nicht
gern hinweg ziehen. >^
Einige Zeit nachher/ hatte ich mich von
meinem Schrecken wieder erholet, und öfters
Ziegen zu meiner Nahrung getödtet, deren
Fett meine Lampe versähe, welche eine aus
Leimen gemachte und in der Sonne gebrann-
te Schüssel war, und zu Tochfen gebrauchte
ich dlc Faden vcn alten aus einander gewun-
denen Spicken. Mitten unter meiner Ar-
belt, als ich unter meinen Sachen herum
stöberte, fand ich einen kleinen Sack, wo-
rinnen sich ewige Hülsen von Getreide be-
fanden, und da tch Gebmuch davon machen
wollte, so schüttelte ich ihn an der Seite
memer Befestigung aus: Dieses geschähe so
eben vor einem heftigen Regen, und ohnge-
fahr einen Monat darnach, sähe ich aus dem
Boden grüne Stengel aufschießen. Wie
groß war aber mein Erstaunen, da ich einige
Zeit hernach 10 oder 1Z Gersienahren ge-
wahr
wahr wurde. Ich konnte mich erst einige
Zeit nachher des Sacks mit den Hülsen er-
innern/ sonsten würde ich gedacht haben,
daß sie nicht anders als durch ein Wunder
waren hervorgebracht worden. Unter dieser
Gersten kamen auch einige Reissiengel mit
auf, und diese waren mir lieber als fünfzig-
mal deren Gewicht in Gold, und ich Hub
solche sorgfaltig zum Saamen auf.
Nachdem ich etwawein Jahr auf der In-
sel gewesen, wurde ich sehr trank, welches
mich in grosse Furcht setzte, wann ich be-
dachte, daß ich aus Mangel gehöriger We-
ge sterben würde. Diese Krankheit schien
ein heftiges Fieber zu seyn, welches mich so
abmattete, daß ich kaum meine Flinte tra-
gen konnte, und wann das Fieber kam, dach-
te ich, daß ich vor Durst sterben müßte.
Einstens als ich in der Nacht meinem be-
trübten Zustand nachdachte, und das Fieber
erwartete, so fiel es mir ein, daß die Bra-
silianer keine Arzney sondern nur Toback ge-
brauchten, und ich gi eng, als ob es mir vom
Himmel eingegeben worden, um einigen
in einer Kiste zu suchen, und fand darinnen
eine Bibel; ich brachte dieselbe sowohl als
den Toback auf meinen Tisch; ich weichte
etwas davon in meinen letzten Rum^in, et-
was verbrannte ich auf einer Kohlpfanne,
indem ich meinen Kopfüber dem Rauch hielt,
und etwas davon kauete icM wahrend diesem
^ öffnete
öffnete ich mein Buch, und die ersten Worte,
wsrauf ich meine Augen warf, waren:
"Rufe mich an in der Noth, so will
ich dich erretten." Diese Worte rühr-
ten mich, ich konnte aber nicht weiter lesen,
denn der Toback machte mich erstaunend
schläfrig, deswegen gieng ich zu Bette, und
fiel in einen tiefen Schlaf; ich glaube daß ich
zwey Tage geschlafen habe, denn ich verlor
einen Tag in meiner Zeit-Rechnung, welchen
ich auf keine andere Art ausfinden konnte;
eine andere Dosis von diesem Mittel machte
mich völlig gesund.
Bald nach meiner Wiedergenesung, besähe
ich die Insel, und fand ohngefahr 2 Meilen
von meiller Wohnung einige schöne fruchtba-
re Ebenen, und ein wenig weiter allerhand
Früchte, Melonen auf dem Boden und Wem-
stocke über die Baume gezogen, mit reifen
Trauben bedeckt. Ich verfolgte meine Ent-
deckungen und reisete 4 Meilen weiter, als
ich an eine Oeffnung kam, welche sich hin-
unter nach Westen zu ziehen schien, wo alles
in solcher beständigen Vlüthe war, daß es
wie ein schöner Garten aussah: Ich gieng
in dieses anmuthige Thal,, und fand Cacao,
Pomeranzen, Lemonen und Zitronen Baume.
Nun hatte ich Acheit genug, denn ich ent-
schloß mich einen Vorrath davon aufzuheben.
Ich nahm einige Trauben und Lemdnen mit
mir; aber die Trauben waren verdorben ehe
ich
ich nach Hause kam. Ich gieng nächsten Ta-
ges mit Säcken dahin, um meine Lese nach
Hause zu bringen, ich fand aber viele Trau-
ben, welche ich auf einen Haufen gelegt hat-
te, auseinander geworfen und mit Füssen
zertreten. Ich sähe dahero, daß es nicht an-
gienge sie auf Haufen zu legen, noch solche
in Sacken nach Hause zu bringen, indem sie
sich verdrückten; ich sammelte also eine Men-
ge davon, und hieng sie an den Zweigen der
Baume auf, damit solche an der Sonne trock-
nen könnten; aber Lemonen und Zitronen
nahzn ich mit so viel ich nur tragen konnte.
Dieser Platz gefiel mir so wohl, daß ich
mir ein Lusihaus baüete, und solches mit ei-
ner doppelten Hecke umgab; dieses Som-
merhaus, wie ich es nannte, kostete mich
jwey Monat Arbeit; kaum hatte ich aber
angefangen diese Wohnung zu gemessen, als
die Regenzeit ankam, und ich genöthiget
ward, mich nach meiner alten Wohnung zu
begeben, indem ich meine Trauben, welche
nun die schönsten Rosinen geworden, mit
nahnu
Ich war über den Verlust einer meiner
Katzen bekümmert, sie kam aber ohngefahr
nach dieser Zeit nach Haus, und vermehrte
meine Haushaltung mit drey Jungen; in-
dem sie sich, wie ich glaube, mit einer wil-
den Katze (wovon einige in dem Gehölze
waren) belaufen hatte; sie vermehrten sich
bald
bald so sehr, daß ich genöthiget war sie weg
zu jagen.
Ich lernte mich nun in die Regen- und
Trockene Zeit zu schicken; ich hatte aber mei-
ne Erfahrung gekauft, ehe ich sie erhielt.
Ich grub ein Stück Grund um, mit einer
hölzernen Spade, welche ich selbst gemacht
hatte, so gut es nur geschehen konnte, und
säete mein Getreide darauf; aber indem ich
drüber war, so fiel mir ein, daß ich es nicht
alle säen wollte, aus Furcht es möchte nicht
aufkommen, ich behielt dahero von jeder
Sorte etwan eine Handvoll zurück; und ich
hatte sehr wohl gethan, denn es gieng nicht
eher auf, bis emige Monate hernach. Als
ich fand daß es nicht wachsen wollte, so sähe
ich mich um nach einem fruchtbaren Boden>
und stach ein Stück herum, nahe bey meinem
neuen Sommerhaus, welches meinen Wün-
schen entsprach, und meine Erndte belief sich
ohngefähr auf eine halbe Metze von jeder
Sorte; auf diese Art lernte ich dies Geschäf-
te; wußte wenn ich säen solte; und daß ich
zwey Saatzeiten und zweyErndten alle Jahr
zu gewarten hätte, denn das Getreide wel-
ches ich zuerst gesäet hatte, kam erst nach der
nächsten Regenzeit ausi
Als die Regenzeit vorbey war, besuchte
ich mein Sommerhaus, da ich dann fand,
daß die Stangen welche ich zu meiner Ver-
teidigung gesetzt hatte, ausgeschlagen wa-
E ren;
reu; diese beschnitte ich, und machte sie so
viel als möglich eben, und in Zeit von drey
Jahren war es eine ordentliche Allee. Die-
ses verrichtete ich in der trockenen Iahrszcit;
und um mir etwas zu thun zu machen, wenn
ich nicht ausgehen konnte, flöchte ich von
den Weiden dieser Baume Körbe, indem ich,
als ich noch ein Kind war, viel Vergnügen
fand, einem Korbmacher, der in der Stadt
wo ich geboren war wohnte, zuzusehen, wie
er seine Waare verfertigte. Ich hatte bald
viel nützliches Gerathe von dieser Art, und
wie sie sich abnutzten, machte ich andere.
In einer der trockenen Iahrszeiten, nahm
ich, mit einer Flinte und einem Beil bewaf-
net und von meinem getreuen Hund beglei-
tet, eine andere Reise vor. Als ich durch
das Thal in welchem mein Sommerhaus
stand gekommen war, so bekam ich eine Aus-
sicht nach der See, und weil es ein Heller
Tag war so konnte ich deutlich Land entde-
cken; ob Insel oder vestes Land wußteich
nicht zu sagen, nach meiner Rechnung konn-
te es nicht über 20 Seemeilen hinüber seyn.
Ich bildete mir ein daß es eine Küste der
Wilden wäre, und solches bestätigte sich in
der That. Auf dieser Reise fieng ich einen
jungen Papagey, indem ich ihn mit einem
Stock darnieder schlug; ich nahm ihn mit
nach Haus und lehrte ihn sprechen. Ich
ßmd in den medern Gründen Hasen, weil
sie
sie aber nicht aussahen, wie ich sie sonsteü
gesehen hatte, so fürchtete ich mich sie zu
essen, und ich hatte nicht ndthig den Versuch
zu machm, weil ich Ziegen, Tauben und
Schildkröten hatte, so daß nebst meinen
Trauben der große Londoner Markt, in Ver-
hältnis der Gesellschaft, keinen bessern Tisch
liefern könnte, als ich hatte. Das Ufer war
mit unzahlichen Schildkröten bedeckt, da ich
doch auf meiner Seite in anderthalb Jahren
nur drey gefunden harte. Hier waren auch
unendlich viel Vögel von allerley Arten;
aber ich war mit meinem Pulver zu sparsam
um sie zu schiessen, und aß lieber von einer
Ziege, weilen ich ohne Furcht davon essen
konnte: Doch waren sie hier wilder und
scheuer, als auf meiner Seite der Insel.
Ich gieug etwan 12 Meilen östlich längs
dem Ufer hin, und richtete alsdann einen
großen Pfahl zu einem Zeichen auf, kehrte
wieder zurück nach Haus, indem ich Vorha-
bens war, das nächste mal den andern Weg
zu gehen, bis ich wieder zu diesem Pfahl
käme.
Ich gieng einen andern Weg als den ich
gekommen war nach Haus, verirrete mich
aber unglücklicher Weise, und wanderte sehr
unruhig herum, bis ich mich auf die letzr ge-
zwungen sähe die Seeseite aufzusuchen, um
meinen Pfahl zu finden, fast bis auf den Tod
ermüdet, von der Hitze des Wetters und der
Schwe-
Schwere meiner Waffen. Auf diesem Gang
fieng mein Hund eine junge Ziege, und ich
erhielt sie lebendig, höchlich erfreut mit der
Hoffnung eine Zucht von zahmen Ziegen zu
bekommen; weil ich sie aber ohne Schwie-
rigkeit nicht mit fort bringen konnte, und ich
gern zu Hause seyn wollte, so ließ ich sie i«
der Umzäunung meines Sommerhauses.
Ich kann das Vergnügen nicht beschreiben
welches ich empfand, als ich wieder in mei-
ne eigene Oütte gekommen war, und in mei-
nem Hangbett liegen konnte, wovon ich be-
ständig allda Gebrauch machte. Ich ruhete
eine Woche aus, indem ich mit der wichti-
gen Sache beschäftiget war, meinem Papa-
gey einen Kefich zu machen, welcher bald
einer meiner Lieblinge wurde. Nun fiel mir
die Ziege ein, und ich eilte nach meinem
Sommerhaus solche heim zu holen, und das
arme Ding war so zahm durch Hunger, daß
sie mir wie ein Hund nach Haus folgte; von
dieser Zeit ward sie auch einer meiner Haus-
genossen, denn sie wollte nicht mehr von mir.
Ich hatte mich nun gänzlich in meine
Umstände ergeben, und theilte meine Zeit
ziemlich ordentlich zwischen Ruhe und Ar-
beit; indem ich des Morgens ohngefährs
Stunden mit meiner Flinte für Lebensmittel
ausgieng, und Mends 4 Stunden beschäfti-
get war, um allerlei, Notwendigkeiten zu
Stande zu bringen,, weil das Wetter in der
Mitte
Mitte des Tages für mich zu heiß war, um
zu arbeiten.
Nun kam mein Getreide auf; aber nach-
dem die Ziegen und Hasen einen Geschmack
voll der Süßigkeit der Blatter bekommen
hatten, so lagen sie Tag und Nacht darauf,
so bald es aus dem Boden kam, so daß es
nicht einmal Zeit hatte in den Halm zu schies-
seß: Um solches zu erhalten machte ich eine
Hecke darum, indem ich unterdessen bey Tag
einige von den Thieren schoß, und es des
Nachts meinen Hund bewachen ließ, wel-
ches er so getreulich verrichtete daß der Feind
den Platz räumte, so daß das Korn wachsen
konnte, und anfing reif zu werden. Hatten
die Thiere mich beynahe zu Grund gerichtet
als das Gerreide in den Blättern stand, so
waren die Vogel noch größere Feinde als es
Aehren hatte; denn als ich gieng zu sehen
wie meine Erndre ankam, so fand ich meinen
kleinen Vorrath mit Vögeln, ich weiß nicht
von wie vielerley Arten, übersäet. Ich ließ
unter sie los blitzen, da dann eine kleine
Wolke von Vögeln aus dem Korn selbsten
aufstieg. Dieses gieng mir entsetzlich nahe;
denn ein einziges Kornlein konnte in der Fol-
ge, so zu sagen, ein Laib Brod für mich
werden. Unterdessen ich meine Flinte wie-
der lud, so konnte ich die Diebe auf allen
Bäumen rund um mich sehen, indem sie auf
weine Abwesenheit laurten, und nachdem ich
E 2 ein
ein wenig fortgegangen war, drehete ich mich
herum, und sah wie einer nach dem andern
in mein Korn flog: Ich hatte keine Gedult
zu warten bis mehr kamen, sondern feurte
mein Gewehr los, und da ich drey getbdtet
hatte, so machte ich es ihnen, wie man es
denenMordern inEngland macht-^-ich hieng
sie auf in Ketten, um den übrigen als ein
Schrecken zu dienen. Nicht ein einziger
Vogel kam lmchderhand zu meinem Korn,
ja nahe zu dem Platz, so lange als diese drey
Schreckenbilder da hingen.
Als mein Getreide'reifwar, so machte ich
Mir eine Sense von einem Schwerdt, und
schnitte nichts davon ab als die Aehren, we^
che ich mit meinen Händen ausrieb. Nach-
dem die Erndre vorüber, so rechnete ich, daß
ich ein Büschel Reiß und dritthalb Büschel
Gersten bekommen hatte, dieses behielt ich
alles auf zu Saamen, und trug den Mangel
des Brods mit Geduld, weilen ich nun einen
ziemlichen Anschein vor mir hatte, so viel
zu bekommen als ich brauchte.
Der Artikel des Brods war eine große
Schwierigkeit; ich hatte weder Pflug noch
Egge, das erste mußte meine Spade ersetzen,
und die Stelle einer Egge zu versehen, trat
ich selbsten darauf, indem ich einen schweren
Zweig von einem Baum hinter mir herschleif-
te. Und als es darzu kam Vrod zu machen,
Ich hatte keine
Mühle
Mühle zum mahlen, keine Siebe es zu fall--
bern, keine Hefen und Salz das Brod anzu-
machen, und keinen Ofen es zu backen. Je-
doch, ich hatte ein halbes Jahr Zeit zu allen
diesen Sachen. Unterdessen erweiterte ich
die Umzäunung meines Baulandes, indem
ich bey der trockenen Zeit darinnen arbeitete.
Ich machte mir einige ungestalte Häfen von
Thvn, welche alle in der Sonne verbrachen,
ausgenommen zwey, welche ich mit Weiden
umflöchte; kleine Pfannen, flache Schüsseln
und Krüge gi engen mir besser von statten,
welche dieSonnc ausserordentlich hart brann-
te, sie konnten aber doch das Feuer nicht
vertragen, daß sie etwas feuchtes leiden
wollten, und mir fehlte eins um mein Fleisch
darinnen zu kochen.
Eines Tages nachdem ich mein Mittag-
essen beendet hatte, gieng ich um mein Feuer
auszulöschen, und fand ein Stück von einem
meiner erdenen Geschirren so hart als ein
Stein, und so roth als ein Ziegel; dieses
lehrete mich meine Hafen brennen, und bald
fehlte nur keine Sorte von erdenem Geschirr,
ob sie wohl in der That ungestaltet genug
waren. Sobald ich aber fand, daß ich einen
Hafen verfertiget hatte, der im Feuer die
Probe hielt, so konnte ich kaum warten bis
er kalt war, damit ich denselben mit einem
Stü^von einer Ziege beyftellen möchte, um
etwav Suppe zu machen, welches ziemlich
wohl anging. Ack
^Ich machte mir einen hölzernen Mörsel
und Stößel; wie auch ein Sieb aus einigen
von der Matrosen ihren Halstüchern, und
darnach machte ich eine Art von einem Ofen
von einem breiten flachen, irdenen Geschirr
und emem belegten Herd. Wenn ich bück
so zog ich die heiffe Asche hervor auf diesen
Herd, bis er sehr heiß war; dann lehrte ich
sie hinweg, setzte meine Laibe hinein, und
stürzte einen irdenen Hafen darüber, welches
mein Gersten-Brod so gut als der beste Ofen
in der Welt buck.^Ich wurde nun ein gan-
zer Pastetenbecker, ich machte Pudding und
Kuchen; denn ich hatte nun nicht langer nö-
thig mit meinem Getreide sparsam umzuge-
hen; denn meine nächste Erndte brachte mir
20 Büschel Gerste und beynahe eben so viel
Reiß, welches so viel war als ich in einem
Jahr verzehren konnte^ß^
Unterdessen ich alle diese Dinge verrichtete,
geriethen meine Gedanken oft auf das Land
das ich gesehen hatte> und ich als ein Thor,
gieng nach dem Echiffs-Boot zu sehen, wel-
ches vom Sturm hoch ans Ufer geschmissen
worden. Wenn ich hätte Hülfe gehabt, sol-
ches auszubessern, so mochte es noch ange-
gangen sepn; aber ich konnte es eben so we-
nig herum wenden, als ich die Insel bewe-
gen konnte. Ich brachte 3 oder 4 Wochen
zu um Rollen oder Walzen zu haucM aber
Ms umsonst; und alsdenn begab ich mich
dran.
dran, den Sand darunter hinweg zu graben
mit dem nämlichen Erfolg. Dieser schlechte
Ausschlag vermehrte meinVerlangen hinüber
nach dem vesienLand zu gehen, und ich mach-
te mich daran mir ein Canoe zu verfertigen,
die allerthorigste Unternehmung die sich ein
Mensch konnte in den Sinn kommen lassen.
Ich hieb einen großen Cederbaum, ohngefahr
6 Fuß im Durchschnitt bey der Wurzel; wen»
mir aber die Unmöglichkeit einfiel, dieses
schwere Ding ins Wasser zu lassen, so gab
ich mir selbst die thörichte Antwort: Laß
mich nur machen, und ich bin gut
dafür, ich werde es fortbringen wenn
es fertig ist.
Ich machte es groß genug um 29 Mann
einzunehmen; aber alle meine Anschlage, sol-
ches ins Wasser zu lassen, schlugen fehl, denn
ich konnte es eben so wenig bewegen als das
Boot. Daher entschloß ich mich, weil ich
mein Canoe nicht nach dem Wasser bringen
konnte, daß ich das Wasser nach meinem Ca-
noe leiten wollte, und fieng an zu graben;
als ich aber die Zeit berechnete um diesen Ca-
nal zu Stande zu bringen, so befand sich daß
ich ihn unter zwölf Jahren nicht vollenden
könnte; daher stand ich davon ab, indem ich
mich entschloß das zu gemessen, was ich hat-
te, ohne dasjenige zu verlangen was ich nicht
erreichen konnte.
Meine
Meine alte Kleider singen nun an abzunehe
wen; ohne Leinwand war ich schon eine Zeit-
lang gewesen, aber das Wetter war warm
und Kleider brauchte ich nicht sehr nothwen-
dig, doch gieng ich nlcht gerne ganz nackend,
überdem so zog die Hitze der Sonne meine
Haut in Blasen und mein Kopf schmerzte
mich wenn ich ohne Hut oder Kappe aus-
gieng; ich machte mir dahero zwey Camisö-
ler ans etlichen Wachtrocken, welche eine
Zeitlang hielten. Ich machte eine Kappe
aus Ziegen-Fell mit den Haaren auswärts,
um den Regen abzuhalten, wie auch ein an-
der Camisol von den nämlichen Fellen; ich
muß aber gestehen daß sie erbärmlich schlecht
geriechen; denn, war ich ein schlechter Zim-
mermann, so war ich ein noch viel schlechte-
rer Schneider. Ich machte mir auch einen
Regenschirm, den ich zusammenlegen und
mit mir nehmen konnte wenn ich ausgieng,
und dieser setzte mich sowohl gegen die Hitze
als Regen in Sicherheit.?^
Drey oder vier Jahre darnach, machte
ich ein kleines Boot, mein Regenschirm
diente mir sowohl zu einem Mast als einem
Schirm für die Sonne. Dieses ließ ich ins
Wasser; ich fuhr ab und fand eine Reihe her-
vorragender Felsen ohngefähr Z Seemeilen
iy der See liegen, einige über, andere unter
Mn Wasser, und eine grosse Sandbank, wel-
^ sich eine halbe Meile erstreckte, so daß ich
hätte
yatte eine große Strecke hinaus in die See
fahren müssen, um bey dieser Spitze herum
zu kommen. Als ich dieses sähe, wollte ich
mein Unternehmen aufgeben, und indem ich
Anker warf g eng ich ans Ufer und kletterte
auf einen steilen Hügel wovon ich die Spitze
übersehen konnte; da ich denn die vollige Er-
sireckung sah und daß ein reissender Snohm
nach V^en lief, mit einem starken Rücklauf
näher an dem Ufer, so daß ich nichts zu thun
hatte als aus dem Snohm zu kommen und
ich würde bald in demRücklauf gewesen seyu.
Ich entschloß mich dahero es zu wagen.
Doch weil der Wind ziemlich hart wehet«
so blieb ich hier zwey Tage stille liegen, und
den dritten Tag des Morgens, nachdem sich
der Wind in der Nacht gelegt hatte, fand ich
das Meer still und g.eng unter Gegcl, kaum
aber war ich im Strohm, als ich mich in ei-
ner grossen Tiefe befand und mit solcher Ge-
walt fortgetricden wurde, daß ich mit aller
meiner Macht das Boot nicht am Rande des-
selben erhalten konnte; sondern fand daß er
mich weiter und weiter von dem Rückstryhm
welcher linker Hand war, entfernte. Es
gieng lein Wind um mir zu helfen, und alles
was ich mit meinem Ruder thun konnte, war
vergebens. Ich fieng nun an mich für ver-
loren zu achten; ich hatte keine Aussicht vor
Mir als umzukommen; nicht durch das Meer,
tzenn dieses war still genug, sondern Hungers
zu sterben. Ich hatte freylich einen Wonach
Lebensmittel bey mir,und da ich eineSchild-
krdte, so groß als ich sie nur aufheben kom^
te, am Ufer gefunden hatte, hatte ich sie mit
in das Boot genommen, und ein großes Ge-
schirr voll frisch Wasser; aber was war die-
ses um damit ins große Weltmeer getrieben
zu werden? Nun sähe ich auf meine wüste
einsame Insel als den anmutbigsien Ort in
der Welt, zurück; und sireckte unter den eif-
rigsten Wünschen meine Hände darnach aus;
O glückliche Wüste, sagte ich, ich werde dich
niemals mehr zu sehen bekommen! O ich
Elender der ich bin! wo gehe ich nun hin?
Hierauf warf ich mir mein undankbares Ge-
müt!) vor, und wie ich mich über meinen
einsamen Zustand bekümmert hatte, und was
würde ich nun dämm geben um wieder am
Ufer zu seytt.^ Ich arbeitete hart, bis mir
fast meine Kräfte entgiengen; und hielt mein
Boot so viel als möglich nach derjenigen Sei-
te des Ufers auf welcher der Gegensirohm
lag; endlich dünkte mich um Mittag, ich
fühlte ein kleines Seelüftchen in meinem Ge-
sicht, welches gegen das Ufer wchete: Dies
machte mir wieder etwas Muth, insonder-
heit da etwan eine halbe Stunde hernach sich
ein sanfter Wind erhub. Um diese Zeit war
ich schon eine ftrchterliche Entfernung von
der Insel getrieben, und wäre die geringste
Mlke oder trübes Wetter darzwischen gekmw-
men,-
men, so wäre ich doppelt verloren gewesen,
denn ich hatte keinen Compaß mitgenommen/
und hätte, wenn ich die Insel nur einmal aus
dem Gesicht verloren, nie gewußt wie ich
wieder auf sie zusteuren sollte; da aber das
Wetter hell blieb, so spannte ich mein Segel
auf, hielt mich gegen Norden, und kam aus
dem Strohm. Wer da weiß, was es ist
schon unter dem Galgen zu seyn, unvermu-
thet Gnade zu erhalten, oder von Mördern,
eben da sie ihn ermorden wollten, enettet zu
werden, nur der tan sich eine Vorstellung
von meiner damaligen Freude machen; wie
fröhlich ich mein Boot in die Fahrt dieses
Gegensirohms hinein lenkte, meinSegel nach
dem Wind richtete, mit Entzücken vor dem
Winde, und mit schnelllaufender Fluth fort-
fuhr, welche mich auf eine Seemeile weit
gerade gegen die Insel wieder zurückbrachte,
und indem der Wind noch immer fort bließ,
erreichte ich solche noch vor Abend.
So bald ich das Ufer betreten hatte, fiel
ich auf meine Knie, und dankte Gott für
meine Rettung, des vesten Vorsatzes, nie
wieder daran zu denken, auf meinem Boote
mich aus dem Gefängniß meiner Insel be-
freyen zu wollen. Nachdem ich mich hier-
auf, mit den Erfrischungen die ich führte,
erquickt hatte, brachte ich mein Boot dicht
ans Ufer, in eine kleine Bucht, die ich unter
einigen Bäumen ausersehen hatte, und legte
F mick>
mich, da ich von der Arbeit und Mühe der
Reise ganz ermüdet war, schlafen. Des an-
dern Morgens gieng ich westwärts an dem
Ufer hin/um mich umzusehen, ob nicht ir-
gendwo eine Krie? zu smden wäre, wo ich
mein Boot in Sicherheit bringen khnnte.
Nachdem ich ohngefähr 3 Meilen so qn dem
Ufer hi«gestrichen war, kam ich endlich zu
einer sehr guten Einfurth oder Bay< deren
Mündung etwa eine halbe Meile breit seyn
mochte, die aber bis zu einem kleinen Fluß
oder Bach immer schmaler wurde, wo ich
eine ganz bequeme Herberge für mein Boot
fand, und wo es eben so sicher als m einer
mit Fleiß für dasselbe gemachten Schiffsstelle
lag. Hier lies ich ein, und nachdem ich mein
Boot sicher genug befestiget hatte, gieng ich
ans Ufer mich umzusehen wo ich eigentlich
wäre. 3f
Ich fand bald daß ich nicht weit über den
Ort hinaus war, wo ich vorher geweseu, da
ich zu Fuß an diesem Ufer gereiset. Nach-
demich meineFKnte und meinen Regenschirm
aus dem Boot genommen, machte ich mich
auf den Weg, und erreichte des Abends meine
Laube, wo ich alles fand wie ich es gelassen
hatte.
Ich stieg über den Zaun, legte mich in den
schatten nieder um auszuruhen, und schlief
em. Allein man stelle sich meine Bestürzung
vor, da ich aus meinem Schlafe durch eine
Stim?
Stimme geweckt wurde, die mich verschie-
dene mal bey Namen rief: Robin, Robin
Crusoe, armer Robit^Crusoe, wo bist
du? Wo bist du gewesen? Ichwar so
vesi eingeschlafen, daß ich träumte als ob
jemand mit mir spräche, als aber die Stitm
me immer fortfuhr zu wiederholen, Robin
C ru so e, fuhr ich in Todesangst von meinem
Lager auf; kaum aber hatte ich meine Augen
aufgeschlagen, so sähe ich meinen Papagey
auf dem Zaun sitzen, und ich erkannte sogleich
daß er es war der zu mir gebrochen hatte.
Ich rief ihn sogleich bey seinem Namen, und
das arme gesellige Geschöpf kam, wie ge-
wohnt, und setzte sich auf meinen Daumen,
immerfortschwatzend: Armer Robinson
Crusoe, als wenn er vor Freude mich wie-
der zu sehen ganz ausser sich wäre, und so
nahm ich ihn denn wieder mit nach Hause.
Diese gefahrliche Reffe hatte mich mit
meiner einsamen Insel ausgesöhnt, und durch
Ergebung m den göttlichen WUlen getröstet.
Ich wurde null gewalft, daß mein Pulver be-
trächtlich abnahm, und dieses war ein Mmp>
gel dem ich unmöglich abhelfen lonnh^ Da
ich in Lorgen stand was aus mir werden
würde, wenn ich keine Zlegen mehr schiessen
könnte, denn mein junges wurde nicht näch-
tig, und ich hatte besonders gern eine alte
trachtige gehabt; zu dem Ende legte ich ihnen
Schlingen, um einige lebendig zu fangen«
aber
aber meine Schlingen wurden zerbrochen,
und meine A)ckspei je aufgefressen.
Endlich nahm ich mir vor es mit Fallgru-
ben zu versuchen; in einer derselben fand ich
einen großen alten Bock, und in einer andern
drey Zicklein, ein männliches und zwey weib-
liche. Der alte war so wtld daß ich mich
nicht mit ihm abgeben wollte; die drey jun-
gen aber brachte ich nach Haus. Es währete
eine ziemliche Zeit ehe sie fressen wollten,
demohnerachtet fiengen sie an zahm zu wer-
den, und ich fand mit Vergnügen, daß wenn
ich nun weder Pulver noch Schrot haben
würde, ich mich doch mit Ziegenfleisch ver-
sehen könnte. Ich umschloß ein Stück Land
mit Hecken, um meine Ziegen darinnen auf-
zubewahren, mit dem Vorsatz, so wie sich
meine Heerde vermehrte, mehr Grund darzu
zu nehmen; und ich hatte bald nicht allein
Ziegenfleisch zu essen, sondern auch Milch;
nun legte ich mir einen Milchkeller an, und
machte mir selbst Butter und Käse. Ein
Stoiker hatte lächeln müssen, wenn er mich
und meine Familie hatte sollen bey Tische
sitzen sehen; da war dann nun fürs erste mei-
ne Majestät, ganz allein wie ein König, von
meinen aufwartenden Bedienten umgeben;
Pol, mein Günstling, als die einzige Per-
son, die mit mir zu sprechen die Erlauhniß
HMe: Mein Hund, der nun alt nnd gebrech-
lich geworden war, saß mir allezeit zur rech-
ten:
ten; und meine zwey Katzen, die eine an ei5
nem und die andere am andern Ende der Ta-
fel, laurren auf einen ihnen bisweilen von
mir zugeworfenen Bissen, als ein Zeichen
einer ganz besondern Gnade. ^
Unterdessen konnte ich nicht ruhen, bis ich
wieder nach der Spitze der Insel hinab gegam
gen war, um zu sehen wie das Ufer läge, und
entschloß mich zu Fuß dahin zu gehen. Und
nun, Leser, will ich dir einen kleinen Abriß
von der Figur geben die ich machte: Auf dem
Kopf hatte ich eine große uuformliche^Mütze
von Ziegenfellen, ein Camisol mit Schössen
die mir bis auf die Mitte von meinen Schen-
keln berabhiugen, und von eben dergleichen
Stoff, ein >nar Hosen mit offenen Knien,
wovon die Haare bis mitten zu meinen Bei-
nen herab hiengen. Strümpfe und Schuhe
hatte ich nicht; aber ein paar Dinger hatte
ich mir gemacht, die ich selbst nicht weiß M?
ich sie nennen soll, so ohngefähr wie Kama-
schen, welche ich über meine Füße streifen
konnte, die aber ganz abscheulich, so wie in
der That mein übriger Anzug war. Ueber
meine Kleider hatte ich einen breiten Gürtel
von getrocknetem Ziegenfelle, hierein hatte
ich auf der einen Seite eine Säge, und auf
der andern ein Beil stecken. Ein anderes
minder breites Gehänge gieng mir über die
Schulter, unter meinem Arm hiengen ein
paar Beutel für Pulver und Blep; auf met-
F 3 nem
uem Rücken hatte ich einen Korb, auf der
Schulter eine Flinte, und über meinem Kopf
einen großen plumpen häßlichen Iiegenleder-
nen Regenschirm. Mein Bart war kurz ab-
geschnitten, ausser was auf meinen Ober-
lippenwuchs, das ich zu ein Paar mahome-
tanischen Knebeln zustutzte; was aber meine
Figur anlangte, so hatte ich so wenig die
mich beobachteten, so daß eben nicht viel
daran gelegen war.
ZIn diesem Aufzug trat ich meine neue Rei-
se an, und war 6 bis 6 Tage aus. Als ich
auf die Anhöhe kam, verwunderte ich mich
nicht wenig, daß ich die See so vollkommen
mhig und eben sah; denn da war nicht das
geringste Rauschen, Bewegung oder Strohm
mehr als an andern Stellen zu spühren; des
Abends aber fand ich den Strohm wie vorhin.
Ich war gewohnt oft nach meinem Boot zu
gehen: Eines Tages um Mittag als ich dar-
nach zugieng, sah ich zu meiner äusserten
Verwunderung die Spur eines Meuschen-
fußes an dem Ufer, den man im Sande recht
deutlich sehen tonnte. Ich war wie vom
Blitz gerührt, ich lauschte, guckte um mich
herum, konnte aber nicht das geringste weder
sehen noch hören. Ich stieg eine Anhöhe
hinauf um weiter zu sehen. Ich gieng das
Ufer auf und nieder, konnte aber nur diese
einzige Spur entdecken; ich gieng abermal
hin um zu sehen; der Abdruck eines Fußes
war
war immer recht eigentlich vorhanden, Zehen,
Ferse und alle Theile eines nackenden Fußes;
wie der aber Hieher gekommen war, wußte
ich nicht; ich eilte nach Hans zu meiner Fe-
stung, sah alle zwey bis drey Schritte hinter
mich, hielt jeden Baum, Busch oder Stumpf
für einen Menschen. Ich konnte diese Nacht
nicht schlafen; da aber mein Schrecken sich
nach und nach legte, und ich mich wieder
hinwagte das Maaß des Fußes nach meinem
zu nehmen, fand ich ihn viel ardßer. Dieses
brachte mir wieder allerlev narrische Einfalle
in den Sinn, und als ich nach Hause kam,
fieng ich an meine Vesiungswerke zu verdop-
peln; ich pflanzte meine sieben Musketen auf
Gestelle, so daß sie wie aufLavettenncheten,
und ich machte mir erstaunlich viel Arbeit,
und allet dieses verursachte der bloße Ein-
druck von Fuß^' Besonders pflanzte ich den
Boden außerhalb meiner Mauer mit vielen
Staketen, welche indem sie wuchsen, ein di-
cker Wald wurden, meinen Wohnplatz gänz-
lich versteckten, und viel zu meiner Sicher-
heit mit beytrugen.
Nachdem ich meine Wohnung so viel als
möglich auf die stärkste Art befestiget hatte,
sähe ich mich um nach einem sichern Ort für
meine Heerde Ziegen, und fand endlich ein
Stück Erdreich mitten in den hohlen dicken
Wäldern, welches drey Acker enthielt, und
von Natur fast nnzugätHlich war, so daß es
mir
mir nur wenig Mhe kostete, solchen derge-
stalt zu machen. Ich brachte also ohne Auft
schub zehn Ziegen und zwey Bocke hieher.
Nachdem ich also auf diese Art einen Theil
meiner Heerde in Sicherheit gebracht hatte,
so gieng ich auf der ganzen Insel hemm;
als ich bey dieser Gelegenheit mehr gegen die
westliche Spitze der Insel kam, als ich je
vorher gekommen war, wurde ich sogleich
überzeugt, daß der Eindruck eines Menschen-
fußes, auf dieser Insel zu sehen, nicht so
ungewöhnlich war als ich mir eingebildet
hatte; deun als ich mich dem Ufer näherte,
war ich vor Erstaunen und Bestürzug ganz
ausser mir, noch ist es möglich sich das Ent-
setzen meiner Seele vorzustellen, als ich das
ganze Ufer mit HirnschKdeln, Händen, Füs-
sen und andern Gebeinen des menschlichen
Korpers bedeckt sicher Besonders bemerkte
ich einen Ort, wo Feuer angemacht und ein
Kreis in die Erde gegraben gewesen, woselbst
die grausamen Wilden vermutlich bey ihren
unmenschlich» Mahlzeiten, die Leiber ihret
Nebenmenschen verzehrt hatten; ich kehrte
das Gesicht von einem so entsetzlichen Anblick
hinweg, mir wurde übel, ich war im Begriff
in Ohnmacht zu sinken, und verließ den Ort
sogleich.
Als ich aus dieser Gegend der Insel erst
wieder etwas zurück war, sähe ich mit der
innigsten Rührung meiner Seele und mit
thra-
thränenden Augen in die Höhe, und dankte
Gott daß er mich in einem Theil der 28elt
lassen geboren werden, wo ich vor derglei-
chen schrecklichen Geschöpfen einen Vorzug
hatte. In einer solchen dankbaren Gemüths-
verfassnng gieng ich heim in meine Burg, und
sieng nun an wegen meiner Sicherheit viel
ruhiger zu werden, als ich je vorher gewesen;
denn ich bemerkte daß diese Unmenschen nie-
mals auf diese Insel kamen, lm, da etwas
für sich zu suchen. Ich war nun schon 19
volle Jahr auf dieser Insel gewesen, ohne
jemals vorher das geringste von einer melych-
lichen Spur zu sehen, und könnte noch 13
Jahr eben so verborgen als jetzt seyn, wenn
ich mich nicht ihnen selbst entdeckte; da ich
aber in Betrachtung zog, wie sie nach dieser
Seite der Insel möchten getrieben werden,
so M-chtete ich mich in meiner Burg, wie ich
sie nannte, Feuer anzumachen, und gieng
daher mitten in den Wald Kohlen zu bren-
nen, welche mir bey ndthigen Gelegenheiten
zu Hans dienen sollten.
Als ich eines Tages Holz fällte, wlwde
ich hinter einem dicken Gestranche einer Höl>-
le gewahr; ich war neugierig hinein zu sehen,
und indem ich mit vieler Mühe in die Veff-
nung hinein gekommen war, fand ich sie ge-
räumig genug daß ich aufrecht darinnen ste-
hen konnte; als ich aber tiefer in die Höhle
hinein sche, wo eine vollkommene Dunkel-
heit
heit herrschte, erblickte ich zwey große fun-
kelnde Augen, die wie zwey Sterne schim-
merten, indem das dunkele Licht von der
Mündung der Höhle gerade zu hinein fiel und
einen Wderschem machte; darüber war ich
geschwinder wieder heraus, als ich hinein ge-
kommen war; doch nahm ich all mein Herz
zusammen, ergriff einen großen Feuerbrand
und gieng wieder hinein; ich war aber wie-
der eben so voll Furcht als vorher, denn erst
horte ich einen lauten Seufzer, darnach folg-
te ein düsteres Geräusch, und dann wieder
ein Seufzer. Ich fuhr zurück, und war so
erschrocken, daß mir der eiskalte Schweiß
ausbrach; dennoch faßte ich von neuem Herz
um ein paar Schritte vorwärts zu wagen,
und inderp ich meinLicht empor hielt, sähe ich
einen ungeheuren fürchterlichen alten Ziegen-
bock in den letzten Zügen auf der Erde liegen.
Ich hatte mich nun von meiner Furcht erho-
let und fieng an mich umzusehen; da ich denn
fand daß die Höhle nur 12 Fuß weit war,
und ich bemerkte daß auf der hintern Seite
eine Oeffnung war, darein kroch ich auf Hän-
den und Füßen; weil ich aber kein Licht hat-
te, so verschob ich es bis auf den andern Tag
weiter hmein zu gehen, da ich dann Lichter
mitbrachte, die ich selbst gemacht hatte, und
kroch ohngefähr 10 Yard hinein, da die De-
cke Wer mir wohl auf Z0 Fuß hoch wurde,
mW die Wände durch den Gegenschein meiner
zwey
zwey Lichter, viel hundert tausendfach zurück
strahlten. Es war eine angenehme Grotte,
der Boden war trocken und eben, es war
weder Nasse noch eckelhaftes Thier zu sehen.
An diesen Ort brachte ich mein Pulver und
mein vorräthiges Gewehr, wovon nur 6 in
meiner Burg blieben, welche auf Lavetten
lagen^
Ich war nun W Jahr auf dieser Insel ge--
wesen, und des Orts und der Lebensart so
gewohnt, daß, wäre ich nur für den Wilden
sicher gewesen, ich es allenfalls zufrieden ge-
wesen wäre, meine Lebenszeit hier zuzubrin-
gen, bis ich wie der alte Ziegenbock, vor
Alter gestorben wäre. Als ich aber in mei-
nem 2szren Jahr des Morgens bey Tages
Anbruch ausgieng, sähe ich zu meiner größten
Verwunderung ein Feuer an dem Ufer, gegen
das Ende der Insel, welches zu meinem gros-
sen Leidwesen auf meiner Seite war. In
dieser Verlegenheit gieng ich sogleich nach
meiner Burg zurück, zog meine Leiter hinter
mir zurück ulch setzte mich in den besten Ver-
theidigungssiand. In dieser Verfassung blieb
ich ohngefähr zwey Stunden, nun aber fieng
ich an ungeduldig zu werden Nachricht zu ha-
ben, wie es draussen aussähe, allein ich hat-
te leine Spionen die ich hätte aussenden
können.
Bald hernach setzte ich meine Leiter an die
Seite des Hügels und stieg auf den Gipfel,
legte
legte mich auf den Boden, und entdeckte neun
nackende Wilden um ein Feuer herum sitzen.
Sic hatten zwey Nachen bey sich, und sichren
als die Fluth zmück kam, wieder weg. So
bald ich sah daß sie eingeschifft und fort wa-
ren, nahm ich zwey Flinten auf meine Schul-
tern, zwey Pistolen in meinen Gürtel, hieng
mein großes Schwerdt ohne Scheide cm, und
eilte nach dem Platz hin, da ich denn fand,
daß nicht weniger als 6 Nachen am User ge-
wesen, welche ich alle sähe nach dem vesien
Lande zufahren. DerAnblick dieses greulichen
Gemetzels welches sie hinterlassen hatten, er-
füllte mich mit solchem Eifer gegen sie, daß
ich mir vornahm, den ersten der wieder ans
Ufer kommen würde, darnieder zu schiessen.
Einige Zeit hernach, wurde ich mitten in
einer sehr stürmischen Nacht, von dem Knall
einer Kanone erschreckt. Ich eilte auf den
Gipfel meines Hügels und hörte einen an-
dern, ich urtheilte daß es Nothschüsse von ei-
nem hülfbedürftigen Schiffe waren; und es
war so, wie ich den nächsten Tag entdeckte.
Keine Worte sind stark genug die sehnliche
Begierde und das Verlangen auszudrücken,
das meine Seele bey diesem Anblick fühlte.
O! daß doch nur ein einziger wäre erhalten
worden, rief ich ans, daß ich doch nur einen
einzigen Gefährten, nur ein einziges Ge-
schöpf meiner Gattung gehabt, mit dem ich
hätte reden und umgeben können.
In
1
In dieser Einbildung wollte nichts helfen
sondern ich mußte in meinem Boot nach dem
gescheiterten Schiffe fahren, welches in ei-
ner kleinen Entfernung lag. Ich versähe
mich mit Lebensmitteln, aus Furcht in die
See getrieben zu werden, und lmchdem ich
meine Reise angetreten, erreichte ich in zwey
Stunden das Schiff, welches seiner Bauart
nach ein Spanisches war; es steckte zwischen
zwey Klippen vest, und das ganze Hinter-
theil und Sinter-Verdeck waren von der Ge-
walt der S^ee in Stücken zerschlagen; als ich
nahe hinzn kam horte ich einen Hund bellen
und winseln, sonst war keine einzige Seele
an Vord; ich sähe zwey Männer, welche in
der Küche ertrunken waren und ihre Aermc
vest um einander geschlungen hatten, und alle
Güter waren von dem Wasser verdorben..
Doch nahm ich zwey von der Matrosen ihren
Kisten in mein Boot, ohne zu wissen was
darinnen war.
Nachdem ich meinen Schatz nach Hause
gebracht und angefangen auszuladen, so fand
ich verschiedene Bütteln mit herzstärkendem
Wasser, einige Halstücher und Hemder, wel-
che mir sehr nützlich waren; 1100 Piaster,
und etwan ein Pfund massives Gold. Ich
würde dieses alles für s oder 4 Mar Schuhe
und Strümpfe hingegeben haben.
Nach diesem lebte ich auf meine alte Wei-
se, obschon in Furcht vor den Wilden. Ci-
G Ws

nes Morgens sehr frühe, sähe ich fünf Na-
chen von ihnen am Ufer. Ich kletterte auf
meinen Hügel und entdeckte vermittelst mei-
nes Fernglaßes nicht weniger als 30 um ein
Feuer herum tanzen. Bald darauf sähe ich
zwey Unglückliche aus dem Boot schleppen,
wovon der eine sogleich darniedergeschlagen
wurde, aber der andere, indem er sich von ih-
nen los riß, liefmit unglaublicher Geschwin-
digkeit langst dem Ufer gegen mich zu. Ich
gestehe daß ich erstaunlich erschrack, als ich
ihn so nahe auf mich zulaufen sähe, indem
ich mir einbildete, daß er von der ganzen
Schaar würde verfolgt werden; ich blieb in-
dessen in meiner Verfassung, und fieng an
mich wieder zu erholen, als ich sähe daß
ihm nur drey nachsetzten. Er war ihnen im
Laufen unendlich überlegen, und hatte schon
so viel Vorsprung daß er ihnen entwischen
mußte. Als er an die Kriek kam, stürzte
er sich hinein, kam auf der andern Seite ans
Ufer, und lief wieder geschwind fort. Als
die drey die ihm nachfolgten an die Kriek
kamen, giengen nur zwey ins Wasser, der
dritte kehrte wieder zurück. Ich holte ge-
schwind meine Flinten, unten bey der Leiter,
und da der Weg bergab kürzer war, so kam
ich bald zwischen den Verfolgern und dem
Verfolgten. Dem letztern rief ich laut zu
und winkte ihm mit der Hand daß er zurück
kommen sollte; dann stürzte ich mich auf ein-
mal
mal auf den vordersten und sireckte ihn mit
meinem Flintenschaft zu Boden. Der ande-
re blieb stehen, als wenn er erschrocken wä-
re; als ich aber näher kam, fand ich bald
daß er Bogen und Pfeile hatte, und sich eben
anschickte nach mir zu schießen, worauf ich
ihn auf der Stelle todt schoß. Der arme
Wilde welcher floh, war über den Knall mei-
ner Flinte so sehr erschrocken, ob er schon sei-
ne Feinde fallen sähe, daß er stock still stund,
so daß er noch innucr mehr geneigt zu seyn
schien zu fliehen, als zu mir zu kommen.
Ich machte ihm Zeichen er möchte doch zu
mir kommen, er kam auch immer und im-
mer näher, kniete aber alle 10bis ^Schrit-
te; als er ganz zu mir heran kam, kniete er
wieder nieder, legte seinen Kopfauf den Bo-
den, ergnss meinen Fuß und setzte ihn auf sei-
ne:! Kopf. Allein es gab noch mehr zu thun,
denn der Wilde den ich niedergeschlagen hat-
te, fieng an wieder zu sich selbst zu kommen,
und der wilde Flüchtling fieng an sich zu
fürchten. Ich legte mein Gewehr gegen den
Wilden an, als der arme Schelm dessen Le-
ben ich gerettet hatte, mir ein Zeichen gab,
ihm mein Schwerdt zu geben; ^ ich gab es
ihm, womit er semes Feindes Kopf auf ei-
nen Hieb abmähete, und beyde Korper in
Zeit von einer Viertelstunde in den Sand ver-
fcharrete. Ich führte ihn hierauf in meme
Hohle, an dem jenseitigen Theil der Insel.
Hier
essen, und einen Trunk Wasscx, dessen er sehr
bendthigt war. Nachdem er sich gelabet
hatte, gab ich ihm durch Zeichen zu verste-
hen, er möchte sich auf ein Bündel Reis-
stroh nieder legeit und schlafen; das arme
Geschbpflegte sich also niedtrund schlief ein.
Es war ein wohlgebauter schöner Kerl,
ungefähr im 26sien Jahr seines Alters, sei-
ne Gesichts-Farbe war olivenfärbig; er hatte
langes Haar, seine Nase klein aber nicht
plart, seine Zahne waren wohl gereihct und
so weiß als Elfenbein. Nachdem er eine
halbe Stunde geschlummert hatte, wachte
er wieder auf, und kam zu mir in die Uln-
zaunung gelaufen, da ich eben meine Ziegen
melkte; da er denn wieder niederfiel, seinen
Kops platt auf die Erde legte, wie vorhin^,
und nach diesem machte er alle mögliche Zei-
chen der Unterwerfung, Dankbarkeit und
Ergebenheit. Ich sieng an mit ihm zu reden
und ihn sprechen zu lehren; erstlich machte
ich ihm bekannt, d^Z er Freytag heissett
sollte, welches der Tag war, an dem ich sein
Leben gerettet hatte. Ich lehrte ihn auch
mick Herr nennen und gab ihm Kleider,
worüber er sehr erfreut zu seyn schien. Als
wir bey der Stelle vorbey gicngcn, wo er diT
zwey Leichname begraben hatte, wieß er ge-
nau auf den Fleck hin und machte mir Zei-
chen, wir möchten sie wieder aufgraben und
G 2 rer-
verzehren: hierüber schien ich sehr aufge-
bracht und winkte ihm mit der Hand von dem
Ort weg zu gehen, welches er sogleich that.
Da ich nun mehr Herz, folglich auch mehr
Neugierde hatte, nahm ich meinen Freytag
mit mir, gab ihm ein Schwerdt in seine
Hand, mit Bogen und Pfeilen, womit er
sehr geschickt umzugehen wußte, auf seinen
Rücken ließ ich ihn auch eine Flinte tragen,
indem ich deren selbst zwo trug, und so mar-
schirten wir denn fort nach dein Platze hin,
wo seine Feinde gewesen waren. Als ich
dorthin kam, wollte mir das Blut in den
Adern erstarren; alles war mit Menschen-
Knochen bedeckt, die Erde mit Blut gefärbt,
hier und da lagen große Stücken Menschen-
Fleisch, halb gegessen, zerrissen und geschun-
den. Ich sah drey Hirnschädel, fünf Hän-
de und die Knochen von s oder 4 Schenkeln,
und Frey tag gab mir durch Zeichen zu ver-
stehen, daß sie vier Gefangene zu ihrem
Schmause mit herüber gebracht hatten, drey
davon waren aufgefressen, und der vierte in-
dem er auf sich wleß, war er, und sie waren
im Gefechte zu Kriegsgefangenen gemacht
worden.
Ich ließ Freytag die Ueberbleibsel dieses
grausamen Gemetzels zusammenlesen, ein
Feuer darum machen und alles zu Asche ver-
brennen. Als das geschehen war, giengen
Wir nach unserer Burg wieder zurück. Den
andern
der Außenseite meiner Festung, und des
Nachts zog ich meine Leiter zurück, damit er
mich nicht im Schlaf überfallen könnte. Al-
lein aller dieser Vorsicht hatte ich überhoben
seyn können; denn auf der Welt konnte kein
Mensch einen treuem Diener haben: er lieb-
te mich aus vollem Herzen, wie ein Kind
seinen Vater, und ich getraue mir zu sagen,
er hatte sein Leben aufgeopfert um das mei-
nige zu erhalten. Ich hatte meine rechte
Freude an ihm, und ich ließ mir es angelegen
seyn, ihn alles zu lehren, was ihn mir nütz-
lich machen konnte. Vor allem war mir da-
rum zu thun, daß er reden und mich verstehen
tonnte, wenn ich mit ihm redete; ich hatte
auch an ihm den gelehrigsten Schüler, den
nmn sich nur vorstellen kann, denn er war
immer so aufgeräumt, so fleißig und so ver-
gnügt darüber, wenn er mich verstehen, oder
machen konnte daß ich ihn verstand, daß ich
mir keinen angenehmer« Gesellschafter wün-
schen konnte.
Zwey oder drey Tage nach meiner Rück-
kunft in meine Burg dachte ich um Freyrag
von seiner abscheulichen Gewohnheit Men-
schen-Fleisch zu essen abzubringen, müßte ich
ihm ander Fleisch zu losten geben. Ich
nahm ihn daher eines Morgens mit mir in
den Wald, um eine junge Ziege von meiner
Heerde zu holen, unterweges aber sähe ich
eine
eine Ziege im Schatten und zwey junge bep
ihr liegen; ich gab Freytag ein Zeichen,
nicht von der Stelle zu gehen, und damit
schoß ich eins von den jungen. Der arme
Kerl, der mich zwar schon den Wilden, seinen
Feind, von weitem hatte tddten sehen, aber
doch nicht wußte und sichs vorstellen konnte,
wie das zugegangen war, erschrack darüber
daß er zitterte und bebte, und sah so bestürzt
aus, daß ich dachte er würde zu Boden sin-
ken. Er hatte die junge Ziege die ich geschos-
sen nicht gesehen, er riß sich dahero sein Ca-
nüsol auf, und befühlte sich ob er nicht ver-
wundet wäre, und dachte wirklich wie ich
merkte, ich wollte ihn umbringen; denn er
kam auf mich zu, kniete vor mir nieder und
umfaßte meine Knie, und schien mich zu bit-
ten ihm nicht das Leben zu nehmen. Aber
ich lachte ihn nur freundlich an, indem ich
ihn bey der Hand nahm und auf die junge
Ziege zeigte, die ich geschossen hatte, und
winkte ihm er sollte laufen und sie holen.
Das that er denn auch, und indem er sich ver-
wunderte und nachsah, wie das Thier wohl
wäre getödtet worden, lud ich meine Flinte
noch einmal, indem ich eben einen Pavagey
auf einem Baum sitzen sah. Ich zeigte ihm
solchen, und gab ihm zu verstehen daß ich
ihn herunter schießen wollte, schoß dann los
und er sähe ihn sogleich herunterfallen; er
stand abermals ganz erschrocken da, und ich
glaube
glaube, wenn ich es gelitten hatte, er hatte
mich und meine Flinte angebetet. Die Flin-
te selbst traute er sich viele Tage lang nicht
nur einmal anzurühren, sondern sprach auch
mit ihr wenn er alleine war, und das alles,
wie ich nachher von ihm erfuhr, um sie zu
bitten, daß sie ihn nicht tödten mdchteU"
Nachdem ich meine junge Ziege nach Haus
gebracht hatte, zerhackt? ich solche, und
machte mit einem Theil des Fleisches eine
gute Brühe; nachdem ich etwas davon ge-
gessen hatte, gab ich Freytag auch davon,
der darüber sehr vergnügt schien und es sich
ganz gut schmecken ließ. Nachdem ich ihn
mit gesottenem Fleisch und Suppe bewirthct
hatte, tracrirte ich ihn den folgenden Tag mit
gebratenem Ziegenfleisch, wovon ich ein
Stück an einem Strick vor das Feuer hieng.
Dieß bewunderte Freytag gar sehr, und
gab mir endlich zu verstehen, er wollte nie-
mals wieder Menschen-Fleisch essen, wel-
ches mir sehr lieb zu vernehmen war.
Den andern Tag hieß ich ihn etwas Korn
ausschlagen und sichten, und ließ ihn gleich
daraufzusehen wie man Brod machte und
backte, und in kurzer Zeit war auch Frey-
tag so geschickt alle diese Arbeit für mich so
gut zu thun, als ich sie nur immer selbst hat-
te thun können. Ich fand nun für ndthig
mehr Korn auszusäen, als ich gewohnt war,
und erweiterte dahero durch Hülfe des Frey-
tags
tags meine Umzäunung. Dieß war das an-
genehmste Jahr das ich wahrend meines
Aufenthalts auf dieser Insel erlebt hatte.
Freytag fieng nun an ziemlich gut zu reden,
so daß auch mir meine Zunge wieder zu et-
was nützte, und ausser dem Vergnügen mit
ihm zu sprechen, so hatte ich eine besondere
Zufriedenheit über seine Ehrlichkeit und Zu-
neigung, welche sich mir alle Tage mehr ent-
deckte, und ich fieng an, ihn wirklich von
ganzem Herzen zu lieben. Ich vernahm
bald aus Freytags Reden, daß er ehemals
unter den Wilden gewesen war, die an dem
entferntsten Theil der Insel, eben auch um
der Menschenfresserey willen, wegen der er
hergebracht worden, ans Ufer zu kommen
pflegten. Einige Zeit nachher, führte ich
ihn nach jener Seite, welches eben die war,
deren ich oben gedacht; er kannte den Ort
alsobald, und sagte mir, daß er einmal da
gewesen als sie A) Männer, zwey Weiber
und ein Kind aufgefressen. Zwanzig tonnte
er nicht sagen, aber er zahlte sie indem er so
viel Steine in eine Reihe legte, und mir
dann wieß, ich mochte sie zusammen zählen.
Ich unterließ nicht, diese arme Cteatur in
der Kenntniß des wahren Gottes zu unter-
richten und er hörte mir sehr aufmerksam zu.
Eines Tages als ich mit ihm davon redete,
sagte er mir, wenn unser Gott noch über die
Sonne herüber hören könnte, so müßte er
noch-
nothwendig ein größerer Gott seyn als ihr
Benamucken, der gar nicht weit von uns
entfernt wohne und doch nicht hören könnte
bis die Oowokacken, oderPriesteraufdie
großen Gebirge giengen, wo er sich aufhielt,
um mit ihm zu reden. Kurz, indem ich ihn
unterrichtete, lernte ich selbst dabey; denn
durch ernstliches Nachdenken, das ich vorher
nicht gethan hatte, verstand ich meine Pflich-
ten besser und ich machte einen bessern Chri-
sten aus ihm, als ich selbst gewesen war.
Darauf machte ich ihn mit meiner Geschich-
te bekannt, ich entdeckte ihm das Geheimniß
des Schießpulversund der Kugeln und lehrte
ihn schießen; ich gab ihm auch ein Messer,
woran er grosse Freude hatte, und verfertigte
ihm ein Gehänge, um ein Beil darein zu
stecken.
Ich machte ihm eine Beschreibung von den
europaischen Ländern und besonders von
England, wie wir da lebten, wie wir Gott
dienten, und wie wir in Schiffen nach allen
Theilen der Welt handelten: Ich erzehlte
ihm auch von dem zerscheiterten Schiff wo-
rauf ich gewesen, und zeigte ihm die Trüm-
mern von unserm Boot, das wir verloren,
als wir uns von dem Schiff ans Land retten
wollten, und das ich damalen mit allen mei-
nen Kräften nicht von der Stelle bringen
konnte, jetzt aber ganz in Stücken gefallen
war. Bey Erblickung dieses Boots stand
Frey.
FreytaZ eine ganze Weile in Gedanken oh-
ne ein Wort zu sagen; als ich ihn aber end-
lich fragte, worauf er so dächte? antwortete
er mir: Solch Boot gesehen Hab kom-
men an den Orr meiner Nation, wir
erretten gethan die weisse Manns
vom ersauff; ich fragte ihn sogleich, ob
denn weisse Manns, wie er sie nennte, auf
dem Boote gewesen waren? Ja wohl, sag-
te er, der Boot voll von die weissen
Mannst Wie viel mochten ihrer denn wohl
seyn, fragte ich ihn weiter; er zählte an sei-
nen Fingern siebenzchn; hierauf fragte ich
ihn, wo sie denn hingekommen wären? er
antwortete, sie leben, sie geblieben bey
mein Nation. Dieß brachte mir den Ge-
danken in den Kopf, daß das wohl die Leute
wären, die zu dem Schiff gehorten, das im
Angesicht meiner Insel gestrandet war, und
die, nachdem ihr Schiff an den Klippen zer-
scheitert, sich in dem Boot gerettet hatten.
Ich forschte hierauf nach^wie es denn mit ih-
nen gegangen wäre, und er versicherte mich,
daß ihnen seine Laudsleute Lebensmittel ge-
geben hatten. Aber wie kommt es denn,
fragte ich ihn, daß sie sie nicht todtschlagen
und auffressen? Nein, sagte er, sie mach
Bruder mit ihnen, sie essen kein
Manns ausser wenn macht der Krieg
fechten: das ist, daß sie keine Menschen
essen, als die, welche sie in der Schlacht ge
fangen nehmen. Eine
!-»
Eine ziemliche Zeit nachher, als ich einst
auf dem Gipfel auf der östlichen Weite der
Insel war, von dem ich Land entdeckt hatte,
sah Freytag sehr ernstlich hinüber, und
sieng an auf einmal vor Freuden zu tanzen
und zu springen, und rief überlaut: O!
froh, dort sieh mein Vaterland! dort
mein Nation! Ich sähe eine ausserordent-
liche Fröhlichkeit in seinem Gesichte, seine
Augen funkelten. Diese Bemerkung machte
mir Unruhe, und ich zwcMte nicht, daß
wenn er zu seiner Nation zurück käme, so
würde er nicht nur seine Religion, sondern
auch alle Verbindlichkeit gegen mich verges-
sen, und denn vielleicht mit ein oder ein
paar hundert von seineu Landsleuten wieder
herüber kommen und eine Mahlzeit aus mir
machen, bey der er dann vielleicht so fröhlich
seyn würde als er bey seinen Feinden zu
seyn pflegte, die er zu Gefangenen machte.
Allein, da that ich dem armen, ehrlichsten
Menschen gar sehr Unrecht. So lange mein
Argwohn wahrte, suchte ich ihn sorgfaltig
alle Tage auszuforschen.
Als wir emes Tages zusammen auf dem
Hügel waren, rief ich ihn zn mir und sagte.
Freytag wünschest du dich nicht indem
Land zurück? Ja, sagteer, ich sehr froh
seyn, wenn ich sey bey mein eigen
Nario n. Und^was wolltest du denn da ma-
chen, sagte ich, wolltest du wieder ein Wil-
H >r
der werden und Menscheusteisch essen wis
sonst? Darüber sah er sehr bekümmert aus,
und schüttelte den Kopf, indem er sagte:
Nein! Nein! Freytag sagen ihnen
gut leben, sagen ihnen zu Gott be-
ten, essen Korn-Brod, Fleisch, Milch;
Menschensteisch nicht essen wieder.
Wie aber, sagte ich zu ihm, wenn sie dich
denn selber todt schlagen? Das machte ihn
ganz ernsthaft und sagte er, Nein, sie mich
nicht todtschlagen, sie gern mögen
lernen, er meinte daß sie gerne Lehr anneh-
men würden. Hierauf sagte ich ihm, daß
ich ein Canoe für ihn machen wollte. Denn
wollte er wohl gehen, wenn ich mit ihm
gienge. Ich mit dir gehen? Deine Lands-
leute frassen mich ja auf, wenn ich mit dir
gienge. Nein, Nein, sagteer, ichschon
machen dich nicht auffressen, ich ma-
chen, dich viel lieb haben. Hierauf
sagte er mir, wie fteundschaftlich sie mit den
57 weissen oder bärtigen Mannern, wie er
sie nannte, umgiengen, die in der Noch an
ihr Land kamen.
Von der Zeit kriegte ich immer mehr Lust
mich hinüber zu wagen, und zu sehen ob es
möglich wäre daß ich zu diesen bärtigen
Menschen kommen könnte, denn ich zwei-
felte nicht, Mittel auszufinden uns von da
zu retten. Deswegen gieng ich mit Frey-
tag auf die andere Seite der Insel und zeig-
te
te ihm mein Boot, womit er, als wir uns
beyde hinein setzten, vortrefflich umzugehen
wußte, welches er aber für zu klein hielt.
Ich zeigte ihm hierauf das erste Boot so ich
gemacht hatte, aber nicht ins Wasser bringen
Kmme; das wäre groß genug, sagte er> al-
lein da es nun schon I oder 2s Jahre gele-
gen, so war es ganz von der Sonne zerspal-
ten.
Ich sagte ihm nun, daß wir ein anders
machen wollten, das eben so groß wäre, und
er sollte darinnen hinüber gehen; darüber
ward er unruhig, und ich fragte ihn um die
Ursache» worauf er versetzte: Warum du
zornig seyn auf Freytag? was ich
dir gethan? Nein, ich bin nicht zornig
über dich. Nichtzornig! Nicht zor-
nig! sagteer, warum denn Frey-
tag fortschicken, heim zu mein
Nation? Nun ja, Frey tag, sagtest
du mir denn nicht, daß du gerne da seyn
wolltest? Ja, ja, wollte wir beyde
da seyn; nicht Herr da seyn,
nicht Freytag da seynmag. Ich
dahingehen. Freytag? was sollt ich da
machen? Du sehr viel Guts da
machen; du lehren wilde Manns
gut seyn, Gott beten, und neu
Leben leben. Ach, Freytag, duweist
nicht was du sagst, ich bin selbst ein unwis-
sender Mensch. Ja, ja, du mich
Guts
Guts gelehrt, du sie auch Guts
lehren kansi. Nicht doch, Frey tag,
du sollst allein hinüber gehen, laß mich hier
für mich alleine leben, wie ich vorher gelebt
habe. Vey diesen Worten sähe er ganz ver-
wirrt aus, lief auf eirynal fort, und brachte
mir eines der Beile. Was soll ich damit
machen? sagte ich. Du Freytag todt-
schlagen! Und warum? Warum Frey-
tag fortschicken; Frevtag lieber todt-
schlagen, nicht fortschicken. Dieß sag-
te er mit so vieler Rührung, daß ich die
Thranen in seinen Augen stehen sah.
So wie ich nun aus allen seinen Reden
seine innige und unüberwindliche Liebe ge-
gen mich sähe und daß ihn nichts von mir
trennen könnte, so fand ich, daß der Grund
feines Verlangens, nach seinem Vaterlande
zu gehen, blos in einer brennenden Liebe ge-
An sein Voll, und in der Hoffnung läge,
daß ich Gutes bey ihnen ausrichten würde.
Indem ich aber eme starke Neigung meine
Flucht zu wagen fühlte, machten wir ein groß
Canoe, und nachdem es fertig war, s^rich-
teten wir einen Mast und Segel auf-H^
Ich hatte nun das 2?sie Jahr meiner Ge-
fangenschaft angetreten und gedachte bald
unter Segel zu gehen, als ich eines Morgens
Freytag rief, er sollte doch ans Ufer ge-
hen und zusehen, ob er nicht Schildkröten
bekommen könnte; er war aber poch nicht
lange
lange ausgewesen, als er in vollem Lauf zu-
rück kam, und ehe ich noch Zeit hatte mit
ihm zu reden, mir zurief: O Herr!
Herr! O Jammer! O Schlimm!
Nun was gibt's denn. Freytag? sagte ich.
Ach, dorten, sagteer, eins, zwey, drey
Canoe! eins, zwey, drey. Nun gut.
Freytag, sagte ich, darfst dich deßwegen
nicht fürchten. Dcmohngeachtet war ihm
entsetzlich bange, denn er hatte nichts anders
im Kopf, als daß sie gekommen waren, ihn
aufzusuchen und ihn nun in Stücken zerhauen
und aufessen würden. Ich fragte ihn, wenn
ich mich entschlösse, ihn zu vertheidigen, ob
er bey mir aushalten und thun wollte was
ich ihn Hiesse; er sagte, Ich sterben wenn
du's heissesi, Herr! Damit gieng ich fort,
holte einen guten Schluck Rum und gab ihm
solchen, ließ ihn zwey Vogelfiinten nehmen
und lud sie mit grobem Schroot, hernach
lud ich 6 Musqueten, jede mit 6 Kugeln,
und meine Pistolen auch jede mit 2 Kugeln;
mein großes Schwerdt hieng ich blos an
meine Seite und gabFreytag sein Beil.
Nachher nahm lch mein Fernglas, und
gieng damit auf den Hügel, da lch denn 21
Wilde, drey Gefangene und s Canoes ent-
deckte, sie waren in einer kleinen Entfernung
gelandet, wo das Ufer niedriger war und wo
ein dicker Wald sich nahe an die See herab-
zog. Ich war so voller Grimm, daß ich
H 2 ent-
entschlossen war sie alle umzubringen. Ich
gabFreytag eine Pistole in seinen Gürtel
zu stecken und s Flinten auf seine Schultern,
eine Pistole und die andern A Flinten nahm
ich selbst, und nachdem ich ein klein Fläschgen
Rum in meine Tasche gesteckt, giengen wir
aus, indem ichFreytag die Order gab,
dicht hinter mir herzugehen, kein Wort zu re-
den und zu thun was ich ihn Hiesse. Ich
nahm einen Umweg von beynahe einer Mei-
le um ihnen naher zu kommen. Während
ich auf diesem Marsch war, kam mir in den
Sinn, daß ob sie schon den Allmächtigen
durch ihre blutige Fresserey beleidigten, ich
doch kein Recht hatte mich zum Vollsirecker
seiner Gerechtigkeit aufzuwerfen. Diese
Gedanken löschten meine Hitze, und ich ent-
schloß mich nur einen Zuschauer ihres un-
menschlichen Mahles abzugeben.
Mit diesem Entschluß gieng ich in das
Gehölze und marschirte, Frey tag dicht
hinter mir drein, mit aller möglichster Vor-
sicht und Stille, bis wir nahe zu ihnen ka-
men, da ich Frey tag einen grossen
Baum zeigte und ihm leise gebot hinzuzuge-
hen und mir zu sagen was sie machten. Cr
that das, kam ohnverzüglich und berichtete
mir, daß sie alle um das Feuer hemm fassen
und das Fleisch eines ihrer Gefangenen ver-
zehrten, und daß ein bärtiger Mann auf dem
Sand gebunden läge, den sie zum nächsten
todt-
todtschlagen würden. Ueber dieß geriech
meine ganze Seele in Feuer: Grculsen und
Entsetzen erfüllte mich, und als ich zu dem
Baum hlnkam, sähe ich wirklich einen weis-
sen Menschen ans dem Gestade liegen, dem
Hände und Füße mir Schilf gebunden waren.
Ich erblickte einen andern Baum, und darü-
ber hinaus ein kleines Gebüsche, wohin ich
durch einen kleinen Umweg unentdeckt kom-
men konnte, und dann nur auf einen halben
Schuß weit von ihnen wäre.
Nun hatte ich keinen Augenblick zu verlie-
ren, denn 19 der schrecklichen Unmenschen
fassen alle dicht zusammen gedrangt auf dem
Boden, und zwey andere waren eben be-
schäftiget, dem armen Christen die Banden
abzunehmen, um ihn zu schlachten. Nun
sagte ich, Frey tag, thue was du mich ste-
hest thun. Ich legte die Musqueten auf den
Grund, nahm eine auf und wir feuerten bey-
de. Drcy wurden gctodtet und fünf verwun-
det. Dieses verursachte unter den Wilden
eine entsetzliche Bestürzung, alle die von ih-
nen nicht getroffen waren, sprangen auf und
wollten davon laufen, wußten aber nicht
wohm. Frey tag hatte immer seine
Augen steif auf mich gerichtet, ich warf das
Rohr weg, und ergriff das andere und wit
schössen nochmals unter sie los. Da unsere
FÜnten diesmal nur mit grobem Schroot ge-
laden waren, so sahen wir blss zwey stürzen;
vere
verwundet aber waren ihrer viele, daß sie
heulend und blutig umher liefen, worauf wir
ein jeder mit einer Flinte in der Hand aus
dem Walde heraus stürzten, ich schnitt die
Bande entzwey, womit das arme Echlacht-
opfer gebunden war, gab ihm ein Schwerdt
und eine Pistole; kaum hatte er die Waffen
in der Hand, als er aus seine Mörder zuflog.
Unterdessen hatte Frey tag losgeschossen,
zwey getodtet und einen dritten verwundet,
und fiel hernach über sie her mit seinem Beil.
Ueberhaupt wurden 17 von ihnen getodtet
und 4 sprangen in ein Canoe, und fuhren
davon.
Ich entschloß mich ihnen zur See nachzu-
setzen, aus Furcht daß sie mit einer großem
Macht wieder zurück kommen möchten uns
zu verderben, und lief nach einem ihrer Ca-
noes und hieß Fteytag mir nachfolgen,
als ich aber in das Canoe kam, fand ich ein
anderes armes Geschöpf daselbst lebendig
liegen. Ich zerschnitt sogleich die zusam-
mengeknüpften Binsen und sähe daß er so
fest gebunden war, daß er fast todt war; ich
gab ihm einen Schluck Rum und hieß Frey-
tag ihm seine Befteyung ankündigen. Als
aber der arme Schelm ihm ins Gesicht sah
und ihn sprechen hörte, hatte es einen bis
zu Thranen rühren müssen, zu sehen wie er
ihn küßte, ihn umarmete, ihn drückte, tanz-
te, sang und wieder schrie. Es dauerte eine
gute
gute Weile, bis ich ihn zum sprechen bringen
konnte, als er aber wieder ein wenig zu sich
selber kam, sagte er mir daß dies sein lieber
Vater wäre. Er setzte sich bey ihm nieder,
hielt des alten Mannes Kopf an seine Brust,
und rieb seine Aerme und Fußknöchels dir
vom Bindm ganz sie^f wmey.
Nach^imgerZeit rief sch ihn zu nur, und
er kam hüpfend und lachend, und ganz ausser
sich vor Freuden; ich gab ihm einen Kuchen
für seinen Vater, nebst einer Handvoll Rosi-
nen und einen Schluck für ihn selbst; er
brachte es aber alles seinem Vater, und llef
so geschwind hinweg, daß er mir bald aus
dem Gesicht war, und ich mochte schreyen
und rufen wie ich wollte, da war alles ver-
gebens. Eh aber eine viertel Stunde ver-
meng, sähe ich ihn mit einem Kmg frisch
Wasser wieder zurück kommen; dieses Was-
ser erquickteams alle, besonders den Spa-
nier, der ohngeachtet seiner im Gefechte er-
wiesenen Tapferkeit so schwach war, daß er
auf keinem Bein mehr stehen konnte, so sehr
waren seine Füße geschwollen. Auf mem
Verlangen brachte ihn Freytag in das Ca-
noe, und setzte ihn bey seinem Vater meder;
stieß das Boot vom Lande, und ruderte es
langst dem Ufer hin, bis er sie nahe zu mei-
nem Schloß brachte, unterdessen ich zu Fuß
dahin gieng.
Sobald ich meine zween schwachen, ge-
rette-
ketteten Gefangenen in Sicherheit und in ei-
ner Art von Hütten, welche ich für sie aufge-
schlagen, unter Dach gebracht hatte, befahl
ich Frey tag einen jährigen Bock von meiner
Heerde zu schlachten, und nachdem er ge-
schlachtet war, kochte ich einen Theil davon,
und machte etwas Suppe, und in einigen
Tagen waren sie vollkommen wiederherge-
stellt. Meine Insel war nun bevölkert, und
ich hielt mich jetzt reich an Unterchanen; das
merkwürdigste aber war, daß sie mir alle ihr
Xeben zu verdanken hatten, und bereit wa-
ren es im Nothfall für mich aufzuopfern.
Der Spanier, der die äussersie Dankbarkeit
für seine Befreyung bezeigt hatte, machte
mir eine Erzählung von dem Schiffbruch,
und der Lage seiner Cameraden, und es wur-
debeschlossen, daßFreytags Vater und der
Spani er hinüber gehen sollten sie zu holen;
die Nothwendigkeit aber unfern Getreide-
Vorrath zu vermehren, che dieses unternom-
men werden konnte, machte daß es noch ein
halb Jahr aufgeschoben wurde; wir giengett
alle zusammen zu säen und Zäune zu machen,
und nachdem unsere nächste Erndte vorbey
war, fuhren sie in einem der Canoen ab.
Nachdem sie 8 Tage hinweg waren, weck-
te mich Frey tag eines Morgens, indem er
ausrief: Herr, sie sind gekommen! Ich
yeidete mich und stieg geschwind auf den
Gipfel des Hügels, und sähe ganz deutlich
ein
ein Schiff vor Anler liegen. Ich fühlte erst-
lich einen Anfall von Freude, welche bald in
Furcht verwandelt wurda; denn ob ich schon
wußte daß sie meine Landsleute waren, so
hatte ich doch Ursach sie als Feinde zu be-
trachten. Anstatt zu ihnen zu gehen, wie
ich hatte thun sollen, wann es nicht dieses
Zweifels wegen gewesen wäre, blieb ich wo
ich war, und wurde bald überzeugt, daß ich
meinem Argwohn meine Sicherheit zu ver-
danken hatte.
Sie liefen mit ihrem Boot auf das flache
Ufer, landeten eilf Mann, wovon drey um-
bewaffnet waren, aus deren Geberden ich
schloß daß sie Gefangene waren ^ und ich
konnte an einem darunter die rührendsten
Geberden des Flehens, der Betrübniß und
der Verzweiflung wahrnehmen, unterdessen
die 2 andere, oh sie schon nicht bekümmert
schienen, um Gmde fleheten. Ueber diesen
Anblick ward ich vollends ganz mit Schrecken
erfüllet, und Freytag rief mir in seinem
gebrochenen Englisch zu:. H e r r '.da si e-
hest du< Englisch Manns essen
Gefangene so gut als wilde
Manns. Nein, nein, sagte ich. Frey-
tag, ich befürchte sie werden sie umbringen,
aber aufessen gewiß nicht, dafür stehe ich
dir. In diesem Augenblick sähe ich einen
dieser Buben seinen Arm aufheben, einen
d?r Gefangenen zu todtcn, er lM ihn aber
nicht
^^^
5

-ch-ch-ch-ch-ch-ch-ch-ch-ch-ch-ch-ch-^-
^ ^^^^^^^^^^<^ ^>
nicht nieder. Ich wünschte nun daß ich den
Spanier nnd Freytags Vater bey
mir gehabt hatte. Unterdessen daß sie mit
den Gefangenen gesprochen hatten, hatte sich
die Fluth verlaufen, daß ihr Boot auf dem
Grund saß. Ich hörte einen dem andern,
der nach dem Boot gieng, zurufen: Laß
doch stehen, Jack! wird schon
flott werden mit der nächsten
Fluth. Dieses bestätigte mich daß sie
meine Landsleute wären. Ich wußte nun
zu meinem größten Verdruß, daß sie noch
10 Stunden lang die Insel durchstreifen
würde«. Ich nahm mir dahero vor, sie so?
bald es dunkel würde anzugreifen, als ich
aber einige Stunden hernach keinen sähe, so
dachte ich sie hätten sich alle schlafen gelegt,
bis auf die s armen verlassenen Menschen,
welche ein klein Stück Wegs von mir, unter
dem Schatten eines Baums fassen. Ich
gieng mit meinem Freytag auf sie los,
und rief ihnen laut auf Spanisch zu: Wer
sind sie, meine Herren? Auf diesen Laut fuh-
ren sie auf, als sie aber meine abentheuerli-
che Figur sahen, wollten sie eben entfliehen.
Ich sagte denn auf Englisch zu ihnen: Mei«
ne Herren! vielleicht haben sie einen Freund
in der Nähe, an den sie nie gedacht hätten.
So muß er denn ohnmittelbar vom Himmel
uns zugesandt seyn, sagte einer von ihnen,
indem er sich neigte; denn Menschen können
I uns
uns in unserm Zustande nicht helfen. Alle
Hülfe kommt von oben, mein Herr, sagte
ich, sie scheinen mir in grosser Noch zu seyn
und bin bereit ihnen zu dienen. Mit Thri-
llen die ihm über die Wangen herabrollten,
antwortete der gute Mann: Rede ich mit ei-
nem Engel, oder mit einem Menschen? Ich
bin ein Mensch, ein England er, ver-
setzte ich, und willig sie zu retten und ihnen
beyzustehen: sagen sie mir ihre Umstände.
Ich war Befehlshaber von jenem Schiff,
versetzte er, meine Leute haben Meuterey ge-
gen mich angefangen, und wenn sie mich
nicht umbringen, so ist ihr Vorhaben mich
und diese zwey Herren auf dieser Einode zu-
rück zu lassen, sie sind nur in diesem Gebüsch
und mein Herz bebet vor Furcht, daß sie uns
gehört haben; haben sie das, so schlagen sie
uns alle mit einander todt. Ich fragte wie
viel Schießgewehr sie hatten, und als ich
horte daß sie nur ein Gewehr unter sich hät-
ten, sagte ich ihm, daß man sie ohne Mühe,
indem sie schliefen, todt schiessen oder zu Ge-
fangenen machen könnte. Er antwortete
mir, es sind zwey verwegene Buben unter
ihnen, denen man kaum mit Sicherheit Gna-
de widerfahren lassen kann. Hierauf gab ich
jedem von ihnen ein Gewehr und gab ihnen
den Rath, auf einmal unter sie Feuer zu ge-
ben, er wollte aber ungern Blut vergießen.
Mitten unter diesem Gespräch, wachten ei-
nige
nige ans und zwep giengen von den übrigen
weg. Der Capitan sagte, er wollte ihrer
gerne verschonen. Wenn nun aber die übri-
gen entwischen, sagte ich, so ist es ihre
Schuld. Hiedurch aufgemuntert, giengen
sie nach den Leeleuten, und indem der Ca-
pitan seinen Schuß aufbewahrte, schössen
seine beyden Gefährten einen von den Rä-
delsführern todt und verwundeten den an-
dern. Derjenige so verwundet worden, rief
den andern um Hülfe an, als der Capitän
ihn mit seinemZlinten-Kolben vollends dar-
nieder schlug^Nun waren noch 3 in der
Gesellschaft, wovon einer verwundet war.
Sie baten um Gnade, und als ich darzu
kam, gab ich Befehl, ihnen das Leben zu
schenken; nur bestand ich darauf, daß sie so
lange sie auf der Insel wären, an Händen
und Füßen sollten gebunden gehalten werden.
Wahrend wir sie banden, bemächtigte sich
Frey tag und des Capttäns Steuermann
des Boots und nahmen Ruder und Segel
weg. Der Knall unserer Flinten brachte
noch drey herum streifende Leute zu uns,
welche sich unterwarfen und binden liessen,
und so war unser Sieg vollkommen. Wir
überlegten wie wir da5 Schiff wieder erobern
wollten, da noch 26 Mann an Bord waren.
Wir schlugen ein großes Loch in das Boot,
daß sie es nicht mehr fortbringen könnten;
unterdessen wir damit beschäftiget waren,
hörten
hörten wir das Schiff eine Kanone abfeuern,
um dadurch dem Boote ein Zeichen zu geben,
wieder an Bord zu kommen. Eine kurze
Zeit darnach, näherte sich ein ander Boot,
mit 10 Mann besetzt und mit Gewehr verse-
hen, dem Ufer. Wir konnten sie im herru-
dern gemachlich sehen; der Capitan sagte
mir, daß 2 von denselben ehrliche Bursche,
die übrigen aber desperate Schelme waren.
Die verdachtigsten unserer Gefangenen schick-
ten wir gebunden in die Höhle. Zwey behiel-
ten wir gebunden bey uns, und den Steuer-
mann und einen Matrosen wagten wir in
unsere Dienste zu nehmen. Es waren unse-
rer nun sieben Mann wohlbewafnet, und
wir hielten uns stark genug für die auf uns
zukommende Mannschaft.
Sobald diese nun an den Ort wo ihr ande-
res Boot lag, gekommen waren, liefen sie
mit ihrem Boot aufden Strand, und kamen
alle ans Land. Sie schrien laut nach ihren
Cameraden, und schienen über die Zerstö-
rung ihres Boots in der äussersien Verwun-
derung zu seyn; sie kehrten hierauf gleich zu-
rück, und ruderten vom Ufer, kamen aber ge-
schwind wieder, sieben davon landeten, drey
aber blieben im Boot, welches sich in einer
Entfernung vom Ufer hielte. Wir gaben
nun alle Hoffnung auf, das Schiff wieder zu
erobern, denn wir dachten, wenn wir die 7
Mann zu Gefangenen machten, so würden
die
die übrigen nach dem Schiff fahren, und
dasselbe würde unter Segel gehen; wir hat-
ten also kein ander Mittel, als in Geduld zu
warten.
Die welche ans Ufer kamen, hielten sich
nahe zusammen, marschinen gegen den Gi-
pfel des kleinen Hügels zu, unter welchem
meine Wohnung lag. Als sie auf die Spitze
gekommen waren, erhüben sie ein lautes Ge-
schrei). Von dem Strande sich zu entfernen
hatten sie schlechte Lust, sondern giengen ge-
schwinde wieder zurück. Ich befahl Frey-
tag und den Steuermann nach einer Anhöhe
zu gehen und zu schreyen so laut sie könnten.
Sie hörten das Geschrey und liefen darauf
los bis sie an die Kriek kamen. Sie riefen
darauf dem Voot zu, sie überzusetzen; dieses
war was ich vermuthet hatte. Nachdem sie
über die Kriek waren, liessen sie zwey Mann
in dem Boot, indem sie den andern mit sich
nahmen. Wir liessen Freytag und den
Steuermann bey ihrem Geschäfte, indem sie
die Schurken durch ihr Geschrey in die Wal-
der lockten, unterdessen wir die zwey Mann
die sie zurück gelassen überfielen. Der eine
lag im Boot und der andere schlief am Ufer,
letzterer sprang auf, als wir uns ihm näher-
ten, aber der Capitan schlug ihn zu Boden
und rief dem andern im Boot zu, er sollte
sich ergeben, oder er wäre des Todes. Die-
ses that er und schlug sich aufrichtig aufun-
IZ stre
sere Seite, er war einer von denjenigen, die
aus Furcht an der Meuterey Antheil genom-
men. ^ ^
Einige Stunden hernach kam Frey tag
zurück und sagte mir, daß sie die Leute herz-
lich müde gemacht hatten, durch Schreyen
von verschiedenen Platzen, denn er hörte
sie klagen, daß sie so müde waren, daß sie
kaum auf den Beinen stehen kbnMen. End-
lich kamen sie denn an das Boot, welches
auf dem Grunde fest saß, indem die Fluth
verlaufen war. Als sie sahen daß die beyden
Leute weg waren, so riefen sie sich einander
auf die kläglichste Art zu, sagend, daß sie auf
einer bezauberten Insel waren; entweder
müßten Einwohner darauf seyn, und denn
würden sie alle ermordet werden, oder Teu-
fel, welche sie alle zerreißen würden. Sie
schrien und riefen ihren Cameraden mit Na-
men, und liefen hierauf herum wie verzwei-
felte Menschen, ihre Hände ringend; es fieng
an dunkel zu werden: Ich rückte mit meinem
Hinterhalt naher, und befahl Frey tag und
dem Capitan, sie sollten auf Händen und
Füßen, so nahe sie könnten, ohne entdeckt zu
werden, zu ihnen hinkriechen, und ja nicht
eher Feuer auf sie geben, bis sie ihnen nahe
genug wären. Aber einer der vornehmsten
Rädelsführer Hey dieser Meuterey nebst noch
zwey andern von seiner Rotte, kam auf uns
zu. M der Capitan den vornehmsten Bö-
sewicht
sewicht so sehr in seiner Gewalt sähe, war
er so hastig daß er Feuer gab, und ihn und
einen Mann auf der Stelle tödtete; der drit-
te liefdavon. Hieraufrückte ich mit meiner
ganzen Armee herbey; der Mann den wir
aus dem Boot genommen hatten, rief auf
meinen Befehl: Tom Smith! der Kerl
antwortete: Bist du's Robinson? Ia^ ja,
antwortete der andere, um Gottes willen,
Tom, wirf dein Gewehr weg und ergieb
dich, oder ihr seyd alle diesen Augenblick
Kmder des Todes! Wem müssen wir uns
ergeben? Wo sind sie? antwortete Smith:
Hier sind sie! Hier! sagte der andere; un-
ser Capitän und Z0 Mann; der Vootmann
und Witt Frey sind getodtet und ich ein Ge-
fangener. TLerden sie uns denn aber Quar-
rier geben? sagte Smith: Hierauf rief der
Capitän selber, du kennest meine Stimme,
wenn ihr eure Waffen niederlegt und euch er-
gebt, so soll euch allen das Leben geschenkt
seyn, ausser dem Will Atkins. Ach! um
Gottes willen, Herr Capitän! rief Atlins
hierauf, was Hab ich denn gethan? sie sind
ja eben so arg gewesen als ich! Welches nicht
wahr war, denn er hatte im Anfang der
Meuterey dem Capitän sehr unanständig be-
gegnet. Gleichwohl sagte ihm der Capitän,
er müßte sich auf Gnade und Ungnade erge-
hen, und des Gouverndrs Unheil erwarten.
Worauf sie sich alle ergaben, und de? Capi-
tän
ch-ch-chch-chch-ch-chch-ch-ch-ch-ch-

^ ch-^ch-ch-ch.-ch-tz-ch-ch.ch-B-4-ch-
tan verwies ihnen ihr schlechtes Betragen
gegen ihn. Er sagte, daß der Gouvernör
ein Englander wäre, der sie alle nach Eng-
land schicken würde, den Atlins ausgenom-
men, der sich zum Tode bereiten mochte,
weil er morgen aufgehangen werden würde»
Es wurde nun beschlossen das Schiff zu
erobern, und der Capitan wählte sich Z von
ihnen aus, unterdessen ich dte andern als
Geißeln für deren Treue behielt. Wir ver-
stopften das Loch in dem verbrochenen Boot,
und nachdem wir sie bende bemannt hatten,
so gieng der Capitan um Mitternacht, kam
an Bord, und weilen er getreulich unterstützt
wurde, so schlugen sie sogleich den Unter-
sieuermann und Schiffszimmermann mit ih-
ren Flintenkolben nieder, und wurden bald
mit den andern fertig. Sie tödteten den
neuen Capitan und feuerten verschiedene
Kanonen ab, als ein Zeichen mir Nachricht
von dem Ausgang der Sache zu geben, wel-
ches mich mit Freude erfüllte; bald hernach
rief mir der Capitan von dem Hügel zu,
und als ich zu ihm gieng, umarmte er mich
mit Entzückung, indem er zu mir sagte, daß
das Schiff und hie Ladung alles mein wäre.
Als ich nun wörtlich meine Befreyung
mchDcheinlich in meiner Hand sähe, so
wäre ich bald für Entzückung zu Boden ge-
sunken; ich war lange nicht un Stande ein
einziges Wort hervorzubringen, endlich bra-
chen
chen Thranen aus, und gleich darauf fand
sich die Sprache wieder ein. Nun umarmte
ich meinerseits wieder ihn, als meinen Er-
retter, und wir freueten uns nun mit einan-
der. Nachdem wir eine Zeitlang mit einan-
der gesprochen hatten, so rief er nach dem
Boot, und befahl des Gouverndrs Geschen-
ke an Land zu bringen, und es war in der
That ein Geschenk eines Gouverndrs wür-
dig: Unter andern Sachen war ein ganzes
Kleid darunter, nebst Hemden und Hals-
binden. Ich zog dasselbe an, und erschien
als Gouvernör vor den Gefangenen. Ich
fragte sie, was sie zu ihrer Verteidigung
zu sagen hatten, indem ich ihnen sagte, daß
es bey mit stünde sie hinrichten zu lassen;
sie hatten weiter nichts einzuwenden, als
daß der Capitan ihnen das Leben verspro-
chen hatte; ich sagte ihnen, daß ich als Pas-
sagier in dem Schiff mit allen meinen Leu-
ten gehen würde; daß sie aber, wenn sie
mitgiengen, nicht anders als Gefangene
mitgehen könnten; wenn sie Lust hatten, ihr
Heil auf der Insel zu versuchen, so möchten
sie bleiben. Dieses nahmen sie mit Freuden
an, und ich machte mich fertig den nächsten
Tag an Bord zu gehen; der Capttan gieng
wieder zurück auf das Schiff, alles MWnei-
nem Empfang anzuordnen.
Als er hinwegwar, redete ich mit den
Leuten, und erzahlte ihnen wie ich hier mei-
ne
ne Lebensart geführet hatte; für die 16 Spa-
nier ließ ich einen Brief zurück, und ver-
sprach ihnen sie gemeinschaftlich einen wie
den andern zu halten. Den andern Tag
gieng ich an Bord des Schiffes, indem ich
Freytag mitnahm, wir lichteten aber doch
diese Nacht den Anler nicht; und ehe wir
absegelten, schwammen zwey von den Leu-
ten zu uns vom Ufer, begehrten aufgenom-
men zu werden, weil die andern sie sonst er-
morden würden. Wir nahmen sie auf, und
sie wurden hernach ehrliche Burschen; im
Gegentheil entwischten zwey Mann, die be-
fürchteten daß man sie in England zur Re-
chenschaft ziehen würde, und giengen zu ih-
ren alten Cameraden ans Land. Also ver-
ließ ich diese Insel, nachdem ich 28 Jahre
darauf zugebracht.
Als ich nach England kam, war ich jeder-
man so fremde, als ob ich niemals daselbst
bekannt gewesen wäre. Meine Wohlthate-
rin die Wittwe, war sehr herunter gekom-
Mn; meine Eltern waren todt, zwey
Schwestern aber und zwey Kinder eines mei-
ner Brüder, waren noch am Leben. Als
der Kaufmann dem das Schiff gehörte, das
ich erhalten hatte, des Capitans Erzehlung
gehöret hatte, lud er mich zu einem Gast-
mahl uM machte mir ein Geschenk von bey-
nahe 200 Pfund. Hernach gieng ich nach
Lissabon, um einige Nachrichten von dem
Zu-
Zustande meiner Pflanzung in Brasilien ein-
zuziehen, und fand den edelmüthigenSchiffs-
rapitan, welcher so sehr mein Freund ge-
wesen, noch am Leben, und er gab mir ei-
nen Anschlag wie ich zu dem Einkommen
meiller Pflanzung gelangen konnte. Und ei-
nige Monate nachher kamen Schiffe im Ta-
gus an, mit Gütern, welche mirzugehdr-
ten, zu dem Betrag von 60,000 Pfund, nebst
lOOO Pfund, welche ich jährlH.von meiner
Plantasche zu erwarten hatteH
Nachdem ich mein Geld inWchselbriefen
verkehrt hatte, so entschloß ich mich zu Land
über die Pyrenäischen Gebürge zu reisen.
DeM armen Frey tag war nicht wenig bang,
als er die Gebürge ganz mit Schnee bedeckt
sah, und das kalte Wetter fühlte. Als wir
auf dem Wege waren, wurde unser Wegwei-
ser von zwey Wölfen angegriffen; anstatt
daß er hatte seine Pistole herausziehen sollen,
rief er uns zu. Ich hieß sogleich Freytag
hinreiten und sehen was es gäbe, als er wie
ein verwegener Bursche auf ihn zuritt, uM
den Wolf welcher den Mann angefallen, todt^
schoß, und der andere, der sich an das Pferd
gehangen, lief davon. Auf den Knall von
Frey tags Pistole, eilten wir schleunig
herbey und sahen wie er unfern Wegweiser
gerettet hatte; als auf einmal ein uGrheurer
Bar aus dem Wald kam, worüber wir uns
alle entsetzten, ausgenommen Freytag,
der
der mit Freude und Muth in seinem Gesicht r
schrie: O! O! O! Sie geben y:ir
die Erlaubniß, ich mir ihm an-
binden, ich sie gut was zu la
ch e n m a ch. Narr, der Bär frißt dich ja
auf mit Haut und Haar. Auffressen
mich? ich ihnen was gutes zn
lache n. Der Bar gieng langsam einher
bis Freytag, der ihm ziemlich nahe kam.
als könnte ihn der Bar versteh«, zurief:
Hor doch! Hdr doch! ich mit dir
sp r e ch e, und schmiß ihn mit einem großen
Stein vor den Kopf: sobald er den Stein
Mete, setzte er ihm mit langen Schritten
nach. Nun rannte Freytag gegen uns zu,
als ob er Hülfe bey uns suchte: Du Hund
du! Ist das der Spaß den du uns machen
willst, sagte ich zornig zu ihm, nimm dein
Pferd daß wir das Thier übern Haufen
schiessen können. Nein'. nicht schies-
sen! rief er, siill stehen, ich zu la-
ch e n m a ch, und indem er seine Flinte auf
dWlBoden Kegenließ,kletterte er denBaum
WUff; der Bär blieb stehen, beroch die
Flinte, und kletterte den Baum hinauf ihm
nach; daFrentag auf das dünnste Ende
eines großen Astes, und der Bär auf die
Mitte desselben kam, fieng er an den Ast zn
schütteln, indem er rief: Ha! nun so ll
sie sch wie ich will lern den Bär
tanz! Das Thier sah hinter sich um, um
K zn
zu sehen wie es wieder zurück kommen konn-
te, und Frtzytag rief ihm zu: Was?
willst du nit weiter komm? Bit-
te dich, doch komm naher! Du
nit weiter kommst, ich gehen!
Du nit kommst zu Mtch, ich
komm zu dich. Indem er hierauf den
Ast bog, glitt er hinunter, und Hub seine
Flinte auf und stund still. Als der Bär sah
daß sein Feind fort war, kam er rücklings
den Baum herab, da denn Freytag ihm
die Mündung seiner Flinte ans Ohr setzte,
und ihn mcmstodt schoß. Nun kehrte er
sich um gegen uns und sagte: So tddten
wir die Bär in meinem Land.
So tödtet ihr sie? sagte ich; ihr habt ja kei-
ne Flinten. Nein, sagte er, keine
Flinten, aber schieß viel gros-
se Pfeile. Den übrigen Theil der Rei-
se waren wir erstaunlich von den Wolfen ge-
plagt, von welchen wir 70 todteten. Dem-
ohngeachtet kam ich glücklich mit meinem
Reichthum zu Dover an, da ich den^Dß
gute Wittwe, so meine Wohlthäterin geW
sen, in gute Umstände versetzte.
Einige Zeit nachher verheyrathete ich mich,
und da ich nicht ohne Geschäfte leben konn-
te, begab ich mich ausstand, aufeinklemes
Gut; aber mitten in dieser Glückseligkeit
starb meine Frau, indem sie mir drev Kinder
hinterließ. Durch den Verlust dieses klugen
Räch-

Rathgebers, ward ich einem Schiff gleich
ohne Steuermann, das nur vor dem Wind
segeln konnte. Einem von meines Bruders
Kindern hatte ich ein Schiff gegeben und die
Schiffarth erlernen lassen. Cr wollte eben
eine Reise nach China thun, und kam eines
Morgens mich zu fragend ob ich mit ihm ge-
hen wollte, meine geliebte Insel zu sehen.
Ich hatte solche roinantische Gedanken schon
lange bey mir gehegec, nahm dahero seinen
Vorschlag an. Nachdem ich mein Testa-
ment gemacht, und mein Vermögen meinen
Kindern versichert, giengen wir unter Segel,
indem wir einige Bedienten, 2 Znumerleute,
einen Schmidt und einen geschickten Bur-
schen, welchen ich einen Tausendkünstler
nannte, nebst einer ansehnlichen Quantität
aller Arten Notwendigkeiten, zum Gebrauch
meiner Unterthanen auf der Insel mitnah-
men.
V Auf dieser Reise nahmen wir die Passa-
glers und Schiffsgesellschaft eines SchiM
das in Brand gerachen war und von den
Flammen verzehrt worden, an Bord, und
setzten sie zu Neufoundland an Land, und
bald darauf retteten wir ein ander Schiff,
worauf fast alle an Bord in der aussersten
Hungersnot!) waren. An Bord dieses letz-
tern waren drey Passagiers, eine alte Ma-
trone, ihr Sohn und eine Magd, welche voll
den hungrigen Seeleuten so sehr waren ver^
säumet
^ ch-^-^"ch"ch-ch-ch"ch"ch"ch-ch"ch"ch-

5
!
ch-ch-ch-ch-ch-ch-ch-ch-ch-ch-ch-ch-ch-
!
säumet worden, daß sie, als wir sie antra
fen, kaum noch einiges Leben hatten, und
die alte Matrone starb noch selbige Nacht
der junge Mensch und die Magd giengen mit
auf meine Insel, wie auch ein junger Prie
sier, welchen wir auf dem andern Schiff
ausgenommen hatten.
So bald wir die Insel zu Gesicht belom
men, rief ich Frey tag, und fragte ihn, ob
er wohl wüßte wo er wäre, als er für Freu-
den seine Hände zusammenschlug, und rief:
O ja! O dort! indem er tanzte und Ca-
priolen schnitt, als wenn er von Sinnen
wäre. Nun, Frey tag, sagte ich, werden
wir deinen Vater sehen; worüber er sehr nie
dergeschlagen aussah, und sagte mit Thrä.
nen die von seinen Wangen herab rotteten:
O mein! O mein! nicht sehen
ihn, nimmermehr wieder sehen,
er schon lange todt; schon lan-
ge, lange, er schon sehr altMann
war.
Da wir zur Fluthzeit ans Ufer kamen, war
der erste Mensch der mir ins Auge siel, der
Spanier, dessen Leben ich gerettet. Ich
befahl, daß ausser mir, kein Mensch ans
Ufer gehen sollte; allein Freytagan Bord
zurückzuhalten, das war vergebens, denn
er hatte seinen Vater erblickt, und er flog so
schnell als ein Pfeil zu ihm hin. Würde bey
Christen in unserm Welttheile so viel kindli-
K L che
che Liebe gefunden, so brauchten wir das
vierte Gebot nicht.
Der gemeldete Spanier kam auf das
Boot zu, indem er eine Friedens-Flagge in
der Hand trug, und kannte mich nicht bis
ich ihn auf Portugiesisch anredete. Ohne
mir zu antworten, gab er sein Gewehr sei-
nem Gefährten, streckte seine Arme aus, eil-
te auf mich zu und umarmte mich; er wäre
nicht zu entschuldigen, sagteer, wenn er sei-
nen Engel und Erretter nicht erkennen sollte.
Ich gieng mit ihm nach meiner alten Woh-
nung, welche viel stärker gemacht war, als
ich sie verlassen hatte. Als ich ihn um die
Ursach befragte, fo sagte e^mir, daß die drey
Barbaren, nicht zufrieden, auf eine gewisse
Art Herren zu spielen, so weit gegangen wä-
ren, daß sie sie hätten umbringen wollen;
das einzige Gute was die Schelmen gethan
hatten, wäre, daß sie ihnen den Brief und
die schriftliche Nachricht wie sie sich zu ver-
halten hatten, gegeben hätten. Die Spa-
nier, welche Freytags Vater herüber ge-
bracht, arbeiteten für sie, unterdessen daß
jene ans der Insel herumstrichen, Papageyen
schössen und Schildkröten fingen. Dieses
hatten sie sich gefallen lassen, und eine Zeit-
lang gieng alles gut, aber die s viehische
Menschen wollten ihre 2 Landsleute, die
nach ihnen ans Land gekommen, nicht bey
sich wohnen lassen; weilen sie aber fleißige
Bur-
Bursche waren, so errichteten sie sich in ei-
niger Entfernung 2 kleine Hütten, baueten
etwas Land an, und hatten eine kleine auf-
kommende Plantasche als die s unnatürliche
Buben ihnen sagten, daß die Insel ihnen ge-
höre, ihnen allein hatte sie der Gouvernbr
in Besitz gegeben und daß sie sich nicht unter-
stehen sollten auf ihrem Land anzubauen, oh-
ne ihnen Zinsen zu bezahlen. Die beydey
ehrlichen Leute, wie ich sie zum Unterschied
nenne, glaubten sie hauen nur ihren Scherz,
sagten ihnen, daß sie immer einenNotar holen
möchten, der den Contract aufsetzen sollte;
die Schelmen aber antworteten ihnen, sie
sollten sehen, daß sie nicht spaßten, und zün-
deten ohne Umstände eine ihrer Hütten an;
darüber geriethen sie in Streit, in welchem
die zwey die Oberhand behielten; noch konn-
ten die Buben nicht ruhten, denn sie verheer-
ten ihnen das Korn, und rissen ihnen ihre
Plantasche nieder. Die Spanier bestraften
sie über die an ihren Landsleuten begangene
Grausamkeit, die Schelmen aber sagten,
die Insel gehöre ihnen und daß die andern
ihre Knechte seyn sollten. Sie tractirteu
sie denn auch aufs schändlichste, so daß
sich die Spanier gezwungen sahen, sie
zu entwaffnen, als sie aber versprachen sich
besser aufzuführen, so gaben sie ihnen ihre
Waffen wieder, G hatten diese aber kaum
eine Woche im Besitz, als sie wie zuvor an-
fingen
fingen die zwey Englander zu bedrohen und
herauszufordern.
Um diese Zeit landeten eine grosse Anzahl
Wilden von unterschiedlichen Nationen, und
lieferten eine Schlacht, in welcher s2 Mann
auf dem Platz blieben. Drey von der in die
Flucht geschlagenen Parthey liefen in die
Walder, welche, nachdem sie gefangen ge-
nommen worden, sie zu ihren Sclaven mach-
ten. Ihr Schrecken über die wilden Armeen
hatte sie auf einige Zeit ausgesöhnt; aber
ohngefähr L Jahre hernach, sahen sie sich
abermal gendthiget, die unruhigen Englän-
der zu entwaffnen, welche fast einen von
den Sclaven getödtedmnd nach einem Spa-
nier mit einem Beil gehauen hatten.
Sie zwungen sie nun in einem verschiede-
nen Theil der Insel zu wohnen und das Land
für sich zu bauen; als die unsinnigen Schel-
me, welche nicht mehr arbeiten wollten, das
Canoe ergriffen und nach den Wtlden giengen
um sich Knechte zu holen. Die Leute gien-
gen sehr höflich mit ihnen um, und gäben
ihnen 11 Männer und 6 Weiber, die sie als
Gefangene verzehren wollten, für ein Mes-
ser, ein Beil, und 6 oder 7 Kugeln; und sie
mußten sich in Eil wegbegeben, sonst hätten
sie von ihnen erwartet ihr unmenschlich Fest
anzufangen.
Ehe sie an die Insel kamen, setzten sie 8
von ihren Gefangenen m Frephein Die
Spa-
Spanier wollten keine von den Weibsleu-
ten heyrathen, aber ein jeder von den Eng-
ländern nahm eine zur Frau.
xSie bekamen nun einen andern Besuch von
ben Wilden; während sie auf der Insel wa-
ren, hielten sie sich zusammen; da solche sich
aber eingeschifft hatten, wurden sie neugie-
rig nach dem Platz zu gehen, wo sie gewesen
waren; als sie zu ihrer Verwunderung drey
Wilde am Ufer fest eingeschlafen fanden.
Sie wollten diese nackende Creaturen nicht
gern tödten, und Knechte verlangten sie
nicht; aber unglücklicher Mise ergriff einer
von ihnen die Flucht und kam bald darnach
mit einer grossen Anzahl seiner Landsleute
wieder zurück. Dieser Bursche hatte in ei-
ner Hütte der zwev redlichen Englander
seinen Aufenthalt gehabt, und diese 2 armen
Leute hatten kaum Zeit ihre Weiber und Kin-
der in «Sicherheit zu bringen, als sie ihre Hau-
ser in Flammen sahen. Hierauf zogen sie
sich zurück, und sandten einen Sclaven nach
den Spaniern, ihnen zu Hülfe zu kommen.
Doch hielten sie am Eingang eines dicken
Waldes still, als zwey von den Wilden gera-
de gegen sie zugelaufen kamen, da sie auf ei-
nen hohen Baum kletterten. Sie sahen nun
daß s diesen 2 folgten und noch 6 in einer
kleinen Entfernung. Sie ließen die zwey
vordersten vorbey gehen und feuerten unter
die drey; den ersten tödteten sie und der
zwey-
zweyte, der der entlaufene Gefangene war
und dieses Unglück über sie gebracht hatte,
wurde verwundet. Die 6 Hintersten, die
über den Knall der Flinten erschrocken waren,
stunden still, aber das gräßliche Schreyen
und Heulen ihrer verwundeten Cameraden
brachte sie alle auf einen Haufen um sie he-
rum; die beyden England er schössen
nun zugleich los und als sie alle 6 zu Boden
stürzten, glaubten sie, sie hätten sie alle ge-
tddtet, und sprangen dahero, ohne daß sie ih-
re Flinten wieder luden, vom Baum herun-
ter, und giengen kühn nach dem Ort, wo sie
noch 4 am Leben fanden, 2 von ihnen waren
sehr leicht verwundet, und einer davon war
nicht im allergeringsten beschädiget; sie
machten aber bald ihren Schmerzen mit ih-
ren Flintenkolben ein Ende, und dem der
ganz und gar nicht verwundet war, banden
sie Hände.und Füße, und lieffelmhn liegen.
Hienmfgiengen sie nach dem Zufluchtsort,
wo sie ihre Weiber gelassen hatten> und fan-
den daß die zwey erlern Manner nahe bey
dem Platz gewesen waren sie Aufzusuchen.
Hier kamen ihnen die 7 Spanier zu Hülfe,
indem sie den Wilden, den sie gebunden zu-
rück gelassen hatten, mitbrachten. Sie ent-
deckten daß sie versucht hätten ihre Tobten
mitzunehmen und sahen sie bald hernach sich
zu Schiffe begeben.
Etwan
Etwan ein halb Jahr darnach wurden sie
mit einer fürchterlichen Flotte von nicht we-
niger als 25 Canoen mit Wilden besetzt, alle
mit Bogen und Pfeilen, großen Knitteln und
hölzernen Schwerdten bewafnet, angefallen.
Dieser Macht sich zu widersetzen waren 17
Spanier, 6 Engländer, der alte
Frey tag und 6 Sclaven. Solche
zu bewafnen, hatten sie 16 Musketen, 6 Pi-
stolen, s Vogelflinten, 2 Schwerdter und
s alte Spieße; denen Sclaven gaben sie je-
dem einen Spieß oder eine lange Stange,
mit einem spitzigen Eisen und ein Beil.
Zwey von denen Weibern wollten auch fech-
ten, und hatten Bogen und Pfeile und jede
ein Beil. Der alte Spanier dessen Leben
ich gerettet hatte, hatte das Commando,
und Will Atkins, einer von den drey
ruchlosen Engländern, commandirte
unter ihm.
Die Wilden rückten wie Löwen heran, und
Atkins mit 6 Mann wurde hinter ein Ge-
büsch gesteckt, mit dem Befehl, die erstere
vorbey zu lassen, er ließ ihrer über 60 vor-
bei) gehen, und alsdenn ließ er s von seinen
Leuten, die ihre Musketen, jede mit 6 bis 7
Kugeln geladen hatten, mitten unter sie
Feuer geben. Wie viel sie tödteten, wußten
sie' nicht; aber das Schrecken der armen
Wilden war unbeschreiblich. Hierauf gaben
die drey andern Feuer, und in weniger als
einer
einer Minute, die 3 erstem. Hatten sie sich
nun zurück gezogen, wie sie den Befehl har-
ten, so wäre es gut gewesen; allein da sie
still hielten um wieder zu laden, so hatten sie
einige der Wilden von ferne entdeckt, und
umringten sie von hinten^. W ill Atkins
selbst wurde verwundet, getddtet wurde ein
Engländer, ein Spanier, undeintapfe-
rerIndianischer Sclave, der mit keinen
andern Waffen als einer Stange mit einer
eisernen Spitze und einem Beil 6 getödtet
hatte«
Atkins mußte sich hierauf zurück ziehen,
so wie auch die Spanier, die sich tapfer
gehalten, indem sie ohngefähr 60 von ihren
Feinden getootct hatten. Atkins aber, ob-
gleich verwundet, wollte haben, daß der
Gouvernör marschiren, und die Feinde auf
einmal angreifen sollte; der Spanier aber
antwortete ihm: Sennor Atkins, lasset
sie gehen bis morgen, wann sie von ihren
Wunden steif, und vom Verlust ihres Bluts
entkräftet sind.^"Der Rctth war gut, Sen-
nor, erwiederte Atkins; aber so wirds mir
auch gehen, und deswegen eben möchte ich
gern gleich jetzund noch dran, weil ich noch
warm bin. Lassen sie das gut seyn, Sen-
nor Atkins, sagte der Spanier, sie haben
sich brav gehalten, und ihren Theil gethan,
mm wollen wir für sie fechten. Da es aber
eine sckdne mondbelle Rächt war^. so ent-
schloß
schlössen sie sich, sie zu überfallen; acht feu-
erten unter die Wilden hinein, und dann
acht andere, indem sie luden,und so geschwind
sie konnten, feuerten. Hierauf stürzten sie
in drey Haufen unter sie hinein, und thaten
große Wirkung, denn sie hatten in den 2 Ge-
fechten über My getddtet. Die übrigen
rannten mit schnellen Füßen nach der See-
kisie, wo ihre Canoes lagen; sie konnten sich
aber nicht zu Schiffe begeben, denn es erhub
sich ein heftiger Sturmwind, und den andern
Morgen waren ihre Canoen von der andrin-
genden Fluth so hoch auf das Ufer getrieben
worden, daß es unendliche Mühe kostete, sie
wieder abzubringen.
Will Atkins gab nun dem Befehlshaber
den Rath ihre Canoes zu verderben, und sie
machten sie bald untüchtig in See zu gehen.
Dieses machte diese arme Creaturen ganz
rasend; sie liefen auf der Insel umher, sie
verheereten meine Plantasche bey der Laube,
zertraten alles Getraide mit Füßen, und tha-
ten unsern Leuten unbeschreiblichen Scha-
den, welche sich gezwungen sahen, sie wie
wilde Thiere nieder zu schlessen. Doch als
sie durch Hunger und Niedennetzeln zu 3?
herunter gebracht worden, ergaben sie sich,
und die Spanier reichten ihnen zu essen
nebst allen Nothwendigkeiten, und erlaubten
ihnen eme Plantasche zu haben. Diese Leu-
te wurden bald gesittet, denn dieSpanier
L und
und Englander giengen zu ihnen; dsch
war den Indianern bey Todesstrafe
verboten, in die Wohnungen der Weissen zu
gehen.
So szche es auf der Insel bey meiner An-
kunft aus: Zwanzig kleine Kinder waren
geboren, denn die Weiber waren alle frucht-
bar gewesen. Meine Ankunft war diesen
Leuten eine besondere Hülfe, denn wir ver-
sahen sie mit Messern, Schaufeln, Hauen,
und allen dergleichen Dingen, die sie brau-
chen konnten.
Als die Spanier und Englander
alle versammlet waren, sagte ich ihnen, ich
wäre nicht gekommen sie abzuholen, sondern
sie hier einzurichten. Aber ehe ich ihnen die
Sachen, welche ich mitgebracht hatte, über-
lieferte, so fragte ich einen nach dem andern
ob sie auch die ehemalige Feindseligkeiten, die
unter ihnen geherrschet, ganzlich vergessen
und verbannet hatten, und einander die Hand
drauf geben wollten, künftig in genauer
Freundschaft mit gemeinschaftlichem Inte-
resse, und ohne ferneres Misverstandniß und
Mistrauen, unter einander zu leben. W i ll
Ätkins sagte mit vieler Freymüthigkeit,
sie hätten genug Widerwärtigkeiten erfahren,
um sie zu sich selber zu bringen, und genug
Feinde geftmden, um alle gute Freunde zu
werden. Er für seinen Theil wolle mit ih-
nen leben und sterben, und wann ich es ver-
lang-
langte, so wollte er er die Spanier, we-
gen seiner thörichten Aufführung, um Ver-
zeihung bitten; aber die Spanier sag-
ten, weil er sich so tapfer in detil Treffen ge-
gen ihren gemeinsamen Feind gehalten, daß
er des Vertrauens würdig wäre, so ergriffen
sie hiermit die Gelegenheit mit Freuden ihn
zu versichern, daß sie kein von den andern
abgesondertes Interesse haben wollten. Nach
diesen freymüthigen Freundschaftserllarun-
gen, hielten wir ein prachtiges Gastmahl,
indem wir alle mit einander speiseten. Wir
hatten 6 Stücke Rindfleisch, 4 Stücke
Schweinfieisch, nebst unserer Punschbole und
allem was darzu gehörte sie zu füllen, 10
Boütellien Claret, und 10 Voutellien Bier,
vom Schiffe, und die Spanier gaben 6
Ziegen zum besten, wovon einige unfern
Seeleuten an Bord gesandt wurden. Nach
diesem Schmause, bey dem wir alle auf eine
sehr unschuldige Art lustig waren, brachte
ich meine Ladung von Gütern zumVorschein,
und stellte ihnen die Leute vor, die ich mitge-
bracht hatte. Ich hatte zugleich den jungen
Menschen, dessen Mutter auf dem Schiff ver-
hungert war, und die Magd mit ans Land
gebracht, nebst dem jungen franzosischen
Geistlichen, den wir aus dem verbrannten
Schiff gerettet hatten. Dieser Priester, der
ein würdiger Mann war, sagte mir eines
Tages mit einer guten Art, als wir von mei-
ner
ner Insel sprachen, daß ich mit der Beleh-
rung meiner wilden Unterthanen den Versuch
machen sollte, und die Weibsleute mit den
Mannern, mit welchen sie lebten, rechtmäßig
trauen zu lassen. Ich sagte ihm, daß ich
vor das erste nicht bleiben könnte, und was
das letztere anbeträfe, so wollte ich mit den
Mannern darüber sprechen. Hierauf sagte
er nur in einer Art von Entzückung, daß wenn
lch es ihm erlauben wollte, so wollte er auf
der Insel bleiben um ihr Lehrer zu seyn, in-
dem er hinzufügte, daß er es auf das dank-
barste erkennen würde, wenn er das glückli-
che Werkzeug abgeben könnte, diese 37 Wil-
den zu bekehren, und sollte er auch so lange
er lebte auf der Insel bleiben.
Einige Zeit darnach unterredete ich mich
unt melnen Engländern, ihrer Weiber
wegen, und Will Atkins, der für die
übrigen das Wort führte, sagte: daß wann
. lhn lemand mit nach England nehmen
und lhn zum Capitän des besten Kriegsschiffs
ln der Flotte machen wollte, so wollte er doch
nicht mit ihm gehen, wenn er fein Weib und
seine Kinder nicht mit nehmen dürfte, und
wenn ein Geistlicher auf dem Schiff wäre,
so wollte er sich morgen trauen lassen. Hie-
rauf sagte ich ihnen, daß der französische
Herr em Pfarrer wäre und daß sie morgen
sollten getraut werden; ehe aber dieser ftom-
me Priester die Ceremonie vorrichtete, so
wölb
wollte er die Männer überreden ihre Weiber
zu belehren; da sie aber lein Französisch,
und er kein Englisch verstanden, so war ich
auf beyden Seiten ihr Dolmetscher. Cr
sagte ihnen, er befürchtete sehr, daß sie selber
keine sonderliche Christen waren, und wenn
sie ihm nicht versprächen, ihre Weiber so gut
als sie könnten zu unterrichten, so wollte er
sie nicht zusammen geben. Du lieber Gott,
sagte Will Atkins, wie sollten wir sie
das Chrisienthum lehren? wissen wir doch
selbst nichts davon, und wenn ich meinem
Weib auch was von Gott und Christo, und
Himmel und Holle, und daß die bösen Men-
schen zum Teufel fahren, sagen wollte, so
würde sie mich wieder fragen: wo ich denn
selbst hinzukommen gedachte? Der Priester
sagte, daß er nur Buße thun sollte, so würde
er bald seines Weibes bester Lehrer werden.
Der arme Schelm schien sehr gerührt zu seyn,
und sagte, daß er davon mit ihr reden wollte-
Unterdessen daß er weg war, copulirte der
Priester die drey andern Paar. Alsdenn kam
Will Atkins herein und ich sieng an mich
mit ihm zu unterreden. Ich fragfe ihn, wer
sein Vater gewesen? er antwortete, ein bes-
serer Mann als ich je werden werde, er war
ein Geistlicher; er wollte mich gut erziehen,
aber ich war so ein Vieh, daß ich alle Zucht
und Unterweisung verachtete. Ich habe mei-
nen Vater umgebracht; denn ich habe ihm
L 2 durch
durch meine Aufführung das Herz gebrochen.
Aber Will/sagte ich, wie kommts doch,
daß dir gerade jetzt das alles so zu Herzen
geht? Ach, sie haben mir angewiesen, meim
Frau zu unterrichten, und sie hat mir eine
solche Predigt gehalten, die ich nicht verges-
sen werde. Ich sagte ihr, daß Gott den
Ehestand eingesetzt hatte; als sie mir ant-
wortete, daß es keinen Gott in meinem Lan-
de gäbe, und als ich darüber lachte, so sagte
sie: "Nicht lachen! Warum lachen? Dies
nichts zum lachen, euer Gott alles machen,
warum mir davon nicht schon lange gesagt.
Was? ihr den grossen Gott in eurem Lande
haben, und ihn nicht kennen? Nicht sagen
O! zu ihm, nicht thun Gutes für ihn, das
ist nicht möglich!" Ich versetzte, daß es
gleichwohl nur zu wahr wäre. "Warum,"
sagte sie, "er nicht machen, euch gut leben?
du mir sagst er groß seyn, kann todt machen
wenn er will, warum er euch nicht todt ma-
chen, wenn ihr ihm nicht dienet; er nicht
weiß." Ja, ja, antwortete ich, er weiß und
stehet alle Dinge und er hört uns sprechen.
"Was?" erwiederte sie, "er hören euch
schwören, fluchen, sprechen das grosse ver-
damm!" Ja, ja, das alles Hort er, schrie ich.
"Wo ist denn sein viel grosse Macht und
stark seyn, er euch nicht todt machen, nie zor-
Mg seyn, wenn ihr böses thut; er also selbst
nicht gut seyn, oder nicht groß machtig." Ja,
meine
meine Liebe, sagte ich, er straft manchmal in
diesemLeben, viele werden hingerafft in ihren
Sünden, und fahren zur Hölle, wo sie ewig
elend sind. ^ Er dich nicht todt machen,"
antwortete sie, "nnd du nicht sagst ihm,
dank dir, für all das!" Es ist wahr, ich bin
ein undankbares Vieh, sagte ich. "Ich woll-
te du mich bekannt machte mit Gott," ver-
setzte sie, "ich ihn nicht zornig machen;
nicht böse schlimme Dinge thun." Ich will
Gon anflehen daß er dich lehre, versetzte lch;
worauf sie erwiederte: "Er gibt all Ding,
er mich macht gut, wann lch wünsche gut
seyn; er verschonet mich, er nicht macht todt
mich, wenn ich nicht gut seyn, ich Glauben
halten, ihn annehmen für einen grossen Gott,
ich ihm danken mit dir, mein Lieber." At-
kins sagte, hier hatte er's nicht länger aus-
halten können, sondern Hub an mit seiner
Frau zu beten. Mit einem Wort) die arme
Frau, nach einer Unterredung mit dem Prie-
ster, wobey ich Dolmetscher war, verlangte
von selbst getauft zu werden, dieses geschähe,
und sie wurde hernach copulirt; und mein
Tausendkünstler wurde mit dem Frauenzim-
mer, das ich vom Tod errettet hatte, verhey-
rstthet.
Bald nach diesem, nachdem ich durch
meine oberherrliche Autorität, die Gnderemn
unter sie verteilt hatte, damit rein ZM
unter ibnen entstünde, verließ ich die Insel;
wir
5 -ch-ch-ch-ch-ch-ch-ch-ch-ch-ch-ch-ch-ch-

H-ch^ck-ch-ch-ch-^-ch-ch-ch-ch-ch-
wir waren aber kaum s Tagreisen davon, als
wir eine grosse Anzahl Canoen entdeckten,
welche nahe zu uns kamen; wir gaben ihnen
ein Zeichen, daß sie sich zurück begeben soll-
ten, welches sie thaten, aber über WO Pfeile
auf uns los schössen, und einen von unfern
Leuten verwundeten. Weil ich nicht gern
mlf sie wollte Feuer geben lassen, befahl ich
Frey tag mit ihnen zu reden, als sie auf
einmal einen andern Pfeilregen auf uns ab-
schickten, wobey der arme Freytag, da
sie sonst niemand zu Gesicht hatten, getMt
wurde. Ich war über den Verlust mKes
alten Dieners aufgebracht, daß ich ihnen mit
den Kanonen eine Lage geben ließ, wodurch
viele von ihren Canoen umgestürzt wurden,
die übrigen machten sich davon, so geschwin-
de sie konnten, so daß in kurzer Zeit nichts
mehr von ihnen zu sehen war.
Wir giengen nunmehro nach Ostindien,,
hielten uns einige Tage auf dem Vorgebürge
der Guten Hoffnung auf, allwo wir
ftisch Wasser einnahmen, und nach Mad a-
g a sc a r segelten, allwo uns die Leute höf-
lich empfiengen, und mit unfern Matrosen
handelten. Aber einsmals des Nachts, Als
viele von den Leuten am Ufer waren, «nd ich
in dem Boot, das nahe dabey vor Anker lag,
höreten wir sie ihre Flinten abfeuren, und das
Boot zu Hülfe rufen. Wir ruderten sogleich
ans User; unsere Lenre aver waren so eilig,
daß sie ins Wasser sprangen, denn sie wur-
den

den von 4 oder 600 der Einwohner verfolget.
Sieben von ihnen nahmen wir auf, einer
wurde im Anfang des Streits getbdtet, und
einer war zurück geblieben. Es kam heraus,
daß der Lermen von dem Burschen der ver-
mißt wurde, herrührete, der an einem Mad-
chen, welches gekommen war Milch zu ver-
kaufen, Gewalt verüben wollte. Ich wollte
den Burschen nicht gern in den Händen die-
ser Barbaren lassen, deswegen giengen wir
die nächste Nacht an Land. Wir landeten
ohne. Getöse, konnten aber nicht finden was
nck verlangten. Ich wollte wieder an Bord
zurück, kehren, sie aber entschlossen sich, ihren
Cameraden in der Indianer Stadt, die nicht
weit davon lag, aufzusuchen, und ich konnte
sie von ihrem tollen Vornehmen nicht abhal-
ten. Ihre Hauptabsicht war anfanglich
nichts weiter, als zu plündern; da sie aber
ihren Cameraden verstümmelt an einem
Baum hangen fanden, wurden sie so nnt Ra-
che entflammt, daß sie die Stadt an s Oer-
tern anzündeten. Mein Neffe, der mcht
weit davon im Schiff war, kam als er die
Flammen sähe, mit W Mann nach dem
BMt, wo ich war. Er verwunderte sich
sehr, mich und den Supercargo mit nicht
mehr als zwey Mann in dem Boot zu sehen;
doch aber entschloß er sich seinen Leuten zu
Hülfe zu eilen und ich gieng mit ihm. Als
wir nahe an die Stadt kamen, sahen wir drep
nackte Weibspersonen und nach ihnen )6 oder
17 Mannspersonen in der größten Bestür-
zung hervor springen, die von s unserer
englischen Schlachter-Knechten verfolgt
wurden. Das Herz im Leibe wollte mir
zerspringen, und ich glaube wirklich, hätten
unsere s Matrosen sie langer verfolgt, so
hätte ich meine Leute auf sie Feuer geben
lassen. Einige von den armen Flüchtlingen
waren erbärmlich verbrannt. Wir sahen
bald unfern Bootsmann, der einer der vor-
dersten bey diesem grausamen Beginnen
war. Er erhub ein lautes Iubelgesthrey
als er mich sähe. Capitän, edler Capitata
das ist gut daß sie kommen! schrie er, die
Rätters, die Hollhunde, die! wir haben
uns verschworen, keines einzigen zu verscho-
nen.Mch will ihrer so viele umbringen, als
der arme Tom Haare auf dem Kopf gehabt.
Barbarischer Hund, rief ich ihm zu, was
willst du thun? Halt ein, sonst bist du den
Augenblick des Todes. Aber, mein Herr,
sagte er, wann sie die Ursache wissen wollen,
warum wir so mit den Leuten umgehen, so
sehen sie nur hler. Und damit zeigte er mir
den armen Burschen, an einem Arm hangen,
mit abgeschnittener Kehle. Darüber wurde
mein Neffe, und diejenigen welche wir mit-
gebracht hatten, eben so erbittert als dieje-
nigen, welche bey der Niedcrmetzelung ge-
wesen waren, und liefen ihr blutiges Wert
zu vollenden, indem sie nur mich, den Su-
percargo und Z Mann zurück liessen. Mit
diesen
diesen gieng ich wieder zu den Boten und
zurück an Bord, indem ich die Pinasse zurück
schickte, die Unsrigen zurück zu bringen, wel-
che des Morgens unbeschädiget wieder an
Bord kamen, ausgenommen einer der sich
ein wenig verbrannt, und ein anderer der
sich den Fuß verstaucht hatte.
Ich war über meinen Neffen und alle die
Leute wegen dieser Sache äusserst aufge-
bracht, und endlich als ich öfters meinen
Abscheu über diese Niedermetzelung, wie ich
es nannte, bezeugt, fiengen sie eine Mcute-
rey an. Ich war damals zu Bengalen am
Land, und alle mit einander sagten, daß sie
das Schiff verlassen wollten, wann ich je-
malswieder einen Fuß darauf setzen würde.
Mein Neffe, der Capitan, sähe sich genothi-
get darein zubewilligen,sandtemiraberGeld
und meine nothwendigcn Sachen ans Land.
Ich fand in dem Hanse eines englischen
Frauenzimmers ein gutes Quartier, allwo
ich mit einem Kaufmann bekannt wurde:
Wir erkauften ein Schiff, und thaten eine
Reise nach China, welche sehr vorteil-
haft ausfiel; wir thaten auch eine Reise
nach den Gewürz-Inseln, mit gleich g:Mm
Glück. Hierauf erhandelten wir ein großes
Schiff; dieser Ankauf hatte uns aber bald
unser Leben gekostet; denn die Leute von
welchen wir es gekauft, hatten ihren Capi-
tan getödtet, waren mit dem Schiff durchge-
gangen und Seeräuber geworden; wir hors-
ten
ten dieses im Fluß Cambodia. Dieses
ndthigte uns die Flucht zu ergreifen, und
wir wurden von 5 Böten der Osi-Indischen
Companie verfolgt, welche wir mit unfern
Kanonen abhielten, und nahmen unfern Laus
nach Tonqui n, in der größten Furcht, ge-
fangen und als Seeräuber gehängt zu wer-
den. Da unser Schiff einen Leck bekom-
men, so mußten wir es hier auf die Seesei-
te legen um es auszubessern. Ms es in die-
ser Lage war, so kamen die Einwohner, die
unsere Leute nicht sahen, in 22 Böten, rings
um uns, indem sie glaubten, daß es ein ver-
unglücktes Schiff wäre; wir waren alle in
einer Übeln Lage zu fechten, indem alle Leu-
te mit Ausbessemng des Schiffs beschäftiget
waren: Wir richteten sogleich das Schiff
auf; che wir aber damit fertig werden konn-
ten, hatten sie schon unser großes Boot be-
stiegen, um einige von unfern Leuten zu Ge-
fangenen zu machen. Der erste den sie er-
griffen war ein Englander, welcher, an-
statt die Flinte die er in seiner Hand hatte
los zu feuren, sie auf den Boden niederleg-
te, den Kerl bey den Ohren ergriff, und sei-
nen Kopf mit einer solchen Gewalt an ein
Eck des Boots schlug, daß er unter seinen
Händen todt blieb. Mittlerweile ein Hol-
lander fünf von denselben mit dem Flin-
tenkolben zu Boden schlug. Unterdessen
hatte der Iimmermanns-Handlanger einen
KeM voll siedendes Pech, woraus er sie mit
M einem
einem grossen eisernen Schdpf-Loffel voll von
diesem siedheissenZeug bewilllommte. Recht
so, Jack, rief der Zimmermann, indem er
dieses sähe, und indem er einen Wischlappen
in das siedendheiße Pech tauchte, und es in
großer Menge unter sie fprützte, welches
machte daß sie ein entsetzliches Geheul erhü-
ben; und ein anderer Kessel von dem nem-
lichenZeuggabuns einen vollsiandigenSieg,
ohne daß ein Gewehr los geschossen wurde.
Wir verließen diesen Meerbusen den an-
dern Tag, und segelten nach Nanquin, wo
wir, zu unserer größten Freude, unser Schiff
an einen IapanischenKausmann verkauften,
und hernach mit einer grossen Caravan, durch
China, Siberien und Rußland reiseten, und
den lOten Ienner, 1705, zu London anka-
men, nachdem ich dieses letzte mal 10 Jahr
und 9Monat von England abwesend ge-
wesen war. Hier will ich mich nun nicht
weiter plagen, indem ich mich zu einer lan-
gern Reise, als alle diese vorzubereiten habe;
nachdem ich nun 72 Jahr lang ein sehr un-
beständiges Leben geführet, und genugsam
gelernt habe, welch eine Gluckseligkeit es
scy, still und eingezogen für mich zu leben,
und meine Tage in Frieden und in der wah-
ren Anbetung meines Allmachtigen Erretters
zu enden.
E N D E.
unverhoffte Wiedersehen.
Das unverhoffte Wiedersehen.
E
in englischer Kaufmann, mit Namen E d-
mund, reisete nach Tu nis. Ihn be-
gleitete ein junger Mensch, von ohngefahr
^l4 Jahren, den er an Kindessiatt angenom-
men hatte, und welcher Karl hieß. Seilt
Geburtsname war unbekannt. Dieser Jüng-
ling war sehr wißbegierig. Er gieng also
überall herum, und besah Alles, was der Auf-
merksamkeit eines Fremden würdig schien.
Weil er schon Zeichnen gelernt hatte, so gieng
er auch zuweilen aufs Land, um schöne Ge-
genden abzunehmen. Sein Pflegevater be-
sorgte unterdeß seine Handlungsgeschäfte.
Einstmals, da er durch ein angenehmes
Wäldchen ohnweit dem Meere gieng, sah er
einen Greis, der in tiefem Kummer versenkt,
neben einer Quelle saß. SeineKleidung zeig-
te, daß er einer von den Unglücklichen sey,
die hier, wie an einigen andern Orten, unter
dem Namen der Sclaven, als Vieh ver-
handelt werden. Neben ihm lag ein längst
verwelkter Blumenkranz, den der Alte von
Zeit zu Zeit in die Hand nahm, ihn mit ge-
senktem Haupte traurig anblickte, und eine
Thrane darauf fallen ließ. Mitleidige Neu-
gier bewog den jungen Englander, sich ihm
Ms zn
zu nähern. Er redete chn freundlich an, setz-
te sich vertraulich zu seiner Seite nieder, und
fragte ihn um die Ursache seines Kummers.
Der Alte seufzete, sah dem jungen Fremd-
ling wehmüthig ins Gesicht und sprach:
"Laß dir meine Geschichte nicht erzählen, o
Jüngling! denn, wenn du ein Herz hast,
wie ich, und nachempfinden kannst, was ich
empfunden habe, so wäre deinem Leben auf
lange Zeit alle Freude benommen."
Der Jüngling, dessen mitleidige Neugier-
de hierdurch nur noch mehr gereizt wurde,
druckte ihm die Hand, und bat ihn instän-
digst, sich durch nichts abhalten zu lassen,
ihm sein Unglück zu erzählen. Da Hub der
Alte an: "So wisse dann, mitleidiger Jüng-
ling, daß dieser kleine Hügel, an dem wir
sitzen, den sterblichen Theil des Neuesten,
des besten weiblichen Geschöpfes bedecket,
welches ich einst die Meinige nannte. Sie
begleitete mich auf einer Seereise, weil sie
ohne mich nicht leben konnte. Ein heftiger
Sturm verschlug uns an die Afrikanische Kü-
ste, wo wir von Seeräubern überfallen und
gefangen genommen wurden. Der Him-
mel milderte indeß unser Unglüch dadurch,
daß wir nicht getrennt wurden; denn mein
gutes Weib und ich, nebst einem unmündi-
gen Sohne, der noch an der Vrusi seiner
Mutter lag, wurden von einem und eben-
Yemftlben Heyn gekauft. Man wies uns
die
die beschwerlichsten Arbeiten an, und begeg-
nete uns oft mit unmenschlicher Harte. Aber
wir ertmgen unser Schicksal mit Geduld,
weil unsere Liebe Trost und Linderung in alle
unsere Leiden goß. So waren mm schon
zwey Jahre verflossen, da es Gott ge-
fiel"—
Hier stürzte dem Greise ein Strom von
Thranen aus den Augen. Cr Mßte einhal-
ten. "Was soll ich dir fagen^ guter Jüng-
ling?" fuhr er endlich fort: '<Siehe diesen
Hügel; er sagt dir Alles. In ihm liegt die
Zufriedenheit und das Glück meines ganzen
Lebens vergraben. —Noch war M etwas
übrig geblieben, welches meine gebeugte
Seele mit der Welt verband. Es war das
theure Pfand unsrer Liebe, mein kleiner
Sohn, der nun das dritte Jahr zurückgelegt
hatte. Ein tröstender Engel für mem blu-
tendes Herz! Wenn er so unschuldig und ru-
hig in meinen Armen lag, so oft ich an die-
ser mir heiligen Statte mich niedersetzte, um
meinem Herzen durch Thranen Luft zu ma-
chen: wenn er mit seinen kleinen Händen
mich streichelte, und mich bat, nicht so zu
weinen, und ich in seinem Gesichte dann
die Züge seiner theuren Mutter erkannte,
ihn mit Inbrunst an meine Brust drückte,
und in ihm seine verklarte Mutter selbst zu
umarmen meinte: O! so hatte ich eine ein-
ziae Minute dieser wehmüthigen Wollust
^ nickt
nicht um den Besitz der ganzen Welt ver-
rauscht.
"Einstmals, da ich, wie gewöhnlich,
um diese Zeit der Mittagshitze, wo man
mir versiattet ein wenig auszuruhen, an die-
ser Stelle saß und meiner Betrübniß nach-
hieng, beschäfftigte sich mein kleiner Lieb-
ling, Blumen zu pflücken, und einen Kranz
davon zu winden, den er an diesem Strau-
che hier über dem Grabe seiner lieben Mut-
ter aufhangen wollte. In der Absicht noch
mchr Blumen zu holen, ließ er mir den
Kranz, der bcynahe fertig war, und lief dem
Strande zu. Ein plötzliches Geschrey, wo-
rin ich seine Stimme erkannte, weckte mich
aus meiner Schwermuth auf^ Ich lief ei-
lends nach dem Strande; und—o Gott!
da mußte ich mein liebes Kind in den Hän-
den unmenschlicher Rauber sehen, die schon
mit vollen Segeln davon eilten! Vergebens
flehete ich Erd und Himmel, Gott und
Menschen um Hülfe an; vergebens streckte
ich meine zitternde Arme aus, und bat die
Unmenschen, mich wenigstens mitzuneh-
men! Die Rauber waren schon zu weit ent-
fernt? zun mein Iämmergeschrey zu verste-
hen, uno mein Sohn, mein armer kleiner
Sohn"- Liegt hier an ihrem Busen!
rief der junge Englander aus, indem er sich
Mit wüthender Empfindung in die Arme des
Greises warf.
Lange
Lange hielten beyde sich sprachlos um-
schlungen, bis ihre gewaltsamen Empfindun-
gen sich endlich in reichliche Freudenthränen
ergossen. Das vaterliche Herz kam allen
andern Beweisen zuvor, und überzeugte den
glücklichen Alten, daß er von keinem Blend-
werke getäuscht werde, sondern daß er wirk-
lich seinen geliebten verlornen Sohn wieder
in seinen Armen halte. Nachdem beyde das
Vermögen zu reden wieder bekommen hatten,
erzählte Karl, daß er seiner Entführung, auch
des Umstandes, daß er damals eben Blumen
gepflückt habe, da man ihn geraubt hätte,
sich immer lebhaft bewußt geblieben wäre;
daß er aber weder des Namens seines Va-
ters, noch des Landes, wo er als Kind mit
ihm gelebt habe, sich jemals wieder habe er-
innern können. Die Seeräuber hatten ihn
damals nach Amerika gebracht, und ihn ei-
nem spanischen Sklavenhändler verkauft.
Von dlesem sey er an einen englischen Kauf-
mann verhandelt worden, der ihn bald wie
seinen Sohn liebgewonnen, ihn mit sich nach
England gebracht, und in Ermangelung eige-
ner Kinder, zum Erben seines ganzen Ver-
mögens eingesetzt habe. Und dieser sein
Wohlthater sey setzt in Handlungsgeschäften,
init lhm nach Tunis gekommen.
Diese Erzählung wurde oft durch neue
Umarmungen und durch neue Ergießungen
des vaterlichen und kindlichen Herzens unter-
bro-
brochen. Dann eilte der entzückte Jüng-
ling, seinen lieben Pflegevater aufzusuchen,
um ihn zum Zeugen seines unverhofften
Glücks zu machen. Der Greis und Ed-
mund hatten sich kaum einander begrüßt,
als ihre Blicke starrend an einander hangen
blieben. "Dein Name, lieber Greis?"
fragte der Kaufmann. Ist Edmund, er-
widerte der Alte; und der deinige? — Ist
der Name deines glücklichen Bruders! schrie
Edmund, und wcn-f sich sprachlos in die
Arme des ganz betäubten Grei ses. Der jun-
ge Mensch blieb, mit starren Augen und
mit offenem Munde, wie versteinert, stehen
ohne ein Wort hervorbringen zu können.
Was jeder von ihnen in diesen Augenblicken
einer stummen, überschwenglichen Empfin-
dung fühlte, kann mit Worten nicht beschrie-
ben werden.
Endlich kam es zu Erläuterungen; und da
fand es sich, daß der jüngere Edmund sei-
nen Bruder für todt gehalten habe, weil er
seit seiner Abreise von Engtand nie wieder
etwas von ihm habe erfahren können; daß
er ihn betrauert und sein ansehnliches Ver-
mögen in Besitz genommen habe. Er er-
zählte ferner, daß der junge Karl, zur Zeit
da er ihn kaufte, seine Muttersprache ver-
lernt gehabt habe; daß er daher nie habe auf
den Gedanken kommen können, daß er sein
Neffe
Neffe sey, weil er ihn für den Sohn irgend
eines Spaniers gehalten habe. —
Der jüngere Edmund eilte zu dem Herrn
seines Bruders, und kaufte ihn los. "Du
bist frey, theurer Bruder," rief er ihm zu,
da er zurück kam; "und Morgen fahren wir
nach England." Aber, mit innigster Weh-
muth mußte erhören, daß sein Bmder fest
entschlossen war, den kleinen Ueberrest seines
Lebens an dem Orte zuzubringen, wo die
geliebte Hülle seiner Gattin begraben lag.
Alles Zureden war vergebens. Es wurde
daher beschlossen, an dieser Stelle ein kleines
Haus bauen zu lassen. Karl verlangte,
bey seinem Vater zu bleiben, um seines Al-
ters in diesem Hauschen zu pflegen. Der
jüngere Edmund hingegen reifete nach
England ab, verkaufte seine Handlung, und
kehrte darauf zurück, um gleichfalls bey sei-
nem Bruder, so lange er noch leben würde,
zugegen zu seyn.

