Robinson Krusoc
bearbeitet.

L e ipzi
km Verlage der Dykischen Buchhsndlms
1780.
Vorrede
^>are Rousseau ein schadMftÄhec
Mann gewesen, so könte seme Seele
izt ein köstliches Vergnügen genießen,
wenn sie von dem Fixsterne, wo sie et-
wa wohnen mag, einen Blick auf
Teutschland Warfe und die mannichfalti-
gen Bewegungen wahrnähme . M tttt
einziges Urchci! über den ZMinfon
unter Antorftbern, DruckeMessen,
VerlMn, Hersusgkb^n, Papier»
Händlern, Buchbindern/ ReMiftneell
und vielleicht auch unter Lesern veran-
laßt hat. Von den übrigen Herren,
die sich nach mir mit dem alten Aden-
* 2
*) In Rousscstz's Emil,
theurer beschäftigten, kan ich nicht
mit Gewißheit versichern, wie sehr
oder wie wenig sie sich von dem Genfer
Bürger hinOrgehen ließen, aber in
Ansehung meiner muß ich ihm die Ge-
rechtigkeit widerfahren lassen: daß
nicht Er mich zum April schickte, son-
dern ich selbst. Ich habe mir bey ab
len Urtheilen, Meinungen, Behau-
ptungen, bey allem Lobe und Tadel
dieses Mannes schon längst eine Sub-
traktion angewöhnt, die in jedem Falle
drey Vtercel abzieht: der Rest ist
Wahrheit. Daß er den innern Werth
aller Sachen meistens durch einen so
unmäßigen Zusatz veränderte, war nie-
mals seine Schuld, sondern rührte
offenbar von einem Betrüge her, den
ihm die Einbildung oder der Affekt
spiele. Vielleicht hatte er den engli-
schen Robinson jn seiner Jugend gel^
sett, wie wir alle, und nichts daraus
behalten als die beiden Umstände,
daß das Buch durch gotteöfürchtige
gutgemeinte, aber unschickliche' und
nicht selten einfaltige Betrachtungen
oft Langeweile macht, und daß darinne
ein Mann vorkommt, der auf einer
wüsten Insel alle Bedürfnisse und Be-
quemlichkeiten des Lebens durch sich
selbst erfindet. Indem er für seinen
Emil ein Bnch suchte, wsrinnen dkse
Idee ausgeführt wäre; und indem er
W dachte, wie sie behandelt werden
müßte, fiel ihm der englische Abenthem
rer ein, und in der Lebhaftigkeit der Vor?
fiellung überredete ihck feine Jmagina-
iiott, daß die Idee dort wirklich so ans-
geführt sey, wie er sie sich dachte —
eine Verwechselung, die in menschlichen
Köpfen fthr hakfig vorgeht! MelleM
half dabey anch seine bekannte Absetzung
gegen 'die neuern Philo^ph^m'd
zog in seiner BeurtheiZung einen s«
großen Glan; um dies alle verachtete
Buch, daß er mit Freuden eine GoZe-
genheit ergrif, eine LiebZingslektüre des
gemeinen Volks in England auf Unfo,
fien berühmter Mämer zu erhsbm;
das klMMtorvergnügen Mgerechnet,
das es ihm machen mußte, wenn er
fich die Ueberraschung vorfteM, womit
der Leser nach einer Suspension von ei-
nigen Augenblicken hinter so großen
Namen wie Bkffon und DescürW
endlich ^ Robinson Krusse findet.
Mein Seibßbettug entstund wc-
tzsr aus Ki<enMrsckhen, Mch auf diese
Art. Untee deA Beiträgen, die ich
den philanthropisch^! Werhandlungen
Dessauer Instituts versprochen
hatte, mußten auch unterhaltende Auf«
VII
sähe seyn, die nach dem von mix vorge-
schlagenen Plane ein besondres Lesebuch
für die Jugend ausmachen sollten. Jn-
dem^ch über die Wahl der Gegenstände
mit mir zu Rathe gieng, schien mirs
vorzüglich nützlich zu seyn, die jungen
Leser mit der Geschichte des Menschen
bekannt zu machen, und ich ent-
warf deswegen Plane zu kleinen Dra-
men, die den Menschen in seinen ver-
schiedenen Lebensarten darstellen sollten;
allein wegen der allzugroßen Mannich-
faltigkeit des Gegenstandes hielt ichs
für vorteilhafter, eine zusammenhat
gende Erzählung daraus zu machen, die
alle hauptsachlichste Veränderungen
in dem Zustande des menschlichen Ge-
schlechts umfaßte. PlözlKH fährt mir
Robinson d«rch dm Kopf, den ich" in
nxmen jüngern Jahren gelesen hatte,
und woraus ich gerade nur die beiden
VIII
Umstände noch wußte, die Rousseau
behalten haben tnochte: die Lebhaftig-
keit, ivomit ich meine eignen Hdeen
dachte, lheilte sich der Vorstellung von
diesem Buche mit, und die EMchte-
rung, die ich mir für die Ausführung
meines Plans davon versprach, brachte
mich Agseich auf den Entschluß, den
eipssmm..Aufenthalt des Abentheurecs
auf einer Jnftl iu Rücksicht aihf memm
Zzveck uuMarbeiten.
Hrz darauf fand sich eme
fäch^, ^ie mich nöthlKtc, den ganzen
Äi^n 'Theil KeWkers herauszn^cb^^
ich' ckußre ftMch einen groW''Tl^ci!
Msnes PlanßS aufopfern, rv5Z?v
Mcht ZH, fthr vom Defoe abweichen utw
eiu ueMs Buch machen wollte; abc;
noch gteng alles gul: doch wie erstsnttle
ich , als <ch im zweiten T ^zle, den uh
IX
ehemals gar nicht gelesen hatte ^ auch
nicht das mindeste -für meine Ähgcht
brauchbar fand! Ich entschloß''chich
also ohne langes Bedenken, diesen zwei-
ten Theil ganz nach meinem eignen
Plans auszuarbeiten; denn zwecklose
Scharmützel, die nicht einmal sonders
lich vergnügen, und Reisen nach China
und MPtM? die man in neuen Reise,
beschreibungen ungleich beKr und voll-
Hauhiger findet, in AuGVl.W bringen,
Lüerte mich Zeit und Mühe., Glaubt
.n defim Jemand mehr dabcy zu gewin-
nen , wenn er den wahren ächten zwei-
ten Theil des Robinson's liest, so
schlafe ich ihm zur Ersparung der zeit
emcn französischen Auszug vor, der
nur vor kurzem erst bekannt geworden
ist: der Titel ist — Kobinlon Ouloe,
nouvette imirstion 6e 1 ^NAlois psr
^lu. 5su!vv, Piefts Werkchen destcht
X
aus zween Banden, ist 1766 zu Amster-
dam gedruckt, in einer ziemlich guten
Schreibart geschrieben, so weit ich gele-
sen habe, enthalt das Wesentliche der
Geschichte mit Hinweglassung alles des-
sen, was Rousseau isn-as nennt, und
tönte vielleicht mit Nutzen bey dem
Unterricht in der französischen Sprache
gebraucht werden: auch hat es Herr
Feutry, der selbst Hofmeister gewe-
sen ist^ eigentlich zum Besten der lieben
Jugend gemacht.
Der erste Theil der gegenwärti-
gen Bearbeitung gab während Robin-
son's Aufenthalt auf seiner Insel Bei-
spiele von den Veränderungen, die die
vier Haupturheber der menschlichen Er-
findungen, Roth, Zufall, Leidenschaft,
Witz, in dem Zustande des Menschen
hervorgebracht; wie sie die Aufsuchung
der Materialien und chre Anwendung
zum Bedürfnis; oder zur Bequemlichkeit
veranlaßt haben.
Der zweite Theil liefert in der
Geschichte der Kolonie wahrend Robin,
sot^ö Aufenthalt in England, nach sei:
t^r Nckkeht auf die Insel und nach
seinem Wde, Beispiele von de«Verän:
Nröngw in dem Zustande der Gesell-
und von dm Erfindungen, die
aus der gesellschaftlichen Vereinigung
Zerfließen: ein kleiner Menschenhaufen
wird durch MO/ Zufall, Leidenschaft,
Witz auf die verfchiedölwn Arten der
Subordination, auf die Einführung
richterlicher Gewalt, auf verschie-
dene politische Verfassungen, auf die
Verschiedenheit des Vermögens, der
Beschaftiglwg und des Standes,
auf Handel, Geld und Verarbeitung

Xll
der Naturprodukte geleitet', erwächst
zu einem eingerichtettn Staate und
stirbt.
Noch muß ich zum Schlüsse die-
ser Vorrede einen Vorfall erzählen, der
in dem Jahre tausend siebenhundert und
achtzig eine wirtliche Merkwürdigkeit,
und der ^rfte während memtt ganzen
Autorschaft ist. Der Leipziger Censor,
Herr Hof«th Böhme, wollte nicht lei-
de«, daß ich Rousseau in der vierten
Zeile auf einem Fixsterne wohney lasse;
er anachematisirte die Stelle mic.pyl,
gen Nöthelstrichen und verstattttMer
Verlagshandlung nur dann den DruÄ,
wenn der Herr Anctor Rousseau's
Seele anderswohin quartirte: ich war
in Verlegenheit, wohin ich mit der ar-
men Seele in der Geschwindigkeit sollte,
und ; so >Mchgüitig es mix und der
ganzen Christenheit ist, ob Rousseau
izt m der Jungfrau, im Wasiermmme
oder im Steinbock wohnt, so erachte,
te ich doch nicht für rathsam, einem
Verlangen nachzugeben, wofür sich
kein vernünftiger Grund finden laßt,
zumal da in der angezeigten Stclle
nichts behauptet, sondern die Seele
des Genfer Bürgers nur per tormam
loquenäi auf einen Fixstern gesezt
wird. Ich habe mir zwar-eine Beleh-
rung ausgebeten, ob der Herr Censor
zuverlässigere Nachrichten von ihrem
Auffenthalte hat: allein die Antwort
verzögerte sich so sehr, daß sich die
Verlagshandlung wegen Nähe der
Messe genöthiget sah, diese Vorrede
unterdessen anderswo drucken zu lassen:
sobald die erwartete Nachricht ein-
läuft, um welche ich hier öffentlich bit-
te, werde ichs für meine Schuldig-
XlV
keit halten, die Leser von Rousseau's
gegenwärtiger Residenz zu benachrich-
tigen.
Armer Jean Jacques! Wst du
sogar «ach deinem Tode nicht Mnsl
in einer Vorrede eine bleibende Stätte
haben?

A^obinfott besaß nach der ZurüMlnfc in
^ ^ sein Vaterland alles, was ihm den Rest
seines Lebens versüßen konte — eine brave
Frau , die ihn liebte, ein Paar Kinder,
die viel versprachen, und ein hinlängliches
Vermögen, um mit Gemächlichkeit und der
Anständigkeit eines Mittelmanns zu leben.
Das erste Jahr schmeckte ihm die Ruhe ft^
wohl, daß er an Meer und Schiffahrt gar
nicht dachre: im zweiten fieng schon eine Un-
ruhe an, sich in das Gefühl seiner Gluckse-
ligkeit zu mischen: sein Glück wurde ihn
2.TH. A
einförmig, langweilig: die Ncuhelt der
häuslichen Freuden war vorüber, und alle
Mvechölungcn, die er sich durch kleine Ret-
Hp. wzf dem festen Lande verschaffen konte,
thatm ihm^nicht genug. Seltt Verlangen
nach dem Seelebcn wuchs mit jedem fol-
genden Jahre: Tag und Nacht schwebte
Dp seine Insel und die Kolonie, die sie
jtzt bewohnte, in GedanLen: er baute in seiner
Einbildung Städte undDörfer darauf,Hmch
vom Morgen bis zum Abend mit seiner
Frau von nichts als seiner Insel, und un«
terhielt sich Jemand mit ihm, so war das
Gesprach nach dem dritten oder vierten Wor«
te KewiK schon bey semer Jnftl. Wenn er
mit semen Kindern spielte, baute er ihnsn
Schisse, und die Kleinen ergötzten sich an
diesem Zeitvertreibe nicht halb so sehr als ihr
Vater, der in Gedanken auf allen diesen
DchUcn nach seiner Insel fuhr.
Seine Fran merkte wohl, baß ihn etwas
bennruhigte, allein darauf verfiel sie nicht,
daß er sich in seinem Alter wieM auf die
Cee begeben wollte. Endlich stieg der
Wlmsch, feine Insel noch einmal vor sei-
nem Ende zu sehen, bis zu einem solchen Unge-
stüme, daß er ihn nicht länger verbergen kon-
te: er entdeckte sich seiner Frau eines Aben^l
tcy dem Schlafengehen, und bezeugte so M
Beharrlichkeit in seinem vmvegnen Ent^
Wusse, daß sie ihn weder durch Thronen,
noch Seufzer, nvck) Bitten, noch Gründe
tu erschüttert? vermochte. Dasiefahe, daß
feine 'Begierde beinahe mit jedem Widw«
stände zunahm, wußte sie keinen azidttm Aus-
weg, als daß sie sich zu semer B/gleikerin
anbot. Die zärtliche Betrübniß, womM
dieses chat, und ihre Bereitwilligkeit rühne
ihn so sehr, daß er in sich gleng und M
Vorhaben ein wem'g genauer überlegte. Et
As
4
schämte sich vor sich selbst, daß er eine Frau,
die er wWnmmMebte, aus der Ruhe iudie
Msch«eN!iVSSeMben6^nut sich hwchtßek
sollte^llein zu m'smch und sie nie wkdev«
zusehen, Wenn er Mttrweges stürbe / war
ihm ebeu so empfindlich und schlechterdings
unmöglich, weil sie fest entschlossen war,
M n«l)t vcn ihm zu trennen. Nach einem
Kmgen Streite zwischen Begierde unb Uv»
berlegung wurde er endlich Herr über sich
selbst:^eV suchte sich zu beschäftigen, weil er
fa«d> büß die Muße seinem thätigen Geiste
nm zur MzusrieMheit täglich neue Nah«
rung gab.
Er kaufte sich deshalb ein Gut in der
Grasschaft Bedford, das sehr viele Verdes«
serungen bedurfte und ihm also hinlönglk-
che Gelegenheit gab, alles auszufuhren, was
er aus seiner Insel thun wollte: er trockntte
Moräste, ließ Graben ziehen, riß unfrucht-
5
bare Heiden um, stete Holz'ans schlechte
Felder und schuf da6 ganze Gut um, wo
nicht allemal mit wirchschaftUchem Nutzech
so brachte er doch eine Veränderung hervsr
und bildete sich daScynn, daß er sieaufsw
ner Insel hervorgebrack)e«abe. SeineWch'
mmg war weit vom Meeve entlegen, daß
er also nichr leicht mit Seelemen?usamlttet^
kommen, und durch ihre Erzahlungett'mit
dem.Verlangen nach Seereistn angesteckt
werden konte: er wärf sich so ganz in die
landliche Geschäftigkeit hinsm, daß ihm kei-
ne Zeit ZU Grillen und Wünschen übriK
blieb.
Wie wurde diese Mhe so b^ld gestört!
Seine Frau, die Seele aller seiner Entwür-
fe, die ReLierevitt seines Herzens, die mehr
über ihn vermochte,' als seine eigne Vch
nunft, starb im Wochenbette. Nun war
«lle Glückseligkeit und Freude auf seinem
A 5
Gute ausgestorben, und ganz Engevandfü?
Gn zu enge: er ließ die Wirtschaft geh^
VNd stehen , wie sie wollte, und fand an der
ganzen Landökonomie Ekel, Verdruß und
Langeweile brachten ihm. seine Seegrillcn
wieder in den Kopf, und er kannte kein au-
ßer Mittel, sich Jines Grams zu cntledi-
SM, glö Wenn er ihn in die Wellen trn-
He: Kkichwohl flel e6 ihm schwer, sich von
feinen Kindern zu trennen. Weil er glaub-
te, daß die Einsamkeit des Landes seinen
Kummer und seine Unruhe vermehre, ver-
kaufte er sein Gut und zog nach London:
aber was half es ihm? Dort schmeckte ihm
seine DeHDiMg , und hier hatte er kei-
ne: alsv fand er itt London nicht mehr Zu>
sriedenheit als in der GraMast Bedford,'
zmd in wenigen Tagen war ihm das groß-
Hadtische Getümmel so verhaßt wie die
Stille stineS Landgutes. Auf die See mit
7
dem Manne? sonst war kein Rath für
ihn.
Indem er schon wieder darauf sann, mit
welchem Orte er London vertauschen sollte,
erhielt er den Besuch eines Vetters, der von
seiner ersten Reise zurückkam, die er als Pa-
tron nach Bilbao gethan hatte: er erzählte
ddm Herrn Onkel, daß ihm von gewissen
Kaufleuten der Antrag geschehen sey, eine
Meise für sie nach Indien und China zu
thun. Dem alten Robinson hüpfte da5
Herz im Leibe bey dieser Nachricht: er prieß
den jungen Menschen glücklich, daß ihm
sein Alter erlaubte, so schöne Rnsen zu thun,
und nicht immMaus Einem Flecke zu blei-
ben , wie eA Haushund an der Kette.
^Ja, wer noch Ihre Zugmd hatte!« ftufz^
te der Alke. «Wsm ich Mz? ^hn Jahre
Wiederkriegen könle^ M Mis, was ich
ch-tt.« — "Mex^M ihm M Bez.
ter halb zum Scherze ms Wort, ->Sie sind
ja so alt noch flicht^ daß Sie nicht so ein
Gängelchm.über, die See thun könmu
Fahren Sie mit mir! Ich muß Brasilien
berühren: von da ist ja nur ein Sprung bis
ZU Ihrer Insel. Ich schaffe Sie hin in
Ihr kleines Königreich, wenn Sie wol-
len.«
Robinson gerieth außer sich vor Entzücken,
seine ganze Clirne heiterte sich auf, erwuß.
te selbst nicht, was er auf den Vorschlag
seines Vetters antworten sollte: allein ds
dieser aus einem Scherze Ernst machte und
alle Schwierigkeiten qus bxmWege röumte>
die von einer solchen Unttrneh^nung abschre»
ken konnten, so wurde Robinsons Wunsch
zum Entschlüsse; und es kam blos daraus
an, daß sein Metter von den- Kausieuten^
die ihm die Reiftl,aufgetragen Hatten, M
ErKubniß hekM^dW Alten mitMe^ney,
9
Noch war die Bedenklichst übrig, wie er
von seiner Insel wieder zmückkvMMMA
daM nicl)t Lust hatte, .sein ^Lebm ^M in
kümmerlichen Umständenzu beschließen: sein
Vetter tonte ihn auf seiner Rückr^e Ms
Indien nicht wieder abholen, weil ißmdieß
einen Umweg von vielen Monaten verurs
sachen würde; und dazu durfte er von sei-
nen Kaufleutm nimmermehr Erlsubniß er-
warten.
Robinsons Begierde fand MiM, auch
dichwHindernisse abzuhslfeff:n«M«zwr,
daß may ü«es, was M eWrMchakUMG
hörte, nebst einigen Zimmnleüten mrtn^-
wen sollte, die sie im Fall der Rochzn-
ßlmmensetzen und auf der Insel vollends
ausbauen tönten; und dieses Fahrzel«
sollte ihn, wenn er seines Reichs Sberdrösi
flg wsxe, nach dem feste» Lande hinübP
«5
M. Diealte Wittwe*), welcher er bcy
.er vorigen A^ise einen Theil seines Vpx.
mögens WvcrtraM., wandte ihre KrDe
nochmals an, ihn von ftinem Emschlnsse
abzubringen: aber da half nichts: er über«
Hab ihr seine Kinder zur Erziehung, mach-
te sein Testament, lieferte sein Vermöge«
in sichere Hände, die seinen Leibeöcrbm
nichts veruntreuten, gieng mit seinem Franz
an Bord und segelte glücklich ab.
G; Hatte sich mit den hauptsack)lichsien
Bedürfnissen versorgt, die seiner Kolpnie
Mttn,mitLein^and,wollnenZeugen,StrüM-
pfen, Hüten, Schuhen, KüchengerZthe, Eisern
Gewehr, Pulver, und mit allem in ziem-
lich großer Menge. Außerdem nahm er ei-
nige Handwerker mit sich, die dort auf sei.
ner Insel arbeiten, und bey seiner Rückte^
ihn entweder begleiten, oder wenn es ihm»
ZI
gefiele, bort bleiben sollten: darunter wa-
ren zwey Zimmerleute, ein Schlosser, em
Schneider und ein sehr geschickter junM
Mensch, der als ein allgemeiner Künftlsk
gebrauche werden konte; denn außerdem
Böttcherhandwerke, das ereigentlchgeleM
hatte, machte er Handmühlen, drechselte,
verstund sich auf die Verfertigung, irdener
Gefäße, und hatte in allem einen sehr an-
schlagigen Kopf.
Diese Reise war überaus glücklich für un-
fern Abentheuer, aber desto unglücklicher
für feinen Geschichtschreiber; denn sie lief^y
ganz ohne alle Gefährlichkeiten, Stürme
und große Widerwärtigkeiten ab, daß man
M eigentlichen Verstände nichts davon W
erzählen weiß, als — er reiste ab und kam
sn. Widrige Winde hatte er zwar genug;
aber widrige Winde sind in der Erzählung'
langweilig, wie auf de? See; Wd sogar
A6
auch diese Unannehmlichkeit schlug zu fti-
nem Vortheil aus; denn sie nöthigte ihn,
lnlken Irländischen Hafen Galloway einzw
lätisen, und weil er die Lebensmittel und
das Vieh dort im Lande sehr wohlfeil fand,
kakfte er in den drey und zwanzig Tagen,
die et dort verweilen mußte, so viele Schwel-
le, KHe und Kälber ein, als er fortbrin-
§m kdnte> um seine Insel damit zu öe-
völkem.
Nicht eher als anderthalb Monate nach
Ann Ausfahrt ereignete sich ein Vorfall,
der Aufmerksamkeit verdiente. Jedermann
«uf Km-^lffe gähnte über die Einförmig-
Kit deVVkise: wer nicht Made wachen muß,
<e/fih1iefvvr Verdruß, um nur nicht das
dmMveilige Wasser mehr anzufthn: endlich
Kun einmal des AKnVS der Dootsknecht^
der Schildwache stund , mit der Nachricht,
daGtt wder Fewe einen heVm Scheinst«
he und einen Kanonenschuß, gehört habe,
und gleich darauf meldete em'S'chisssjun^
Haß der Bootsmann eben itzt einen zweiten
Schuß gehört habe. Gleich fuhr jedermann
aus dem Schlaft auf und eilte auf den
Oberlauf des Schisses: man sah mit gespanw
ter Aufmerksamkeit nach dem Scheine hin,
«nd stimmte einmüthig in der Muthmasi
jung überein, daß ein Schiff in Broind ge-
rathen seytt mußte. Nach der Gegend' des
Feuers zu üchelten, führte sie ihr Weg ge-
rade dahin/ und ob sie sich gleich der Flam-
me immer mehr näherten, ließ sich dochws-
gen der nebiichten Lust lange nichts deutlich
erkennen: ohngeföhr eine halbe Stunde dar-
aus triebe sie ein Lüftchen ein wenig schnel-
ler fort , der Nebel zerstreute sich, uyd vor
ihren Augen stand ein brennendes Schiff,
das wie ein rothglühender Klumpen auf der
erleuchttten Oberfläche des Meers schwebte,
Ä 7
aus welchM bie^Znisternden Flammen, wle
fmrige Wimpci, emponvehten— ein schreck
ticheö prächtiges Schauspiel!
Das Schiff, worauf sich Robinson be-
fand, löste sogleich fünf Kanonen, um den
Unglücklichen die Nähe elnes Schisses zu
berichten, damit sie alle Mühe anwendeten/
um sich vielleicht in der Schaluppe zu retten.
Man zog alle Segel bis auf das kleinste
M und fuhr langsam der Feuersbmnst na-
her: plötzlich flog das bmnlende Schiff mit
Krachen in die Luft, und das Feuer erlosch,
wahrscheinlich weil der eine Theil von ent-
zündetem Pulver empcrgesprcngt und der
andre untergegangen war. Es ließ sich ver-
buchen, daß wenigstens einige Personen
sich in der Schaluppe gerettet hatten und
itzo auf dem weiten Meere in Angst und
Ungewißheit herumirrten, ohne wegen M
Dunkelheit den Ort finden;u können, wo
55
Hülfe auf sie wartete: deswegen würden
auf Robinsons Schiffe die ganze übrige
SZacht hindurch Laternen an allen Seiten
ausgehängt, und von Zeit zu Zelt eine Ka-
none abgefeuert.
Früh um acht Uhr entdeckte man mit
HÄft der Ferngläser zwey Boote vol-
ler Leute, die das Schiff gesehen haben
Mochten und deswegen aus aller Kraft
nach ihm zuruderten, aber wegen des wi'
drigen Windes nicht geschwind fortrücken
tonten: sie machten allerhand Zeichen , wel-
ches man auch auf RobinsonSCchisse thas,
wo man zu gleicher Zeit mehr Segel auf«
spannte, um desto hurtiger zu ihnen zukom-
men. Wirklich vergieng auch keine halbe
Stunde, so waren sie .schon bey einander:
Hie freudige Behendigkeit, womit die Mün-
der, Weiber und Kinder in Einem begrus-
senben Gewühl und mit lauter Dankbarkeit
56
aus den Booten am Schiffe hlnanklette^
ten , ist unbeschreiblich: es waren beinahe
sechzig Personen , und darunter viele Passa-
giere.
Nach geschehener Bewillkommung er-
zählte einer hier, der andere dort, wie das
Feuer ausgekommen war. Aach verun-
glückte Schiff kam von Quebec und hatte
nach Frankreich gehen wollen: und durch
die Unvorsichtigkeit eines Bootsknechts war
es in so traurige Umstände versetzt worden.
Mehr konte man lange Zeit von den Ge-
retteten nicht herausbringen; denn die Freu-
de machte sie alle zu einer zusammenhängen-
den Erzählung unfähig, und druckte sich mit
desto mehr Lebhastigkeir und Seltsamkeit an
ihnen aus, da es Franzosen waren. Eini-
ge weinten, andre tanzten und sangen: hier
lachte einer, dort rang ein Anderer die Hön-
de mit Kuten Ausrufungen: einige stund«!
snlMM und unbeweglich da, emkge fluchten,
über die Nahe des Todes, in ivclcher sie ge-
wesen waren, Atidre machten sich darüber
lzzstig: alle schienen dem Tollhause entlaufen
zu seyn, und beynahe der Hälfte mußte zur
Ader gelassen werden, um die Aufwallun-
gen ihrer Freude zu mildern. Der franzö-
sische Kapitän warf sich bald um Robinsons,
bald um seines Vttters Hals, und kannte
tn seiner Dankbarkeit weder Maas noch En-
de. Das Bedenkliche bey dem Vorfalle
war, was man mit einer solchen Menge
Personen anfangen sollte, da die Vorrache
nicht zureichten, um sie bis nach Ostindien
mitzunehmen, und auch keiner unter ihnen
Lyst Hatte , einen so weiten Weg ohne andre
Absicht mitzumachen. Nichts ließ sich alsb
für sie chun, als daß man seinen Lauf ein
wenig nach der Seite hin nahm, wo man
vMNuchen konte, Schisse ans WeMdisn
anzutreffen, die sie vielleicht nach England
oder Frankreich mit sich zurücknehmen wür-
den. Auch dieser Vorschlag stund ihnen
nicht an, sondern sie baten, daß das Schiff,
da es einmal von seiner Fahrt zu weit nach
Westen gerachen wäre, diesen Weg vollends
Nach Terra nova fortsetzen möchte, wo sie
ein Fahrzmg miethen und nach Kanada
zurückkehren wollten. Ihr Verlangen wur>
de. bewilligt: man fuhr nach Terra nova,
sichte daselbst die Französin aus, und Nle-
wand blieb auf Robinsons Schisse als ein
französischer Mger Geistlicher und vierMa.
trosen, welche Dienste nähmen.
Der Himmel hatte sie auf dieser Reise
zu guten Handlungen bestimmt; denn nicht
lange darauf führte er Wen schon eine
Sveite Gelegenheit herbey, ihre Meizschens
freundlichkeit zu beweisen. Sie begegneten
einem Schiffe , welches in jween Stürmen
den hintersten Mastbaum, die Obelstan^
am großen Mäste und den Vogspriet ein-'
gebüßt hatte, und also sehr wenig Herr sei,
nes Laufes war: es hatte zu wenig Segef,
um den Wind recht zu fassen, und auchkei«
ne erfahrnen Personen, die es hatten regie-
ren können; denn es war von Barbados,
wolM LS ^am , um nach Bmsisl zu gchn,
eMgs Tage vorher, che es abftgeln sollte,
zu einer Zeit, als der Kapitän und sein er-r
ßer Substitut am Lande waren, durcheil
mn p!ötzlÄ)cn Sturm in die See hineinge^
triebst worden Mcht lange darauf mußte
es emen zweiten Sturm ausstehen, der e^
noch weiter verschlug, und in den kläglichen
Zustand versetzt, worinne es sich itzo be^
fand. Außer der Entlüftung, die den ar,
mm Leuten der Kamps mit zwecn so ge-
waltigen Stürmen verursacht hatte, wun
den sie noch'mehr durch den Hunger ende
kräftet: seit eilf Tagen war nicht eine Unze
Brod oder Fleisch über ihre Lippen gegaw
gen: alle Vorräthe waren aufgezehrt, und
sie hatten sich nur aus dem Untergange her«
ausgearbeitet, um vom Mangel getödtet
zu werden.
Nobmson vermochte so viel über seinen
Vetter , daß er sich entschloß, die Unglück
lichen mit Proviant zu versorgen, wenn er
auch wegen dieses Beistandes genöchigt wer-
den soöte, sich nach Virginien oder eitler
andern amerikanischen Küste zu wenden ün5
neuen Vorrath anzuschaffen. Aber Mr-
ncknsthtev den Ausgehungerten diese Hülfe
mw, 'je verderblicher hätte sieHmn beitiahe
werden können: sie fielen mit einem solchen
Ungestüm über die Speisen her, und genosi
sen sie so hastig, das; einige drin Tode nahe;
kamen. Der Schissschirurgus machte des'
Wegen eine SüppePK sie/die MkrOlM
Eingeweiden Stärke und NahNng Osöß,
sollte, um sie dadurch zllr B^Mtung
"der hartem Speisen vorzubereitctt^ MN
sähe sich soM genöthigt, eine Mache M
W Küche zu stellen, aus FMHt, das
EchiMvslk möchte das Fleisch aus den Kes-
seln ungekocht herausreißen: selbst diese Vor-
sicht wäre nicht zureichend gewesen, und die
Mthe von den hungrigen Matrosen gewiß
Aufgesprengt worden, wenn sie nicht Ro-
binson mit der Drohung abgeschreckt hätte,
baß er ihnen seinen Beistand ganz versagen
werde, wofern sie nur die mindeste Unord-
nung erregten. Man gab ihnen anfangs sehr
kleine Portionen, die gleichwohl manchem
übel bekamen, weil er sie mit zu vieler He-
ftigkeit hinuntergeschluckt hatte; und durch
Mmälige Vergrößerung derselben brachte
wsn Hre Magen stufenweise wieder KHKh
W,sie ohne Nachtheil gefüllt werden komm
nzic sonst.
Am traurigsten war der Zustand devRei,
ßnden, die sich auf dem Schisse befanden t
sie hatten ihren eignen Vorrats) aufgezehrt,
und weder für Geld noch durch Bitten et-
was bekommen können, weil ein Jeder un-
ter den übrigen Mühe genug hatte, seinen
eignen Hunger zu stillen. Es war eine Fa-
milie, die aus einer Mutter, ihrem Sohne
und einer Magd bestund: alle drey hatten
seit einigen Tagen gar nichts zu sich genom,
wen, und wurden..deswegen von Jeder-
mann für todt gehalten. Robinson gieng
zu ihnen in ihre Kammer und fand sie auf
der Erde sitzend, die niederhaltenden Kö-
pfe an Stühle gelehnt. Die Mutter hattt
«56 Ltzie zu ihrem Sohne sich die Nahrung
MeblMchen und war dem Tode deswegen
ZMiU nche: - sie athmtte iwsir noch äußerst
schwach, aber Empfindung, Sinn und Be-
wußtsten waren ganz erlöschen, ihr Kepf
zwischen beide Schultern hiMigesuMH Und
ihr Körper nichts als ein KnochengtrWk
mit Haut überzogen: man schüttete ihr ei-
nen Lössel voll von der Brühe in den Mund,
womit man die ttebrigen wieder gestärkt
hatte; allein alle Bemühungen blieben frucht-
los , weil der Schlund vom langen Fasten
so zusammellgeschruntpft war, daß nichts
durch ihn in den Magen hinabfließen kow
te, und alle Muskeln und Fibern hatten
durch die Auszehrung des Hungers die Kraft
zum Schlucken verloren. Sie zeigte mit
dem Findet langsam auf ihren Sohn mch
starb.
Der junge , Mensch und die Magd hatte«
mehr Kräfte zuzusetzen gehabt als die alte
Mutter, und wurden also durch die SolJ-
falt des WnttdalMMtM: Her j>« erste
Anblick MsiO beiden^ LeKhengestalten war
schrecklich.^ Sohn, ein Stück zernag,
lies Wer zwiW« ien Lippen, wovon er be«
Mt^Äel hinuntergeschluckt hatte, mit vir-
Mten Glsichtszugen, und bleich, wie ein
Todterz die Magd mit eingeschlagenen
Daumen, knirschenden Zähnen, aus allen
KHften mit Füßen und Kopf angestemmt,
IM Schwerz und Tode ringend! Nobin-
M"iMßte sich wegwenden /'so eHhötterte
W W Mld. Ob man gMchB«de wieder
zu sich brachte, so brauchte es doch lange
Zeit, ehe man ihrer Genesung völlig gewiß
wurde, besonders mußte man sehr für ihr
Gehirn fürchten, das enngs Ta^ ganz ver-
rückt war.
Bey einem Besuche auf offner See darf
man nicht viel Zeit verschwenden, und Ro-
binson mußte deswegen, so bald er diesen
Ungleichen einige Hülfe verschaft hatte.
25
sich von ihnen trennen, um sich nicht mtf
ftiner,. AM M verspStem ^Nch
WorfteämzgchMorgte sie stm Mttw ckkt
MundvMsche won aller Are, so MpH
ohne ^igne-Gefahr entbehren konkei -M
jungen Menschen nebst der Magd unSAlittn
Geistlichen nahm er auf sein Schiffs M
überließ die Uebrigen der Fürsorge des Him-
mels. Wahrscheinlich sind sie mit ihrem
äußerst beschädigten Schisse bep dem ersten
Sturme untergegangen; denn Robinson ga^
bem Kapitän einen Brief an die Anver-
wandten des jungen Menschen mit, dm er
Sleich nach seiner Ankunft in Bristol abge-
ben sollte, und dieser Brief ist nlemM atz
Zegeben worden, wie es sich in der FeA
auswies.
Nach zwo so anzeichnend guten HanV-
lungen, wozu ihmn der Zufall verhalf, oß«
ne die mindeste eigne Widerwärtigkeit, dke
2.TH. B
26
GMt,W werden verdieitte, bekam endlich
Robinson seine geliebte Insel zu Gesichte:
^s.W«Hm viele Mühe, sie wieherzufin-
>Md er kreuzte oft Dor ih« V^ey, ehe
er sie erkannte, weil er sie vM einer Seite
jah^ pon welcher er sie vormals noch nicht
^M^hatte: auch betrog ihn die Voraus-
setzung,, daß ihr gegenüber ein festes Land
seyn mußte, allein was er sonst für festes
Land gehalten hatte, war nur eine langge«
dehnte Insel, wie er itzo wahrnahm.
bald als er sie gefunden hatte, rief
er Kränzen und fragte ihn, ob er nunmehr
N>Me^ wo er wäre: der Bursch sähe lange
Zeit mit starrem Blicke nach der Insel hin,
schlug endlich in die Hände, und rief: —
>>Ja, ja,.ja.!" Erzeigte mit dem Finger
Robinson s Palast, zeigte chen kleinen Meer,
busen, zeigte an dem Uftr bald hier, bald
Hort einen Platz, wy er geseffen oder sonst

27
etwas gethan haben wollte, singend und
springend, als wenn' ihm Äe Freude den
Wl stand verrückt hätte: es^ /östeZe vsek
Mhe ihn zurückzuhalten', ^baß er sich nicht
in das Meer warf und zum LanLe hinüber-
schwamm.
«Was meinst du, Franz?« steyg
binsyn an: «werden wir wohl deinen Vater
noch am Leben findenHey dem Htzotte
«Vater« wurde das gutherzig^. ^Mqpf
äußerst gerührt, uch dieThränG ^^en
ihm in Menge auK dm Augen. '^odt!
todt Wd er seyn HfM^M?MuchWd.
Sein Herr tröstete ihn, und befahl ihm,
sich fleißig umzusehen, ob er eine metMiche
Figur auf der Jnftl gewahr werden köme:
Franz gehorchte dem Befehle desto williger,
lveil er ohnehin schon vor Ungeduld branw
te, eine solche Entdeckung zu machen, und
mcht lange darauf versicherte^r freudig, daß
Bs
28
er auf dem Felsen hinter Robinftns chma«-
gcr Wohnung viele Menschen sähe. Der
Zkltt woWHm nicht glauben, weil sie M
nig^eti^ nßch eine halbe Stunde vom Laiwe
waren; aWm mit Hülfe des PerspektivS
erblickte gleichfalls etwas, das Frat^zms
VerfiMmng zu bestätigen schien, und den
Aag darauf wies es sich aus, daß Franz
Recht hatte: es waren fünf oder sechs Per-
sonen vsn den Einwohnern der Insel, die
sich auf den Felsen stellten, um das ankern«
nzmde Schiff M beobachte!?.
GßHleiK lieh.Robinson die englische Flag-
ge auWcken und zwcen Kanonenschüsse
chun, um zu zeigen, daß sie Freunde wä>
ren; und eine Viertelstunde darauf stieg
auf der Insel neben dem kleinen Meerbusen
ein dicker Dampf empor, welches man als
ein Zeichen der Beantwortung annahm.
Man sezte das große Boot aus, steckte eine
weiße Friedensfahne auf, und Robinson .md
Franz, nebst dem jungen Geistlichen, dO
fen vorhin Erwähnung geschehen ist, und
sechszehn VrwafneM Leuten, begaben Hch
hinein und MrsN gerade nach dem Uftr
zu.
Als sie in tem kleltten Äicerbustn einlies
fen, kam ihnen eine Vsellge vvn den Ein-
wohnern der Insel, alle bewafnet, nndinK
einer Fricdcnsfahne entgegen: dsc Erste, der
sie anführte und die Fahne trug, war de?
Spanier^ .den Robinson vormals ans den
Htwden^dH.Hilden errctttze ^ die ihn W
einem Gerichte bey ihre^.H?MchWtN Sie.
gesmcchle bestimmt hgttn^ Er erkannte
ihn augenblicklich und befahl deswegen,
daß jedermann im Boote bleiben und Hey
Vermeidung der Härtesien Strafe kew'n
B3
Fuß ans Land setzen sollte: er wollte allein
aussteigen, um sich seinen Vasallen und Un-
terthanen zu erkennen zu geben; doch Franz
was nicht zurückzuhalten: er hatte in einer
weiten Entfernung hinter dem Truppe sei-
nen Vater daher sMeichm fthn, und dräng-
te sich in der Berauschung seiner kindlichen
Liebe durch alle hindurch, um dem Vater
Zuzueilen. Er flog, wie ein Pfeil, mi^
ofuen Armen ans ihn zu, drückte ihn au die.
Brust, küßte ihn ^. hzte ihn nieder auf den
Stamm elues Baumes, kniete wr< ihm hin
und sah ihm steif ins Gesichts ^hne Ein
Wort Zu.^^n, ^d^eft ^aH Thrä-
ne auf Thzmne über gluhWden Wangen
hnabrollte: bald nHiff er plözlich seinis
^ände, und küßte sie, bald stunderauf,
bald ftzte er sich zu ihm und sah ihn
von neuem an, a!6 wenn er sich an dem
Anblicke nicht sättigen tönte; mit diesem

stummen Schauspiele brachte er über eme
Viertelstunde zu.
Seit dieser Zeit W ^ ihn nicht mehr
M der Seite. Ke^NöKns daraus
g^eng er Mt ihm einige Stunden am Ufer
spatzieren^ und führte ihnamZlrme, wie
eine^ Geliebte: alle fünf Minuten lief er
einmal in das Boot, um etwas für ihn zu
holen, itzt ein Stück Zucker, itzt ein GlaS
Branntwein, itzt eiuen Zwieback: er war
ganz verlegen, .was und wie er ihm genug
zu Gute thun Pollte.
Nachmittags wurde seine Freude am aus-
schweifendsten^ sczte den Alten auf die
Erde und tanzte mit tausend lächerlichen
Geberden um ihn herum: dabey erzählte er
ihm bald singend, bald brechend die vor-
nGmsien Begebenheiten' seines bisherigen
MM ftit Hrer TreünM. 'Der Affekt
hatte sich seiner so U^mHert, daß er

V 4
im Betragen und Ausdruck der Freude M'e-
dcr völljg ziw: Wilden wurde.
Mit gleichem Vergnügen, das sich aber
auf europSWMk ausdrückte', wurde Ro-
binson von deck Spanier bewillkomnn, ob
es gleich anfangs Mühe kpstete^ ihn zu
überreden, daß e6 Robinson wirklich sey:
vor Erstaunen bestürzt und sprachlos, gab
der Spanier, als er seinen ehmaligen
retter erkannte, die Fahne und Flinte ei-
nem seines BegZeiter und Miarntte den uns
erwarteten Gast unter allen möglichen
schmeichelnden Komplimenten, die ihm die
spanische Höflichkeit, Mg<A
Rybinsen NMde.bey Erbkickung so vieler
Gegenstände, die chn.an so mancherley
Kummer, Beschwerlichkeit, Angst und
Noch erinnerten,/^in eine Rührung versezt,
die ihm oft ÄM De Thrane auspreßte, in-
dem er an dktzi Mdffemes Freundes sich zu
Wer vorigen Wohnung führen ließ: der
ZÄgang zu ihr war so sehr verändert, pqß
W M sich den Weg niMttermehr gefunden
hätte; die Bäume , die er chmals um sie
herum pflanzte, waren zu einem dichtver-
wachsenen Walde geworden, und Mn hatte
sie durH viele neue vermehrt, die Zn einer
so seltsamen Ordnung durch einander stnn,
den, daß sich der Weg durch unendliche
verborgne Krümmungen, wie ein JrWr-
ten, hin und her zog und von NKmiMdem,
der ihn nicht genau wußte , auskundschaften
ließ. Dobinson ftagte^n^öer H^aM die
ihnen eine solche starke BK^gung anKta-
then hätte. «Unsre Sicherheit!<c antwor-
tete der Spanier. «Die Bösetnchter, die
wir bey unserer Zurückkunft auf der Insel
ftmden*), haben uns so viel Unruhe ge-
B 5
*) Darunter versteht er die englischen Wa-
msen, die mit dem Schiffe ankamen,

34
macht, daß wir Mne andre Wahl als M
schen Gegenwehr und KnechtsckMft hcktew;
dem: sie wolttm ^u'cht nur unsre MM)
sondern sogar unsre Mörder werden; un^
wir nnchlen sie daher um unserer Sicherheit
wig^n'entwafnen und uns unterwerfen.« —
Robinson wurde durch diesen Anfang, der
eine sehr kriegerische Geschichte erwarten ließ,
ües^ begieriger , den ganzen Verlauf derscl«
ben zu erfahren; und sein Freund vertröstete
WM'Smf den Abend, wo er ihm nach
einet nüchternen Mahlzeit alles umständlich
erMw'MM
Wlö?m Metffch, der nach langer Abwes
fttcheit zu dem Aufenthalte seiner ersten Sahre
worauf Robinson nach Hause reiste; die
Ankunft des Schiffes geschah während
Per Abwesenheit des Spaniers, den er
mit Franzens Vater nach dem feste»
Lande geschickt hatte. Man sehe l.TH.
«8. LZ!. -57. S.
35
zurückkömmt, wo jeder Baum, jeder Wim
Kl ihn an eine kindische Ergötzlichkit okr
einen kindischen Schmerz erinnert: mit ded
näinlichen Empfindung trat Robinson in
Hütte, die er sein Schloß nannte: alletM
halben erblickte er Werke seines Fleißes, seb
ner Erfindsamkeit, allenthalben Oerter, wo
er sich über eine bevorstehende Noch geäng-
stigt, über ein ausgestandnes oderabgewew
detes Unglück gefteut; wo er sich mit den
Gespenstern der Einbildung herumgeschla-
gen; wo er den Tod erwartet; wo er eiw
unvermuthetes Rettungsmittel n>ider eine
große Verlegenheit gefunden oder über eine
gelungne Arbeit triumphlrt; wo er geweint
gelacht, gehungert, sich gelabt, gefürchtet,
gehoft hatte: mit süßer Erinnerung überlief er
die ganze Geschichte seines mühevollen Lebens
und erzählte den Umstehenden mit froher
Geschwätzigkeit bey jedem seiner Kunstwerke,
B i
wie ihn der Zufall darauf geführt, wie Zaw
er daran gearbeitet, wie er dnbey ge-
WMßt HM^: er konte des ErMms Md
W'Mlche kein Ende finden.
Unterdessen mußte das Booten dem
Schiffe zurückfahren, um die mitgebrach-
rm Hattdwerksleute und Vorrathe, die für
die ^Äolönie bcstnnmt waren, heranzuho-
len: die armen abgerifinen Insulaner em«
pfiengen Kleidung und Speisen, die sie
so vielen Jahren nicht genossen hatten. Ro-
iinsons Vetter, als er die Arbeiten seines
Onkels gesehn und bewundert hatte, begab
Ach wieder an Bord^ und der junge Geist«
liche, der junge Mensch und die Magd, die un-
terwegeS zu ihnen kamen,b!ieben auf der Insel.
So fröliche Gesichter und Herzen waren
poch nie in dieser Einöde gewesen wie iho:
einer zeigte dem Andern seine neue Kleidung,
jeder fragte die angekommenen Europäer
Z7
nach Nachrichten und Begebenheiten aus
der alten Welt, einer lief wiwr den Andsm,
um Anstalten zur Bewa chung ihres Mo-
narchen zu machen. Die Mahlzeifnar
anfallen Seiten äußerst vergnügt: doch Ro-
binson brannte sosehr vor Ungeduld, die
Geschichte der Kolonie während seiner Zlb-
wesenheit zu erfahren, daß er so bckd als
möglich die Tafel aufhob, um mit demGpa-
nier aMWWeseyn, der ihm die verlangte
ErzahluW'ÄWrochen hatte: und kaum
waren sie es, als schon Robinson den Faden
der Begebenheiten anknüpfte nnd nach der
Ursache ftckgtk, die ihn damals so lange ans
dem festen Lande zurücksehalten hatte, als
er dahin geschickt worden war, um seine
übrigen Landsleute auf die Insel herüber
zu bringen *).
*) i. Th. ss7 U. 2zo S.
D 7
SS
«Nichts- ivtw Vdratl Schuld,« antworte-
tt^kOSM^, I?als die Schwierigkeit, ein
Fchqevg zu finden, worinne wir mekne
Kameraden und die wenigen Habseligkeiten,
d?e wir aus dem Schissbruche gerettet hat«
ten, herüberbringen konten; denn das Ka-
not, auf welchem ich mit Franzens Vater
hinüberfuhr, war zu klein für uns alle, da
wir au 6 achtzehn Personen bestunden.
Mchvem wir lange vergebens dMtt umge-
gangen waren, ein paar neue Mhne zu
bauen, entschlossen wir uns zu eiNcm DieK
fiahle, dm uns die Nothwendigkeit verzeihe
«ch zu machen schien. Wir borgten von
unfern Nachbarn, den Wilden, so vrele Kiv
nots als wir brauchten, unter dem Ver-
wände als wenn wir auf den Fischfang aus,
fahren wollten, und versprachen zur Er-,
kenntlichkeit unEe Beute mit ihnen zu Hel-
len: die faulen Wilden, die gern in Ruhe
M Hanse blieben und sich pflegten, gkettMck
nm solchen Vorschlag mit Freudeki^em, weit
sie etwas zn essen bekommen sollten, ohne
dttß sie sich dämm bemühen durften. Kaum
waren wir weit genug in der See, so nah-
men wir unftm Weg mit aller möglichen
Geschwindigkeit nach dieser Insel: wir lang-
ten auch glücklich an, aber wie erstaunten
mr, als wir statt meines WsunNs, statt
des Robinsons, von dem ich meinen Land^
leutcn so viele angenehme Hvfnungen ge-
macht harte, fünf Engländer fanden, de-
nen zum Theil die Bosheit und Grausam*
keit aus jeder Miene hervorleuchtete; Sst
nahmen uns zwar ohne Weigemng auf und
Übergaben uns einen Brief, den du an uns
zurückgelassen hattest, und der die Veranlas,
sung deiner so schnellen Abreise enthielt*
nebst einem umständliche,; schriftlichen Um
tmichte über die Art der Haushaltung, bis
40
du hier geführt hattest, wie und wenn wir
säen , ärnren, wie wir backen, kochen, Ge-
fäße machen ,md überhaupt für unsre Be-
quemlichkeit und unser Bedürfnis? sbrgen
sollten: allein dies war die einzige und lezte
Billigkeit, die sie uns erzeigtem Der Brief,
den sie uns übergaben, enheilte uns das
Recht age VorrSthe mit den^fünf Englän-
dern geMinfchaftlich zu genießen und He-
tn.einschaftlich mit ihnen die Insel zu bauen
und zu bewöhnen: sie machten uns auch dies
fts Neckt nicht streitig, sondern lebten Mit
UNS fnedfem'g in dieser Wohnung, aßen
und tranken mit uns an Einem Tische;
aber so gern sie den Genuß mit uns thellren,
so wenig wollten sie die Arbeit mit uns thek,
len: sie giengen den ganzen Tag müßig,
bder schweiften auf der Insel herum, schös-
sen Papageien, fiengen Schildkröten, und
wenn wir nns müde gearbeitet und das
4l
Essen tnit großer Beschwerlichkeit zubereitet
hattet,, dann stztcn sich die Müßiggänger
an unfern Tisch und verzehrten, was uns
unsern Schweis kostete. Schon die Ver-
sthiedenheit der Sprache, der Religion und
des Vaterlands machte keine sonderliche Ei-
nigkeit unter uns möglich: außer mir und
noch einem unter meinen Kameraden ver-
stund Niemand englisch, und die fünf Eng-
lander wußten kein spanisches Wort und
harren auch keine Lust, es zu lernen, son-
dern bezeugten vielmehr gänzliche Verach-
tung gegen unser Vaterland und unsre
Sprache. Es sielen daher häufige Zänke-
reyen zwischen beiden Theilc^vor, und ich
that zu Vermeidung derselben den gutge-
meinten Vorschlag, daß sie sich von uns
trennen und an einem andern Theile der
Insel anbauen sollten: wir versprachen ih-
nen dabey alle mögliche Hülfleistung, Sa-
42
men und einen Vorschuß an Getreide bis zu
ihrer nächsten Aernte. Zween unter ihnen
waren so billig und nahmen meinen Vor-
schlag an, besonders fanden sie es sehr ver-
nünftig, daß wir nicht Alle auf Einem'
Flecke beysammenwohnten und den übrigen
Theil der Insel ungebaut ließen, da wir
sonst unsre Felder zu weit von der Woh^
nung anlegen und dadurch den Ackerbau er-
schweren müßten, der ohnehin wegen der
Mangelhaften Werkzeuge sehr langsam von
statten gieng: sie gestunden mir offenherzig,
daß sie schon langst besorgt hätten, wirwür-
den einmal bey einem Miswachse alle zw
sammen Noch leiden, wenn wir uns nicht
in kleinere Haufen zcrtheilten, und daß sie
hjoS durch die Furcht vor ihren Landsleuten
abgehalten worden waren, so etwas anzu-
lachen. So bereitwillig wir diese Beiden
fanden, so hartnäckig bewiesen sich die übri-
4?
gen drey. »Verleibt uns, wenn Ihr
könt!" war ihre Zlntwort auf meinen Vor-
schlag. «Gott straf mich! Ihr mögt lange
warten, bis Ihr uns fortbringt.« — Ich
sezte ihnen mit Güte und mit Scharfe zu:
aber es half nichts: sie blieben auf ihrem
Sinne UYd schwuren einige HuUnd «Gott
straf Mich.!<c *) daß wircher unter ihren
Hörden sterben , ^ls sie von uns tteiben
syslhm. Sie lachten und jpotteten auf das
grausamste über die beiden Andern, daß sie
so^eknfälttZ waren, sich von uns verjagen zu
lqhen'und^as^^^ nlit Meid
und Äühfetigkeit zu vertauschen. Um ek-
nen^l Blutvergießen vorzubeugen, beschlossen
wir, die Faylen noch einige Zeit uttter unö
zu dulden und sie vielleicht allmälich zur
*) QoZ 6«mn m«, her LieblittMuch dess ge-
meinen Mlts in England.
44
Vernunft zu bringen: dies Nachgeben wachs
te die Bösewichte noch schlimmer.
«Die übrigen Beiden wurden zwar um
aufhvrlich von ihnen aufgehezt, aber sie be-
harrten iz: ihrem guten Vorsatze und bauten
sich in der mitternächtlichen Hälfte der In-
ftl mit unsrer Beyhülfe Wohnungen' und
bvquemtttt sich zum Ackerbau: wlr^KSHtKin
fthr freundschaftlichem Vernehmen, h^ffett
uns in der Noch, wie gute Nachbarn, und
unser beiderseitiger Fleis machte vle Noch
unter uns selten. Kaum hatten sie die erste
Zlevnte gethan, so kamen die drey Faullmzer
schon auch böy ihnen zu Gaste; und da sie
nichts im Guten hexauspressen konten,
brauchten sie Gewalt. Die Bedrängten
baten uns um Hülfe, und wir drohten den
Räubern dm Tod, wenn sie diese Leute
nicht in Ruhe ließen: sie mutzten unsrer
Üebennacht weichen und flüchteten in die
45
Walder. Nunmchr waren lvir döscoWuw
n^er daran: sie behandelten uns al^S Kinde>
da wir ihnen kein Brod mehr geben woll-
ten, und jede Nacht mußte die eine Halste
von uns auf den Feldern wachen, damit sie
nicht verwüstet wurden. Wir'tonten es
wegen nnsrer starkcn Anzahl wohl aushal-
ten, aber die armen beiden Englander muß'
tcn gcbcn, was ihnen jene dreh Räuber ab-
foöMcn; und da sie nichts Mehr zu geben
hätten, zündeten ihnen die Bosewichter ihre
Wohnungen an. Sie retteten sich zu uns
und erboten sich zu der beschwerlichsten Ar-
beit, wenn wir ihnen Unterhaltung Schutz
dafür gaben; wir bewilligten ihnen beides
unter der Bedingung, daß sie uns völligen
Gehorsam versprächen: sie gelobten ihn
förmlich an und wurden also unfte Rnech,
te, die uns desto nöthiger waren , da sich
durch die Nachtwachen jedesmal ein Ttztkl
ViAuns zur Tagesarbeit untüchtig machte
D'^Sesci)wctlichKit , bestandig wider einen
Feind auf der Hut zu seyn, wurde in der
Zange so druckend für uns, daß wir den
Frieden wünschten: unsrc Feinde wünschten
ihn gleichfalls, weil sie wegen unsrer Wach,
samkeit nichts von unftrm Vorrathe stehlen
tonten nnd deswegen beinahe verhungerten.
Vom Mangel gedrungen, erboten sie sich
freywillig zur Arbeit und zum Gehorsam,
wenn wir sie, wie ihre andern beiden Lands-
leute, unter uns aufnehmen und ihnen den
nochigen Unterhalt geben wollten: wir ge-
stunden ihnen ihr Verlangen ohne Weige-
rung zu und hosten nunmehr auf immer
ruhig zu bleiben, so gut ließen sie sich an,
sangs an. So brachte der Mangel und
die Schwache wider einen mächtiger«
FeW> die erste Rnechtschaft unter um!
47
«Die beiden gutgesinnzen Engländer wa,
ren nur auf eine WimmwDi
te geworden, und wir hlelten es ^ M^,
sie ihres Dienstes zu entlassen, da bHr
Zeitraum verflossen war: sie bauten Gre
Wohnungen wieder auf und fimgen den
Ackerbau von neuem für sich an; und theils
um unfern Schutz noch ferner zu genießen,
wenn sie etwa ihre Landslcute wieder beuw
ruhigen sollten, theils aus Erkenntlichkeit
für den Samen, den wir ihnen vorstreckten,
und die Hülfe, die wir ihnen bey ihrem
Aufbauen leisteten, versprachen sie uns von
jeder Aernte eine gewisse Abgabe und wurden
uns auf diese Weise zinsbar.
«Die andern drey wurden ihres Fleißes
bald überdrüßig, beschwerten sich, daß wir
sie wie Sklaven hielten, da sie doch nur
unsre Knechte zu seyn versprochen hätten,
Md weigerten sich^M achrlegte Arbeit,«
48
Hun. Wi^-MM ^nen vor, daß sie uns
HeM^digen Gehprj^m angelobt und dadurch
M.Hecht gegeben hätten, sie? mit gewaff-
ntter Hand zur Haltung ihres Versprechens
zu zwingen: allein sie fluchten, schwuren,
tobten und giengen müßig, wie zuvor: da
sie ihrer Seits die Bedingungen so schlecht
erfüllten, unter welchen wir sie aufgenom-
we.n hatten, so glaubten wir gleichfalls, die
unsrigen nicht halten, zu hürfw^°uO entzo-
gen ihnen den Unterhalt: - darüber wurden
sie äußerst unwillig, entwandten uns heim-
lich Gewehr, beraubten unsre Vorratbs-
kammern und entwichen des Mchrs. Glück-
licher Weise waren damals unsre Aecker leer,
sonst würden sie unfehlbar die nämliche Ver-
wüstung erlitten haben, die unsre Bäume
betraf: einen Theil davon halten die Ge-
wissenlosen niedergehauen und einen noch
LrößeM'beschadW,' b«ß wir die Hälfte des
49
Haines um unsre Wohnung neu anpflanzen
mußten.
Daöcy ließen sie es nicht bewenvels: fte
wiegelM Gre beiden Landsleute wider uns
auf und überredeten sie durch Drohungen
und Versprechungen , daß sie uns den ver-
sprochenen Tribut nicht mehr bezahltet?.
Was komm wir thun, als daß wir sie
durch die Vorstellung der Billigkeit und
durch Drohungen zu ihrer Pflicht zurück-
zubringen suchten? Enttveder aus guter Den-
Fungsart oder aus Furcht vor unsrerUeber-
macht versicherten sie bey jeder Erinnerung,
die wir ihmn thaten, daß sie ihre Schulden
näcMns abttagen würden: aber wenn sie
es auch willens warm, so durften sie es doch
vor ihren AufHetzern mcht wagen, die sie
mit Feuer und ToK bewchten, wenn
sie uns länger zinsöar iliewz: auch siel ih-
nen die Bezahlung wirklich zu schwer, weil
2.TH. C
sie dle drch Rauber ernähren Müßten. An
SÄ ^änP fanden sie gleichwohl ihre Rech«,
iiilvch ^ey Är Verbindung mitHüett; denn
KÄe M^sbünde stahl uns alles) Äcis sie in
K'Geivalt bekommen kontc, und thcilte
deit ^Ra^ö mit unfern ungehorsamen ZinSs
«So großen Schaden sie uns auf dich
Weife zufügten, so war ihnen dieses doch
nicht genug: sie wollten unsre Herren wer,
den./ sich unsrer Wohnung, unsrer Aecker
und Personen bemächtigen und uns zu ihren
Knechten machen, damit sie in Ueberfluß
uO Mpßiggangs leben und nur ihrem Ver-
gnügen nachhängen dürften. D es fei.dse.
lige Projekt theilten sie ihren beiden Lands-
hüten mit , suchten ihren Neid wider uns«
größer« und ftuchtbarern Felder zu erregen
und ermunterten sie zu einem Angriffe.
Furcht, Neid undEigeynutz vermochten
Südlich so viel über sie, daß sie-mit unsertt
Feinden ein Bündniß nn'de^unS qznchteten
uud^wöey die Vevabwdm>g Whnicn^ uns
im Schlafe zu überfallen, M bmhcn und
solange zu quälen, bis wir ihnen Gehpr-
ftm^ und Knechtschaft angelobfen. Sie
fllhrten.ihr gewaltthätiges Vorhaben wirk-
lich aus, überraschten uns im Schlafe und
bekamen drey von den unfrigen in ihre.Hatt«
de, die sie gebunden mit sich fottschlexpietz,
um sie zu ihren Sklaven zu mache.«, Wir
waren den Raub nicht mutt^ gewahr wor^
den, sondern glaubM,, M Mr. unstz Ka^
merah^en vermißten , daß sie uns aus Un-
treue verlassen und sich zu unfern Feinden
geschlagen hätten. Voller Zorn über eine
solche Gewissenlosigkeit, zogen wir aus, um
die Ungetreuen wieder zu uns zurückzubrin-
gen: allein es war uns unmöglich, weil
zmsre Feinde in die Walder flüchteten, «p
52

wir ihnen nicht nachsetzen konten, da wir
befürchte!! mußten, daß sie wahrend unHr
Abwesenheit unsre Wohnung verheeren.
Wir besorgten jeden Äugenblick einen An-
griff , stellten AZachen aus und brachten die
ganze Nacht unter dem Gewehr zu: gegen
Morgen fanden sich nnsre vermißten Lands-
leute unvermuthet wieder ein und ttssen uns
dürch die Erzählung ihrer Schicksale aus
dörn Verdachte, den wir gegen ihre Treue
geW? hatten. Sie waren den Engländern
enNüfen, die ihnen dÄ kümmerlichsten Un-
MÄtttnd Äe Attesten Arbeiten Wktnm-
ren.
Mun dachten wir aufNache: wir sahen
voraus, daß nnsre Nuhe nimmermehr dau-
erhaft seyn könte, wenn wir uns nicht zu
Herren der ganzen Insel machten und unsre
Feinde unter das Joch brächten. Wir theil-
km uns also in zwemHaufen: der eine blich
5?
hier in unsrer Wohnung, um sie zu vertei-
digen; der andre zog aus, um die Feinde
aus den ihrigen zu vertreiben. Da sie nur
wenig Gewehr und einen kleinen Pulver-
vorrath hatten, , so floh der unbewaffnete
Thcil bey dcr'Änkunft unsers Truppes, und
die übrigen folgten ihtn sthr bald nach,' weil
wir stärker waren und W^ftig auf sie feu^
ertcn: einer von den Fliehendenbekam eZne
so starke Wunde, daß cr zurückbkreb und'
unser Knegsgefangner wmde. Wir be-
mächtigten uns aller ihrer Werkzeuge, die
sie zum Äckerbau brauchten/ aller ihrer Ge-
fäße und Äcvrathe, und^ zerstörten ihre Hut^
ten, damrt M Zm^c Hrrehatten
und durch HlMrMvünM sich
uns auf Gnade zu eHben7 Dies geschah
auch wirMch in elnigm Etagen: einer vctt
ihnen kam als Gesandter und bat um Frie-
den. Wir komm ihn unter keiner «ndcni
C z


54"
Bedingung zugestehn, als wenn sie unfte
Sklaven würden: diese Bedingung, so hart
sie war, machte uns theils unste Ruhe nö^
chig., lheils war es auch WiedcrvergellMg,
da sie die beiden Leute, idie sie uns so diebi-
scher Weise des Nachts raubten, auf die
nömliche WeisebchWdelt hatten. Sie woll-
ten nicht einwillWz, Md der Krieg gienz
von neuem an. Sie wagten in der Ver<
zweHIKng das Aeußerste, drangen wütclch
in unsre WolMMg und suchten schlechter-
dings entweder Tod oder Sieg. Wir fie-
len ihnen in den Nucken, umzingelten sie
«nd nahnW sie mMsaW SeMM.
«Nun fönten Km Mder Schicksal
erwarten, als weiches wir lhnen schon M,
gedroht hatten: der Sieg hatte sie in un-
si^Getvalt gebracht und gab uns das Recht,
eben so YZit ihnen zu verfahret;, wie sie uns
55
beMnecwörcn, im Fall daß sie, uns über-
wanden. Die Beiden, welche uns schon
ein:r.al zinsbar gewchn.l^rcn^ betheuerten
ihre Unschuld auf das bezeugten
die lebhafteste Reue, >ass ihre LandSleute
sie zur, Rebellion wider uns gezwungen hat-
ten: aus diesem Grunde ließen wir sie nach
einer Gefangenschaft von einigen Tagen M?^
derftcy; und da ihr Wohnplatz und alle ihre
Habseligkeiten durch die Eroberung unser
Eigenthum geworden waren, so gaben wirsi>
ihnen nur, M Vnftllen, in Besitz; W
mußten uns den Eid der Treue schwören,
Beistand angeloben, so oft wir ihn von ih,
nen Verlanen, und es stand in unsrer
Macht, ihnen ÄZohnung und Geräche wie.
der zu nehmen, wenn sie wider den verbro-
chenen Gehorsam fehlten. Die übrigen drcy
Kriegsgefangenen MZtM'M beständiger
Bewahrung un5 AG^c 'schalten u«d
^4
56
mußten alle Arbeiten verrichten/, die wir
von ihnen foderten.
-^cit diesepZeit dauerte der Friede lange
unter uns: !p.sr.Spanier machten eine Ärt
von Republik aus, in welcher ziemliche Ei,
nigkeit herrschte, und unsre beiden Vasallen
waren sehr wohl mit unsrer Oberherrschaft
zufrieden, weil sie uns einen sehr geringen
Tribut bezahlen mußten, und außerdem
fühlten sie gar nicht, daß sie uns mtterwor<
sen waren. Eine so glückliche Ruhe wurde
zuerst durch dm Geist der ttneiniMt unter-
broäzen, der sich in unsre Gestllschast ew
schlich. Wir hatten wedcr Gesrze ncch
Verfassung, nicht einmal ein abgetheilteS
Eigclichum, sonderk ivas wir durch gemein; >
schaftllche Zlrbeic Hewanucn, verzehrten wir
Semeinschaftli^^^. die^^'nziö^war uqrex pnK^
verabredet^öaß M^h/Y BcMtMlag^^
über ökonowMe_Weschäfte oder bey künfti.
55
gen kriegerischen Unternchmut«en sedeslual
d« Stimmen sammcln M d/eN
HaMaltung lwch Ml^Mban WchM
Kriege etwas thun woöttu, weM e^.nicht
die Meiste!, rmter uns gebilli^ hätyn. So
genau wir dies beobachteten, so Msittnden
doch bald mancherley Klagen: der Eine
schalt den Ander«, dsß er zu wenig ^rbM
tete: dieser wollte einen Vorzug hahe^ vM
er mehr arbeitete als jener; unk.tza^^utz
sah, daß der Fleißige am Ende MtßMchV
hqtte als der Faulig dcch sicher EM
so satt aß wie der Andre, MWchHMjÄ
oder we;:ig gethan haben ^^yuche yySe-
der faul^ und unsre Aernte» litten so jeh«
darunter, daß ich unfern Untergang besorg-
te: ich that deswegen den Vorschlags ein
Jeder möchte sich so viel Feld nehmen als
er zu brauchen gedächte, wir sollten die
VsrrSthe und Wertzeuge cheilen, «nd ein
C 5
Jeder für sich wirtschaften und sich nach
VMaffÄZhM. semcs Fleißes satt G'n ö^p
Hunger^.. Man hi.lt dies allgemein M'W
einige Mittel, allen Kla^n und aller Ge-
fahr des.Mangels abzuhelfen, und wir
nah y die Theilung sogleich vor: die?lr-
beit unsrer drcy Sdavcn bli.ö gemeinschafts
lich:. sie wmden von uns ^ememsch/!ftlich
genährt, und was sie säctcn und ärnteten,
chejken wir unter einander.
^Wn; glaubten allem ttnheile vorgebeugt
zu hMN v aber yun gieng es erst recht an.
Dff Ilne ^te ein schlechteres Stückchen
Bodw bckonunen 'als' sein NaDar, uÄ
mußte also mehr arbeiten, wenn ergeben so
viel arnten wollte: jener war unordentlich,
konte nicht auskommen und fiel seinen Nach«
barn mit Borgen beschwerlich: die Nach-
lässigkeit in seiner Wirthschast erlaubte ihm
nicht, zn gehörter Zeit wieder zu bezahlen,
59
und der Andre, der darauf gerechnet hatte,
Seriell) darüber in Verlegenheit ^di^ HMN
des Einen.kamen auf den Acker ^A^dUi
und fraßen ihm sein Getreide ab: S^Kif«
sen und vielen andern Gelegenheiten ent-
stunden Streitigkeiten und Zänkereien, wer,
aus sogar zuleztSchlögereyen wurden, so-
bald ein Jeder ein abgccheiltcs Kigxn-
thum bekommen hatte, schien der Geist der
Ewigkeit von uns gewichen, und die Zwie-
tracht unter uns eingekehrt zu seyn: Eigen-
nutz, Neid, Bevortheilung, Misnaucn
wuchsen attmälich an. Anfangs riefen die
streitenden Parthcyen denErscm, der ihnen
begegnete oder einfiel, zum Sckiedsricb-
tcv auf: allein in der Länge wollte dics
nicht zureichen; denn zuweilen sprachen diese
Schiedsrichter aus Pm cheilichkeit oder UlM
ligkeit ein falsches llrchei^ zuweilen schien es
auch deuljenigen, dem es Unrecht gab^ nur
C 6
6s
darmu unbillig, weil es zum VmchM sei.-
luKliZeglmS ausfiel. Mau 'beruhigte sich
«jtz znkzt M niemals Mht bey.MM sol-
chM.tcl>icdSrichter!ichen Aussplu^M,^.tvudern
wandte sich gemeiniglich an mich ^ weil ich
der AeKche unter uns war und mehr
Kälte und weniger Affekten als die llebri-
Mlchstte. Lch gab mir Mühe, dies Ver-
trauen immer mehr zu verdiene!:, uyd vor-
züglich suchte ich einem Jeden die Billigkeit
meiner Entscheidungen so begreiflich zu ma-
chen, daß ich endlich der Aicktcv aller
Streitigkeitelz wurde; und aus Vertrauen
unterwarf man sich ohne Weigerung mei-
nst Aussprüchen, als wenn ich das Recht
gehabt hätte, sie zur Befolgung derselben
zu zwingen.
«Der Unterschied der Kräfte, des FW
seß und der Leidenschaften erzeugte unter
Ws seh? bald Arme und Reiche: ein Ret-
cher hieß bey uns^ MvMMiVeM und
Getreide, bessere Mi!ch und össsereS WeW.
hatte und also mehr und bosser aß M Her
Andre. Da es einem Jeden frey stund, so
viel Erdreich zu bearbeiten als ihm beliebte,
so wurde die Ungleichheit des Eigenthums
eine neue Quelle des Neichthums und der
Armuth, und eine neue Quelle zur UnemiA,
keit, zW, Neide, zum Mistrauen^.. Der
Eine beAzMtO zu einer Ziege, die MM
Andern schör^e^ oder es war ihm öeque-
lM, eu: Stück vozz dem Acker dcs Andern
WWtzm: und wir tauschten und vermiß
theten au ehzand^r: der Faule, der Unor-
k^Mliche vertauschte seine Ziegen gegen Ge«
kreide, oder versprach demjenigen, der ihm
Brod in der Noch vorstreckte, einige Tage
Ackerarbeit dasür, oder überließ ihm die
Nutzung seiner Ziegen auf einige Zeit; und
da allmalich die Gewohnheit unter un6
C 7
62
einrißt dH man ein solches Versprechen
nicht t)ic!t Ä so entstund hier^
aus treues Msiräuen, und es geschah kein
'kein Vertrag ohne Zmgen, welches
ich abermals seyn mußte; und sonach war
die ganze richterliche Gewalt in meinen
Händen ich entschied Streitigkeiten und
gab allen Verträgen durch mein Aeugm'H
Gültigkeit, und übte meine Gewalt ohne
ZMng , durch bloße Autorität gutem
Erfolge aus als ein JuMrüth in Spa-
nien.
«Was sagst du zu uns, Robinson 5'Hat
bir einzige Einfall, einem Jeden ein bcsons
Hers Eigenthum zuzuteilen, nicht ga^z
^ndre Menschen aus uns gemacht Uüd
wichtige Veränderungen in unster kleinm
Gesellschaft hervorgebracht? Nur Geduld!
die Veränderungen werden noch mchr zu-
«ehnüen. Was unfte wachsende Verderb«
6Z
nlß am meisten beweist, ist der Verfall mei-
nes richterlichen Ansehens: die KindWg-
keit und die Abneigung nahm so gewaltig
überhand, daß Viele schlechterdings sich
meinem Ausspruche nicht mehr nlttmverfm
wollten, wenn ich ihnen Unrecht gab: sie
wollten ihren Eigensinn mit Gewalt durch-
sitzen. Der Ättrogne, welchem der Bettie-
ger die zuerkannte Ersetzung des 'Schadens
nicht leistete, schafte sie sich selbst, nahm
diesem eine Ziege, ein Stück von seinem
Ackergeräthe hinweg; und gemeiniglich ent-
schieden die Fäuste, wer Verlust leiden oder
Recht behalten sollte. ' Ich sähe mit Ve-
trnbniß eine gänzliche Zcnüttung unfterGes
seüschaft voraus, wenn wir dem Uebel nicht
bey Zeiten vorbeugten: jede Kleinigkeit ver-
anlaßt zulezt Schlagereyen, und da jede
Groll und Erbitterung unterhielt und ver-
mehrte, so wawl wir in Gefahr, uns M
64
ParchMt? zu theilen und durch innerliche
Kriege ftlöst aufzureiben. Einige Gutge-
sinnte, die hiemme Meiner Meinung warm,
Vereinigtem sich mit mir, um die« Eigön«
nützigen, VZeein gethaneö Versprechen nicht
halten oder einen zugefügten Schaden nicht
ersetzen wollten, mitgewafftlstK Hand ^
zu zu zwingen. Wir wuMö die Beschü-
tzer der Gerechtigkeit: wem Unrc6>t ges^M
hm war, oder wer nicht zu stimm RechM
Aelangen tonte, der wandte sich all uns und
ersuchte uns um unfern Beistand, der auch
so viel mrkte, daß man sich vor uns fürch-
tete und von selbst gerecht und billig Haitz
Helte, um nicht dazu gezwungen zu um,
den.
«Da die Beschwerden zu sehr anwuchsen,
und unsie Entscheidung und Beschulung zu
oft nöchig wurde, so verursachte uns dieö
Gr viele Abhaltung von unserer Wixth-
65
schast; und wir ftztcn deswegen gewisse Ta-
ge aüs, wo wir das Amt eines Richters
und Beschützers pflegen wollten. Aus Ew
kentttlichkeit gaben uns dieBeschüzten einen
Theil von der Sache, die der Streit be-
traf, oder arbeiteten dafür, daß wir ihnen
zn lhrcm Rechte verholzen hatten, einen
oder erliche Tage auf unfern Acckern. Wir
fanden es unbillig, daß aus diese Weise der
Beleidigte oft mehr verlieren oder sich M<
säumen sollte als der Beleidiger, und kamett
deswegen mit einander übcrein, daß un6
jedesmal derjenige, der dem Andern einen
Schaden zufügre oder ihn ans eine andre Art
beleidigte, eine Strafe erlegen müßte, die
wir als eine Vergütung für unsre Versäum,
niß annehmen wollten. Wir entwarfen da-
her ein Vcrzeichniß der Beleidigungen und
Vergehungen, die unter uns nach unfern
Umständen Statt fanden , und bestimmten
66
für jede eine schickliche Strafe, die zur Hälft
te an den Beleidigten, Zur Hälfte an uns
bezahlt wurde und in Ziegenmilch, Ziegew
fleisch, Getreide , Brod, Weintrauben oder
andern Lebensmitteln bestand. Freilich
wollten sich nicht Aöe diesen Gesezen
terwersen, so sehr sie auch zum Besten un-
srer Gesellschaft abzielten: es war also nichts
als Zwang zu gebrauchen, und wirUebrigen,
die'wir sie angenommm hatten, nöthigtett
die Widerspenstigen in jcdem vorkommenden
Falle mit Gewalt zur Erlegung der be-
stimmten Straft, oder nahmen ihnen ihre
Gerathschast und ihre Vorrärhe so lange
weg, bis sie sich zur BezahKmg verstunden-
Dadurch wurde zmsre Ve'.säummß und lm«.
sre Arbeit noch immer großer; und wir ver-
langten daher, da wir aus Liebe für die
Wohlfahrt der Gesellschaft sv vielen Scha;
litte«/ baß MS^M MMiL chGK?
67
chen sollte / jährlich gewisse Tage auf unse^
Feldern zu arbeiten: die Meisten verstunden
ßch zu diesen Frohndienffen und zeichne^
ten sogar einen Fleck Erdreich für uns aus,
das sie uns bestellen, und wovon sie das,
Eingearntete in unsre Wohnungen bringen
wollten.
«Ich freute mich,nt^emsin über diese
klehiL GMSgewng,, die SV^ettthchs mei«
Werk-MV, Aber die Ordnung MÄl^"
he.,' die ich davon in unster Gesi llschaft er-
wartete: diese schöne Erwartung wurde plöz-
lich'bürch einen Zufall, aber nur auf kurze
Zeii^ttUertröHen.
/ÄiiWache, welche wir gewöhnlich
den Felsen bep, der Wohnung ausfleStc^
berichtete uns an einem Vormittage, 'Käß
sie in ehugen GeLendcn der Insel große
Feuer uttd etliche Hallfen nackte Menschen
erblicke. Wir komm nichts anders daraus
68
schließen als daß die Wilden einmal gelan-
det seyn müßten, und eilten deswegen alle
aus dm Felsen, um uns genauer davon zu
belehren. Wir hatten richtig vermmhet:
es waren zween große Truppe, die wahr-
scheinlich einmal eine grausame Siegesmahl»
zeit halten wollten: allein sie mußten Fein-
de seyn und ^ch züfalliger Weise hier getrof-
fen haben; denn sie'ftzten sich in'Bet'ell«
schast, als wenn sie ein TrcAn ssefemÄW,
ten. Es dauerte nicht lange, so giengÄ'sid
auf einander mit wüstem GeschO los:
Hfeil^ regneten Ms beiden SeitsN ^
herah :, Viele stürzten zur Erdf/^l^Ke
Nebpigen ^geriethen ins Handgemenß^ wo
s§ sZch^nlt gi-oßen steinern^'ÄWZtt dK Ks.
pse spalteten und so wütckd kämpften, als
wenn keiner mit dem Leben dÄiooWommen
sollte. Nach einem so erbitterten Streite
M einigen Stunden sseng did Fine Parte?
69
an zu weichen: vorher behauptet^ eitj Jedyr
hartttäckig den Fleck, wo erstund, und lleß
sich lieber in Stücken zerschlagen als daß er
einen Fuß zurückgezogen hätte: dock) izt
rennten einige nach dem Meere, vermuth-
lich um sich in ihre Kanots zu werfen; an^
dre liefen tief ins Land hinein, um sich in
den Wäldern vor den Feinden zu verbergen,
die ihnen ans allen Kräften nachsezren und
sie vemntthlich zu Kriegsgefangenen machen
wellten. Fünft nahmen ihren Weg gerade
auf unsre Wohnungen zu, und wir stiegen
sogleich von dem Felsen herunter, um uns
im Nochfalle zu vertheidigen: gleichwohl
hielten wir es für klüger , den Angriff ab-
zuwarten und uns verborgen zu hakten, da-
mit sie gar nicht erjVhren^ daß hier Mens
schen wohnten: allein wir änderten bald un-
fern Plan. Da sich die fünf Flüchtlinge in
dem Gebüsche versteckten, unsre Wch,
m«An'ÄWiebt, und da keiner von den
Nachsetzenden sie weit verfolgte, so beschlos-
sen wir aus dem Zufalle Partie zu ziehn
und uns dieser fünf Wilden zu ömMtigen,
damit sie nicht nach ihrer Ammtttunft bey
ihrer Nation unfern Aufenthalt verrmhm
und uns vielleicht einen gtGWchen Krieg
verursachten^ ,Um indesssm k«ne Gewalt
thatigkeit zu Hebrauchen, schickten wir Frans
zens Vater an sie ab, der sie fragen mußte?
ob sie sich uns als Sklaven ergeben und für
den nöthigen Unterhalt dienen wollten: wir
übrigen schlichen um sie herum, um ihnen
im Falle der Weigerung die Flucht zu ver-
wehren. Sie glaubten, daß es einer von
ihren Feinden sey, der sie zu Kriegsgefan-
gene« machen wollte, und flohen vvr ihm:
Kfto mehr erfchraken sie, als sie nach eini-
gen Schritten in unsre HZnde fielen und
Wf keiner S?!tt Mter kontm, weU wir sie
sogleich umzingelten. MrAM^ußkeselrK
Frage noch einmal wiederholen , und
gaben sich uns: wir ileßen sie Mar^ÄMch
durch unsern Dollmetsch^r verMern , daß
sie nicht von uns gespeist werden sollten,
Wieste immer befürchteten: allein man kon-
te ihnen doch lange nicht ausreden , 'büß WM
lie mästeten, um uns mit ihrem WHchvW
laben.
«Wi^lwWen die Emrichtnng) dMlckft
muen Sklaven unsrer ganzen Gesellschaft
angchörcn und bey einem Jeden unter uns
nach der Reihe und Tagweise arbeiten soll-
en: die Ordnung wurde durch das Looö
bestimmt, und Franzens Vater machten
wir zu ihrem Aufseher. Sie ließen sich sehr
gm an, und wir erlaubten ihnen, Nicht
weit von unsern Wohnungen sich Hütten
anzulegen , ein SM-Boden umzuarbeiten
-und.ihr eignes Brod dV'M zu bMn, ha?
7*
nut MS Gr ynterhatt nicht zur Last fiele;
u^bamit sie Zeit zur Bestellung ihres eig-
mn Ackers und zur Erzeugung der andern
Bedürfnisse übrig behielten, ließm wir ih«
neu wöchentlich einen Tag frcy. Warm
wir nunmehr nicht große Herren geworden?
die beschwerlichsten Arbeiten mnßttn die
Wilden für uns verrichten: wir hatten
Muße und komm unsre Aufmerksamkeit auf
die Verbesserung der Künstelnden, in
welchen wir nicht weiter gekommen waren,
als du: wir hätten auch zuversichtlich einen
großen Fortgang darinne gemacht, wenn
uns Krieg und Wachsamkeit gegen unsre
Feinde nicht die Zeit dazu wegnahmen.
«Du wirst dich wundern, woher wir
schon wieder Feinde bekommen? die drey
Engländer, die bisher unfre Knechte gewe-
ftn waten, wurden es abermals. Wäh-
rend LKß die Neugierde uns alle auf bew
Fölsen versammelte, um dem Treffender
Wilden. zuzuseHn, nüztcn jene y^MyAß
senheit und, entflohen. Wir besorgte^,gss
wirßeMmißttp, dal; sie vielleick)t sich
den Wilden geschlagen und ihnen unser«
Aufenthalt entdeckt haben möchten: ^jeben
Tag fürchteten wir, daß sie mit ihneyztl«
rnckkommen und uns bekriegen würden, um
ihr altes mislungenes Projekt auszuführen:
doch unsre Furcht war vergeblich. Eben ss
wenig wurden unsre beiden Vasallen von
ihnen beunruhigt: wir wußten lange Zelt
nicht, wohin sie gekommen waren: KeiA
wohl mußten wir beständig auf de^Hut
ftyn. Nach vielen Wochen, alSsschunW
Wachsamkeit schon sehr verminderte, 5i>
wen auf einmal die beiden Engländer, üiu
sie Vasallen, athemloS zu uns gelaufen mM
berichteten uns, daß HreLmchsleute sie teiZs
kWepluud^t, ihnen Men Venach, m«
s.TH. D

74
«Ve Werkzeuge weggenommen hätten im?
blinke-iw den Wald geflohen wären, doch
Hn^Hrett Wohnungen und Feldes öett
MnWen Schaden zuzusüM: zu' unsier
größern Verwunderung sezten. He noch die
Nächrick^ Hinzu, daß sie Weiber bcy sich
gchahtzHötten. Wir komm nichts anders
MRMthm als daß sie auf dem festen Lande
gewesen waren und sich auf unserer Jtchl ebett
fiuiederlassen wollten, wie wir: dawider hat-
Ktt wir lücht das geringste einzuwenden
Mch wollten gern als ruhige Nachbarn mit
^RwaysMnem Erdklumpen wohnen, ws
UmMZettw Ar uns alle war: das einzige
dumrchigte uns nur, daß wir nicht wußten,
A,sie eben so friedlich dachten, wie wir.
hieser Ungewißheit wurden wir lange
Zeit nicht gerissen, und zu Vermehrung
derselben kamen einige Nächte hinter einam
der unsre Vasallen nicht mchr zu uns , M
55
S?Hcr jeden Abend mit dem ZlckcrgerZche
M sie sich neu angeschaft hat^
kttmenund Key uns Msefen, . wÄ^ sich
mcht getrauten, in ihren Wohkmngen allelit
zu bleiben. Einige von den uusrigen Liens
gen bewaffnet aus, um sich nach der Ursache
des Außenbleibens zu erkundigen, und fan,
den ^,Hnungen und Felder leer, doch ohne
eine Spur von Verwüfllmg. Nun waren
die Umstände noch röthselhafter: sib kdtMr
verracherischer Weift zu ihren LandMti^
üwMgangm,oderkuchetttsWe«ttö^iSkK-
MZWcht worden ^ftym^ bSo- ftht^ns
diese UttKewisheit drückt^ ft woM« wie
doch den Frieden nicht zuerst brechen, foM
dem lieber einen Angriff abwarten.
«Einige Tage darauf verlor sich auch einer
von unfern Leuten, und nach allen Anzei-
chen zu urtheilen, mußte er aus dem Bette
gestohlen worden seyn. D^le Sache wurde
T>2
76
immer ernschafm , und wir suchten uns
durch Lift GewiShcit zu verschaffen: n'M
von uns mußte sehr spät des Abends öuf
dem abgelegenftcll Acker arbeiten, und achte
stellten sich m das Gebüsche in den Hinter«
halt. In der Dämmerung langen wirk-
lich zwey Englander an, vmnuthttch um
dwe Wohnung zu bestehlen; denn da ?: den
Arbeitenden gewahr wurden, nicrttcn wir,
dH siö ihren Plan andcrtm und unter sich
verabredeten, wie sie ihn wegkapern woll-
ten. Sle fletm ihn von zwo Seiten an,
warfen HttKeLer mid drohten ihMAitdem
Tode , wenn er nicht im Guten folgte: er
versprach mit ihnen zu gehn, und indem sie
abwandern wollten, brachen wir aus unserm
Hinterhalte hervor und ergrissen den Einen:
der Andre wmde uns zu zeitig geivahr und
fluchtete. Wir sezten ihm nicht nach, son-
dern begnügten uns damit, daß wir Eine«
55
in unsrer Gewalt hatten, der uns von unftrm
Kameraden und unser« Vasallen Nachricht
geben kvnte.
«Unste erste Frage an ihn war, wie sis
zu den Weibern Wonunm wären; und M
gestund uns vhtte'Wcigevüng, daß sie dttß
Wilden auf derMMÜber Fie gestch<
len hatten.— «AW die WSdw nsMch M
ein Tressen hielten ,« Gamete seiM G'Mt
Klng, «befteywn wir uns aus öer SkKvy
rey, in welcher wir bey Euch ledennmßtm,
ersahen unscrn Vortheil Md entMnbtctt ickk
sirntcnbcn Mlden eitt'ÄMt, das wir im
EcsiräuW M' nnem äig^ega^ett'Orte vÄ
bargen. ?ll6 sie die Znsil verMn hatten,
wachten wif^ms m dein Kanot
auf den Weg unb ruDtey gettost dem Lan-
de zu, um von Lcn DiwoHnern mit Ast odeö
Gewalt Lebensmittel zu erobern. Als wir
landen, sehn wir drey nackte Mädchen nicht
D 5
78
weit vom Ufer sitzen, die sehr ernsthaft mit
einem spitzigen Holze Wurzeln ausgraben.
Wir hatten seit Jahr und Tag keine Weibs-
person geschn und kamen auf den Einfall,
j?Nu fangen und mit uns zu nehmen, zu
unfern Sklavinnen zu machen und mit ih,
ntn hier auf dieser InM zusammen zu weh.
nen. Wir uberfalseislie, haschen sie glilck-
lich und bringen jle eben so glücklich in unfre
Kattcks. Nach unsrerHcrüberkunft suchten
tvir uns einen Platz nicht weit vom Ufer zu
unfter Wohnung aus, stahlen unfern beiden
Landsleuteu ihre Justrummte, damit wir
öns Hütten bauen konten, ba wir vorher in
tziner HM wohne^ tnußcen. Unfre MSd«
chen habm hier Äe Äurzel die
sie ausgruben, als wirsicfiengen, und die
sehr wohlschmeckend ist: damit nähren wir
Os^ haben nns Hütten'gebaut/ fangen Fi-
D und Schildkröten und leben mit unfern

Sklavinnen in so gutem Vernehmen, daß
wir der Insel eine siark^ Bevölkerung pro^
Mechen. Wir weMen Brod bMett,
und weil uns die AckenuM zu beschwerlich
war, eckführren wir lwste beiden Landsleu-
te und einen Spanier, und drohten ihnen
so lange mit dem Tode, bis sie versprachen,
uns zu dienen und alle saure Arbeit für uns
zu verrichten. Ich bin seitdem wieder aus
einer andern Insel gewesen, wo ich sehr gu-
te Lmte fand, die mir für zMy alle Nägel
eine große Menge Lebensmittel von allerley
Anzukommen ließen. Wir haben diese«
Verkehr fortgesozt: sie kommen herüber zu
mn5 und holen Ziegenfleisch von uns, das
sie auf ihrer Insel nicht haben, und geben
dafür Früchte undWurzchn wenn wir
erwas vvn ihnen bmöchU find, fahren wir
Mhnmuzw holmM/W^ivir brauchen-
Äo lcben wk, uW^W^wir Kbni,
D 4
«nd eher sterben, als uns von Euch daM
Indern lassen.« —
«Als er seiSItzZMmg geel^digt hatte,
versprachen wir ihm einmüthig, daß wir sie
nicht im mindesten il, ihrer angeMgenett
Lebensart hindern wollten, wenn sie sich
als ruhige und friedliche Nachbarn gegen
Ms verhielten. Um uusrer Seits zu einem
Mm Vernehmen, so sehr als mögliche, die
Hand zu bieten, ließ ich mich nebst sieben
Spanien; von ihm zu dem Orte fuhren, wo
seine Kameraden wohnten, und lhat ihnen
bell Vorschlag, daß sie uns gegen unseru
Gefangenen den Spanier und die zwcy
Engländer, die sie entM zurück-
geben sollten: sie. weigerten sich und wollten
nur einen Mann dagegen auswechseln: da
ich ihnen mit, G^Hs^t>rqhte.und m<H,Ak
Gefährten VefchlM^, das Gewehr aufK
z« richtn;, im F^lle daß sie auf ihrer We^

Mung noch langer bestünden, so Wen sie
Mh und versprachen, sie aOMMMch
«Wtt wir ihnen zween attdre LeM'dMr
schaffen, die ihren Ackir bestellten; denn
sie könten sich schlechterdings mit' so samer
Arbeit nicht beschäftigen. Wir Scharrten
standhast auf unsrer Federung, und weil
sie kein ander Mittel stchen, wichen sie Sti-
fter Uebemacht und liefmen Ms M d^ey
Entführte aus. Nach geschehener 'Ab-
wechslung ermahnte ich sie zu gutdrMach-
tarschast und versprach ihnen iw Namen
lnemer Hänzen Gesellschaft, baß wir sie niw-
znermeHr beunruhigen, frören oder besiegen
ftürden", wenn sie uns has nämliche ange-
lobten: sie thaten es , und wir schieden ln
Frieden v^ einaicher. Deswegen waren
wir immer noch nicht völlig sicher; denn
die faulen Geschöpfe ließen ihren Ackerbau
lieber ganz liegen als daß sie selber HM
D5
anlegten; und wir mußten daher in unautz.
hörticher Sorge siyn, daß sie einen
Menschenraub an mrö verüben würden: .W.
unstrm Glücke verhielttll sie sich ruhiger als
wir erwarteten.
)?'T)5sto schlimmer waren ihre Weiber dar-
an: da sie durch emcl: Raub in di^Hände
ihrer Ä^änncr gekommen und von einer ganz
andern Nation waren und noch ganz die
Einfalt und Rohigkeit der Natur hatten, so
wurden si< als wirkliche Sklavinnen gehal-
ten. ^ Eigentliche Liebe fcuzd bey einer A
großen^ Un^Achheit nicht Statt, WilwoU
die wilden KerK ihrer auch nicht föW wa.
ren: ihre Liebe war al!o bloße Brutalirak,
ohne Achtung und Freundschaft, und die
armen Geschöpfe mußten folglich die Last-
thiere ihrer Männcr seyn, mußten alle Ar-
beit verrichten und wurden mit Schlagen
«nd durch harte Begegnung zum Zlelße
zwungetl. Sie warm zu schtvaH ynd M
furchchm ,, M sich zur GegenWhxzu,M
le^ unbZepethen dadurch beydieftn.herxW
süchtigctZz^srbaren in noch großre Kexgch?
cuttg: sie Msußten Wurzeln ausgraben, Wein?
trauben und andre Früchte samn«tn/ dey
Acker bestellen/ Vie Ziegen abwaMNp^hsS
Essen machen und ihre Männer bW^MHe
bedienen: bey jeder Arbeit hatten sie einey
zur Aufsicht, der anordnete und strafte, otz>
ne^ine Hand anzulegen: hatten sie nichts
Zu thun oder waren ihre Männer abwesend
so wurden sie in eine Hole gesperrt, damit
sie nicht entfliehen sollten, und keiner vM des
übrigen Bewohnern der Insel sie entführe«
konte. Ihr Ackerbau schlief ganz ein, weil
sie keine Aufmerksamkeit darauf wandte«
und mehr Lust zum Hcrumschweifen hatten:
auch konten sie durch ihr Verkehr mit den
Wilden NahrunZsmlttel genug bekommen 5
D 6
und außerdem fanden fle auch 'einen üttdeM
Mg Fu Getreide und BroS ohm Ackerbau
A^MnM Da ihnen der Mödchenraub
MoN einmal so gut gelungen war, so führte
ihr Handelsgeist auf den Einfall, diese
Ääuberey zu einer Handlungsqüelle zuma-
5h?n:^sie stahlen also Mädchen auf den be-
wWqrttü'Inseln und vertauschten sie an
Unsre beiden Vasallen gegen Brod, Milch,
Ziegenfleisch z und ehe wir uns dessen versä-
het,, schlich sich dieser Handel auch unter einige»
Spaniern ein: die Aeltesten unter uns wi-
bersezm? sich mit mir einem solchen Verkehr,
allein unser Anseht! half nichts, und wir
tnußten einen gefährlichen Aufstand und
Vielleicht gar eine schädliche Trennung be»
Krchten, wenn wir zu hartnäckig widerstun-
den. Der Handel hörte nKA eher auf, als
bis ein jeder gehörig versorgt war; und dann
trieben die unversthömtm Menschenröuber

55
Gr Gewerbe auch mit wilden Mannsperso-
nen , die sie an ihre beiden Lcmdsleute und
nn die unftigen als Sklaven verhandelten.
Doch muß ich den Spaniern die Gerechtig-
keit widnWren lassen, daß sie mit ihren
Söeibcrn besser umgiengen: sie federten zwat
alle Arbeit und alle Dienste einer Sklavi«
von ihnen, aber es kam doch nie zn Mi.6,
Handlungen: mit ihrer Liebe war schönem
Grad vopZlchtung verbunden: einige untte
diesen jungen Wilden, die ktwas offnere
Köpfe und mehr Annehmlichkeiten hatten
als die übrigen, brachten es sogar so Wik,
daß sie ihre Männer regierten, ohne es viel-
leicht selbst zu wissm. Die einzige Beschwer-
lichkeit, die sie sehr drücken mußte, war die
beständige Einsperrung, in welcher sie Jeder
hielt, theils damit sie nicht entwischten un5
Gelegenheit fänden, zu jlMMatwn zurück-
zukommen/ theils aus Eifersucht, damit ße
D 7
niMMsiWMHMOMn, welches sehr
leicht Heschehen konte, da sie weder Sit-
«W^soch Wohw^standigke nochTMnd
-iDicstr Zeitpunkt der Ruhe des Frie-
dens war uns in vieler Rücksicht nüzlich;
Mr hatten Sklaven, die unfern Acker, un-
fte WchMchk und die übrig-Wirtschaft be«
sorsjtM!^ Viele unter uns halten Weiber, die
büß Hauswesen führten; MdlncklavaMen
die Mups, die wir dadurch erKiMmz M
Verbesserung unsrer Handwerke und
«n. Dazu kam noch ein andrer SWM
des Fleißes: wir hatten die BiMwOHM dqx
Wilden gchlcht, mit welchen diebrey EM
länder Handellen, und wäret? auch mit ihnen
m Verkehr gcrattzen; und sie bekamen eine
so gewaltige Neigung zu unserm Getreide
und Mftrn Tischen, MüHleu, Betten, Ge-
fäßen untz andcry Ardeiem, daß wir nicht
genug fertigen konten» um ihre McWM
zu befriedigen; und für M6, so rmvHllkoM
wen es aiich war, bezahlten sie ,uns mit
WmZeltt, Fische^ Schildkröten, Früchten^
was und wie viel wir von jedem verlang-
ten. Zhre Neigung wuchs desto stärker, da
wir alle unsre,.Mnstwerke mit mancherlei)
Knuten Erden und besonders mit dSM glän^
Mden Süfte einer Frucht , bcsffichen, web
6)c6 unsre Käufer so sehr entzückte, daß sie
sich oft mn einet? elenden rochen Stuhl odeh
Lössel zankten, und daß immer einer den an-
dern überbot. Wir nahmen an unscrm
Ackerbau und an unster Industrie augen-
scheinlich wahr, was für ein mächtiger An-
trieb des Fleißes die Ausfuhr ist: wir ars
beiteten mehr und besser, und sannen tag-
lich auf neue Erfindungen, Verbesserungen
und Verschönerungen. Dadurch fiel abey
per Handel der drep EnAnder beinah
ganz^ Mn die Wilden kauften lieber
öns, da wir eignen Ackerbau hatten und
shnen das Getreide wohlfeiler geben konten
als die Englander, die es erst von uns be-
kamen: mit dem Menschenhandel verdienten
sie auch nichts mehr, obgleich einige Hab-
süchtige unter Ulis ihre tzAven außeror-
dentlich Vermehrten, um desto «lehr Getrei-
de bauen und desto mehr gewinnen zu ßöy-
nen. Viele bekamen dadurch eine Meygs
Viktualien auf den Hals, die ihnen meisten-
theils Verdarben: die Engländer, die auf
unser Handelsgiück schon längst kleidisch wa,
rm und schlechterdings nicht selbst arbeiten
.wollten, kamen auf den Einfall, die Maa-
ren, die M'r von den Wilden eintauschten,
«nd unser Getreide zu verführen: die Wa-
gehälse thatcn mit ihrem Kanoc ungeheure
Messen zu weitentftrnten Inseln, seztendott
unsre Sachen ah und brachten uns dafür
vKK Früchte, Thiers und attdre Dinge m'^
die wir auf unsrer Insel nicht hatten. D>v
dM'ch verloren wir freilich einen großen Theik
des eignen Handels; denn die Wilden ließen^
sich unsre Waaren lieber von den Engkän<
dem bringen und ersparten sich den Weg zn
uns: allein wir büßten im Grunde nichts
dabey ein 5 denn wir waren immer Herrn
des Preises, wenn man es einen Preis nen-
nen will, und die drey Engländer hatten
ejne Beschäftigung, gewannen ihren Unter,
halt und ftelcn nns daher weder durch Steh«
len iwch Krieg beschwerlich.
«7lnf diese Weise war m unsrer Insel
Ausfuhr und Einfuhr, inlänblscher und aus-
wärtiger Tauscbhandel entstanden: un,
sre beides VqsaKell folgten dem Beispiele
chpfp Heiden Landsleute, tauschten einKane«
von den Mdm und thaten tamit weitt
5«
Reisen, um neue Handelswege zu ent^
decken.
«Welche gewaltige VWnderutWn buch-
ten alle diese Umstände iu unsrer kleinen Ge-
sellschaft hervor! Welche neue Ungleichheit
und welche neue Leidenschaften! Als ein
Zeder unter uns ein abgetheiltes Eigenthum
bekam, machte Fleiß und Faulheit, Hab-
sucht und Genügsamkeit, daß der eine mehr
erbaute nndmehr Erdreich sich zueignete als
der Andre: izt gab es Herren unter uns,
deuen fünf oder sechs Sklaven gehorchten,
und Andre, die kaum einen oder zwey hat«
ten, weil sie aus Unfleiß oder ttngeschicklich,
M gleich Anfangs nicht genug erwarben,
um mehrere eintauschen zu können; und da
dieser Unfleiß oder diese Ungeschicklichkeit noch
immer fortdauerte, so wurWA hmuer ar«
nm, je reicher jene w^d^ dieff«
töjttch zunchmeudekl Ungleichheit des Ver-
mögens erwuchs Neid, . Unzufriedenheit,
Verlaumduttg, Stolz, Geiz, Eigennutz:
ein Jeder war wider den Ander!;, ein Je,
der suchte den Vortheil des Andern zu
schmälern: die Reichen fühlten ihre Ober,
macht, verachteten die Armen und giengen
hart mit ihren Sklaven um: misch Richter-
anschn Mieth in Verfall, weil wir zu
schwäth Ovaren, unsre Aussprüche wZtFwäng
dzttchMtzcv: 'man hielt sein Wör^, sein
BirsprWn und war gerecht, ölos ivenn
tMk befürchtete , ftinem Vorthcble zn fchä'
KcK> Mr wemi-^der Andre so mächtig war,
daß'Mtt' Rnche von ihm Zusoraen mußte:
der Ägtle Nnzen und die Kncht, ihmEim
trag LU thnn, war Kie allgemeine Triebfeder
der Billigkeit und Unbilligkeit. Die Ver^
anlassungen zu Streitigkeiten vermehrten
sich, lveil M Jeder Ho mehr Eigenthum,
mchr Bettitbf«mk<K und folglich mehr Gß,
legcnhelten hatte, den Nuzen des Andem
mit Vorsaz oder von ohngefZhr zu hindern i
aber weil ein Zeder dem Andern so leicht
schaden tonte, so schonte man sich auch wech-
ftlsweise und wurde behutsam, daß man W
nicht in Streit verwickelte. Da Niemand
eine Macht über sich hatte, die ihn zwingen
konte/ ihre Entscheidung anzunehmen, so
machte eiv Jedör seine Sache Ms? UiS:
der getränkte Thcil nahm M e Sklaven'Zw
sammen und zog wider den Beleidiger z^
Felde, brach in seine WohnM, plüttdette
sie oder nahm etwas von dem SeitjZgen in
Verwahrung, bis sich der Anhrf zu oinem
VcrSleiche verstund. Mir blutete zuweilen
Wein Herz, wenn ich diesen Am uhetl zusehtt
und jeden Augenblick erwarten nmSte, daß
die Mitglieder unftcr C'esellfthaft ihre Haw
de mit dem Dlure Zhrcr. Pitbrüdee färbK
tw: man errichterc Bündnisse gegen eiw
ander , und nicht seltm kam es ju Möt,
tichknten.
«Unße Gesellschaft hätte sich nMhwendG
in verschiedene Hauftii zercheikn müssen,
yder sie hätte sich dnrch diese Feindscligkeitm
selbst vernickMtj^ ivenn nicht eine allgemeine
Gefahr dazwischen gekommen wäre, die uns
M vereinigte, um einem gemeinschaftlichen
Winde zu widerstehen. Die Wilden der
benachbKrten Insel, welchen die Ney Eng-
lander so viele Mädchen, Weiber und
Mannspersonen gestohlen hatten, waren auf
einmal dahinter gekommen, wer diese Räu-
berey an ihnen begieng. Sie waren sehr
vielfältig bey unsrer Insel gewesen, um mit
uns zu handeln: allein durch die beständige
Einsperrung, worinne die Unsrigen ihre
Weiber hielten, verhinderten wir, daß keint
Am^ LaudSkyten i« Gesichte kam:' dies
KWWtzvzum erstenmal durch dke Schuld
Mister beidm Vasaöen. Der Hcmdelsgeist,
der sie zu allen Inseln der Nachbarschaft
herumtrieb , hatte sie zu weit entfernt: sie
blieben zu lange außen, und der Unterhalts
den sie ihren Weibern zurückgelaMchattev,
war verzehrt: vom Hunger gchvungen, ar-
beiten sich dieft armen GefttjSpfe aus ihrem
GefängnZssehcraus, das sie sonst aus Fllrchc
nicht verließen, laufen an das Ufer ,M
werden in einem Kanot einige von ihren
Lnndsleuten gewahr, die bey uns Waarett
geholt haben. Sie schreyen ihnen zu, die
Wilden nehmen sie auf, erfahren von ihnen,
wie sie geraubt und wie sie von ihren Män-
nern gehalten worden sind. Nach ihter Zus
rückkunft vereinigt sich sogleich die ganze Na-
tion zu einem Kriege wider uns, und indem
M M solches Ungcwitter am wenigsten
MiMMhm, ist die MW Mgeich mit M
MS und die JtMmieUänM aftgefuSh
ohne daß wir es wissen.
,Mir waren durch MM K?KHcyr.ft
sicher geworden, daß wir nicht einmal Wa^
chen mehr ausstellten. An einem Vormit-
tage ttieb der Wind einen gewaltigen Dampf
nach unfern Wohnungen her, der nichts SW
ders als ein großes Feuer verkünWV
»ige von uns eilteen sogleich auf den GAttf
und zu mtchrm außerordentlichen ErstGNM
trblicktMWir die Wohnungen unster Basal-
Kn Ä vollem Feuer und eine Menge bes
waffMer-Wilden > die in zerstreuten Hau,,
§m hsr«miwftn. Wir alle bewaffneten uns
GUSenblicklich, ein Zeder bmchte Sklaven
und Weiber in die genauste Verwahrung,
und nun hielten wir Rath: eö schkn uns
höchstbillig , den beiden Engländern beizu-
stehen, und gleichmHl ldmften wir uns
yicht aus unfern WchnnnM wagen, chne
96
sie nckft MAW MNm VermSsm in die
Mßtt Gefahr. M fttzcn. Nach kanArm lle-
KeMen beschlossen wir, vier Personen m:s-
Wsenden, die sich durch das Gebüsche heim-
lich schleichen und die Ursachen des Feuers
und die Absichten der Wilden näher unter-
suchen sollten; und das Losö bestimmte, wer
diese Kundschaft venichten mußte: wir tte-
brigen sezecn uns indesscn in vollkcmme-
mn Bertheidigungsstand. Diettfmf Wil-
den, welche wir bey Gelegenheit ettteS Treft
ftns fiengen und zn unsern Sklaven
machten, hatten sich Wchmmgen angeleA
wie ich schon erzählt habe, Md wachem
eine Geftllschaft für sich aus: anfanSs muß-
ten sie uns nach der Reihe herum arbeiten,
Mein seitdem ein Zeder unter^ uns selbst
Sklaven genug hotte, belohnten wir ihr
gutes Verhalten dadmch, daß wie ihm»
alle Arbeit erließen: sie bauten fiir sich auf
den eingeräumten Feldern, so viel H woll-
ten, entrichteten uns jahrlich eine Hewffst Ab-
gabe in Getreide, und das UebriAHehörke
ihnMiund Franzens Vater, den sie^ls ihre
ObriMt unterhalten mußten:' doch den
Handel verssütteten wir ihnen ans>guten
Gründen nicht. Sobald wieDtztch unsre
Kundschafter erfuhren , daß die RKlKn, die
mit uns bisher in Verkehr gestanden-hatte,
unser Feind und die nämliche war, mit
welcher sich vor langer Zeit auf unsrer Insel
die Völkerschaft schlug, zu tvelcher jene
fünf Wilde'gehörten, so MZgM ttckr kein
Bedenken, sie zum Kriege iwidsv. ichpe mU>
unsre Feinde Mfnntntern zu lcksse« u«d als
unsre LehnStrager aufzubieten. Sie schnaub,
ten vor Wuth, als ihmn Franzens Vater
den Befehl d«W gab, und tanzten und ftolock«
ten, als wenn sie zu einem Feste Zchlu Mm-
2.TH. E
«Indessen nahte sich das feindliche
^M? langem , und die Wache auf dem
Felsen hevichMe uns, daß sie,M stun-
den ynd- überlegten, vermutlich ^ wie sie
yOM i Wohlwnzen eben^so missxielen
könteu, ^ ^iK den verbrannten. In ei-
ner so kntißchen Lage hielten wir eö nicht
für rachsam, die Folgen ihrer Ucberlegung
abzuwarten, sondern die Halste der Unsri-
gen stellte sich mit Gewehr in den Busch,
der unsre Wohnungen umgab, die andre
Halste blieb innerhalb derselben: jene feuer-
ten plöztich unter die Feinde, um sie furcht-
sam zu machen; und als wenn der Donner
unter sie herabgefahren wäre und sie zer-
schmettern wollte, eilte der ganze Trupp
Hem Meere zu, warf sich in die KanytS
und fuhr vom ttser ab. Sie kreuzten noch
einige Zeit in einer kleinen Entfernung vpn
der Hnsel herum: allein da wir ihnen noch
ekm Ladung Musketenkugeln nachsandtet?,
eilten sie aus allen Kräften hinweg, und
wir verloren sie endlich ganz aus dem Ge,
sichte.
«Wir konten leicht vermllthen, daß dies
nicht der lezte Besuch seyn würde; und wir
gaben deswegen den drey Engländern Nach-
richt, daß sie auf ihrer Hut seyn und sich
mit uns zur Verteidigung unsers gemein-
schaftlichen Wohnorts vereinigen sollten.
Sie versprachen uns zwar ihre Hüife, aber
sie schienen doch mehr ihre Rechnung dabey
zu finden, wenn sie sich auf die Seite un-
srer Feinde schlügen. Sie warm schon längst
auf unser Handelsglück neidisch gewesen und
glaubten itzo eine günstige Gelegenheit ge-
funden zu haben, wie sie es stören tönten:
aus dieser Ursache, sie mochte nun Neid
oder Häbsucht seyn, wurden sie bey einer
zweiten Landung der WUden ihre Anführer
und also lmfte Feinde, indem wir sie noch
für unsre Hreunde hielten.' Sie zogen ge-
rade «Ks uns« Wohnungen los; undwAren
wir nW so MclMn gewesen, so höttm in
einlgm Mittuten alle unsre Hütten inFmcr
gestanden: wir Giengen ihnen muchig entge-
gen/And unser Gewehr gab uns sehr bald
den Sieg. Sie wichen zwar: allein die
Süsel verließen sie doch nicht, und wir muß«
PN fürchten, daß sie sich nur zurückgezogen
Hatt^, um ihren verderblichen Anschlag in
Up Macht auszuführen.
»Unsre Lage war, ällßerst traurig: unsre
Wwen Wh WeW.mußten M^veMr^en
und Hütt«, dich sie nicht zum Fem^ij^rgiett.
gen: unsre Habseligkeiten, Vorräche, Werk-
zeuge und andre Dinge brachten wir in die
Höle unter dem Felsen, daß sie nicht mit
misern Wohnungen ein Raub der Flammen
wurden? zum Glücke waren eben unsre Fels
der leer, daß uns also von dieser Seite Km
Schaden geschehen tonten aber unste Unei-
nigkeit bedrohte uns mit einem großem*
In diesem KMe fühlten einige die Noll),
wendigkeit einen^Änfuhrer zu haben, von
dem alles abhieng, dem '^
ten: sie thaten den NebriM dÄ^prschlag<
einen zu wählen , und die NGe ün^^iröM'
der,Gefahr machte, daß die Meisten dare!tt'
wiliigren: die Wahl fiel auf mich als ttuf
dei: Aeltesten und Erfahrensten; und sosehr
ich mich anfangs weigerte , so entschloß ich
mich doch chdlich ans Liebe zum gemeinen
Besten bazm Sch stellde sogleich Wachen
aus, machte alle mögliche ANMKtt-zu Ma-
ster Sicherheit und vtttyeiktel Uttst^'kleine
Mannschaft kt? zween HäuftK ^Nn die beiden
Ende unsrer Wohnungen: von jedem
Haufen mußte, stundenweise die eine Hälfte
102 ^ ".',„""
schlafen, die andre unter dem Gewehr ln;d
auf jedem Ueberfall gefaßt seyn.
^Unsre Vorsi6)tigkeit wurde gleichwohl
hintergangen: die Engländer, die alle Zu-
gange zu unsern MhnutWn wußten, hat-
ten sich in der Dunkelheit herangeschlichen
lmd eine in Brand gesteckt: daß die Eng-
länder vorznBch diellrheber dieses llnglückS
waten, erfuhren wir dadurch, daß unsre
Wache einm ertappte, als er eben beschäf-
tigt war, noch eine anzuzünden: man brach-
te ihn sogleich' 5n die engj^ Mrwshrung,
«nd wir freuten uns außerordentlich, daß
«ns dieftr JMS belehrte, wie verrötherisck)
utchV-uttmeime» Freunde gegen uns handel-
ten, iiwd^ich Myjg wir unser Verträum
Wf D fchenwWWn. Die angezündete
Wohnung war nicht zu retten: wir muß-
ten blos sorgen, daß die Flammen nicht wer-
ter um sich griffen, und zu gleicher Zeit dm
Feinden widerstehen, dwMib verdoppelter
Wuth auf uns hsreiichrachm, Unser Zus
stand war äußerst ckitM>mdas Schauspiel
schrecklich, und eine Begebenheit machte es
rührend: die Frau des Spaniers, dem dis
brennende Wohnung gehörte, war darinne
emgesperrt, wie die übrigen alle: sie schrie
Und heulte mit dem fürchterlichsten Klage-
tone, als das Feuer aufzulodern anfieng:
ihr MaSm, so harter sihjwstchielt, sprang
augenblickliche hinzu und stürztz sich in die
Flammen hinein, um sie zu retten; und
indem er bie^Thür einstieß und das arme
Geschöpf herausriß, brach ein Trupp wilder
Weiber mir wüstem Gefthrcy auf ihn herein,
die Mutter der Geretteten voran, die ihre
Tochter an ihrer Stimme erkannt hatte',
ihr förderliches Geheule that in der Stille
und ZWetheit der! Nacht neben dem Ge-
prassel der Flammen und dem Getöse der
E4
504
Streitenden eine so heftige Wirkung sufunS
alle, daß dies allein beinahe hinreichend ge^
Wesen wäre, uns den Much zu benehmen.
Die Mutter wdlfND'Tochtcr hinwegreis,
sen, der Spanier seine Frau nicht MHz
rcn: ein Jedes von Beiden zog sie mit al-
len Kräften bey Hönden und Füßen nach
sich hin, und sie war in Gefahr zerfleischt
zu werden, mit so erbitterter Begierde wollte
jeder Theil seine Beute behaupten:^ieübris
gen Weiber ficlin über den Spanier her,
zerrissen ihm mit den Nägeln das Gesicht
und waren schon im Begriff, ihm die Kehle
zuzudrücken: er stritt Mannhaft und ließ sei.
mn Rattb nicht fahren. Jcß und zwey von
den llnsrigcn waren zwar gleich zu seiner
Hülfe herbeygeeilt, aber wir vermochten
nicht die wütenden Weiber mit Prügeln und
Säbelhieben zu vertreiben: um also unsern
Kameraden zu reckn^, gab ich Befehl, unter
IO5
sieM feuern: man that es, und der Schuß
tmf die Unglückliche, um D^che her Streit
sicherhsbm hatte: die übrigpn Weilar Mrz.
teWÄdOBchrecken zu ^deu^ ^daß t^du^ch
dMGpanier Zeit gew^W/^Sch vlzzz seine«
Gegnerinnen loszumachen. Kaum war hie
Gersdme niedergesunken, so erhyb M?ein
neues Heulen unter den Weibem: dK Mut-
ter nahm den Leichnam auf dltSchulterund
hatte sich eher in Stücken zerhauen als' ff)n
fahrcn lassen. Die Spanier waren wtVer
dieses weibliche Heer so ergrimmt,. daß^
sie nicht zurückhalten,kMte: selbst iudem^
mtz HewWdten Kprper dav^eilte^Htelzste
ikm Mch «nd verwundeten Ue Meißen dgr«
miter.
^Dieser Todesfall/ so ungern wir ihn
sahn, war unser Glück: die Weiber verle-
ren durch ihn allen Much zum Widersrande,
und kaum hatten sie ihr klagliches Todttn-

E 5
geschrey erhoben, so wiederholten es die
Männer und flohen gleichfalls. Nachdem
wir auf diese Weise wieder Achem schöpfen
konten, wurden wir erst die Wunder der
^äpfntzk gewahr, die wir verrichtet hat«
ten. Die fünf Wilden, die wir unsre Va-
sollen" nannten, hatten gefochten, wie Lö-
wen, und kein einziger war ohne Wunden:
ftder Spanier hatte den Platz behauptet,
den er vertheidigen sollte, und mancher ei-
pen Haufen von zwölf oder mehr Personen
z^rückgettieben. Wir waren alle durch die
GröFe.^der Gefahr Mit Tapferkeit belebe,
upd alle enisclzlosscn, die Treulosigkeit der
CMlönder zu rächen und unsre Feinde ent-
weder Ms der Insel zu verscheuchen oder
Ms unterwürfig zu machen. Sch hielt des-
wegen mit denjenigen, die sich durch ihren
Much am meisten Hervorsethan hatten, ei-
Beratschlagung über die Ausführung
IO7
unsers Vorsatzes, und es wurde ausgemacht,
daß der dritte Theil von den Unsrigen zur
Vettheidigung unsrer Wohnunget?, Weiber,
Sklaven, Gefangnen zurückbleiben, und die
Ztebrigen in zween Hausen den Feinden ent-
gegengehen sollten.
»Sobald der Tag anbrach, sieng sich um
ftr Marsch an; und kaum hatten wir ihn
eine Viertelstunde fortgesezt, so erhub sich
ein Sturm, ein gewaltiger Regen mir
Donnern und Blitzen: wir hielten es des,
wegen für klüger, zu unsern Wohnungen
zurückzukehren, um nicht vielleicht durch den
Anlauf des Wassers von ihnen abgeschnit-
ten zu werden. Das Wetter hielt unge-
wöhnlich lange an: die Wellen giengensthr
hoch und rissen die Kanots unsrer Feinde
vom Ufer hinweg, trieben sie zum Thell
weit in die offne See hinaus, und warfen
sie zum.Theil an die Felsen, daß. sie jer-
E 6
schmettert wucden. Dieser Zufall war auf
der einei^Seite woh! gnnsrig fit? uns, weil
er dse Milden gan5außer Stand seAe, wie-
der rü^ch Haufe zu schiffen, mchjweil ermtiS
dm Bl^chell verschaste, daß wir sie Möhn«?
gern.kvnten: aber er siztcuns doch auch der
Nochweftdigkeit aus, beständig wachsam zu
seyn^^d. nicht blos unsre Vorräche, sow
dem guch unscrn Feldbau zu vertheidigenz
denn die Zeit der Bestellung rückte hcraNj
Unser Handel lag ganz: wir wurden in un-
fern Künsten zurückgesezt: eil, Jed. r bestell-
te l^jt seinen Sklaven seinen Acker und
stund mit geladenem Gewehre deöey, um
sie widA Pen Einbruch der Feinde zu sichern:
Nacht und Tag hatten wir beschwerliche
Wachen zü lhun und tonten keinen Augen,
blick in Ruhe hinbringen Esverqiengen
einige Tage , ohne daß sich ein Feind blicken
ließ: ich schickte fleißig Kundschafter aus,
die immer mit der Nachricht wiederkamen^
daß in dem ganzen RmfkeiDckeßW znmfch-
liche Seele zu finden wäre. Endlich evftlßs?
rcn wir^ daß sie sich in ziemlicher WtM"
nung von uns in einem Thsle aufhielten unb
unter der Anführung der beiden,Engländer
sehr geschäftig wärm, Hütten zu bauen,
wozu sie in Ermangelung besserer Werkzcu-,
ge ihre steinernen Streitäxte gebrauchten.
Diese Nachricht war uns so utMillkymmen
als unerwAzzytg ^.denn wir sahen immer-
währenden/Krieg voraus, wenn sich m
nnsrer Vachbarschaft ein Volk niederließ,
von dem wir nichts als .Feindschaft erwar-
ten tonten, ^Das^einzise, was uns dadey
ausrichtete, war die Schwierigkeit ihres Uw
terhalts: von den selbstn achsenden Früchten
der Insel tonte eine .so große Menge nicht
leben und mußte in den Monaten, wo
nichts wächst, nvtlMttbig zu Grund? gK
E 7
Iio
hm: aber sie tonten Kanots bauen oder
vielleicht einige gerettet haben, sich damit
Lebensmittel von ihrer Insel holen und uns
so lange bekriegen, bis wir von ihnen über-
mannt wurden. Wir waren schon beinahe
entschossen, ihren Feindseligkeiten zuvorzu-
kommen und sie in unsre Gewalt zu bringen,
damit wenigstens die Engländer sie nicht
wider uns gebrauchen komen: aber sie ka-
men unsrer Entschließung zuvor, rückten an,
und ihre beiden Befehlshaber ließen uns
aussodcrn, ihnen Samen zu geben oder zu
erwarten, daß sie unsre Felder und Woh-
nung zerstören und bis auf den lezten Bluts-
tropfen gegen uns . fechten würden. Die
trotzige Auffoderung verdroß uns alle, und
ohne Antwort darauf zugeben, brachen wir
von zwo Seitm auf sie los , tödreten einige,
verwundeten Viele und machten etliche zu
Gefangenen, und ich war so glücklich, einet?
ihrer Anführer mit eigner Hand in unsre
Gewalt zu bringen: die Nation war zu
unserm Glücke nicht sehr kriegerisch und stritt
itzo nur aus Verzweiflung nut einiger
Hartnackigkeit: wir brachten sie in die
Flucht, sezten ihnen aber nicht weit nach,
weil wir Höften, daß sie sich znlezt uns ohne
unsre 'Mühe unterwerfen müßten. Die
Weiber, die in großer Anzahl dabey waren,
stritten fast noch mmhiger als die Mänz,
tter.
«Wie wir hosten, so geschah es. Der
Unterhalt mangelte ihnen so stark, daß sie
um die wenigen Wurzeln und Früchte, die
sie mit Mühe zusammensuchten, unter ein-
ander selbst Krieg führten: ihr Anführer,
der einzige Engländer, der noch in Freiheit
war, dachte blos auf seine eigne Sicherheit/
verließ sie und ergab sich uns unter der
Hngung, wenn wir ihn nicht als OefangE,
112
NeMkchchttWn, sondern zu unferm Mitöüt-
gerMfmhmen wolltyn. Diese Bedingung ^
kontenwir unter allen am wendzstewÄn^hty'
wenn wir Ruhe zu habcn wünschten;'Mtii
wir kannten den Herrn und seine KawevK^
den schon zu gut und wußten aus devEi5
fahrung, daß sie das Essen, ab^ keine M
bm liebten: er mußte sich uns also ohne
Bedingung ergeben. ^
«Darauf schickten wir Franzens Vater
zu den Wilden ab und ließm ihnen den Vor-
schlag thun, daß sie von uns mit Lebenönüls
tcln versorgt werden sollten, wenn sie sich
uns als Sklaven ergaben: sie sahen keinen
andern Ausweg vor sich, willigten darein
und waren sehr zufrieden, daß wir sie nicht
zu Gefangenen machten und bey der Siegs-
mahlzeit verzehrten, wie sie erwarteten.
»Wirtonten mitGcwisheitprophezeihen,
daß die Engländer nicht lange bey uns aus-
halten oder uns zur Last fallen würden: es lies
wahrscheinlich am Ende wieder auf die alte Ge-
schichte hinaus, daß sie uns durchgingen und
neue Unruhen verursachten. Ich traf also einen
Mittelweg und dachte sie durch Glimpf zu
bessern Gesinnungen zu bringen: mit Ein-
willigung unfter Aller theilte ich die Wilden
in vier Haufen: einer wurde unter nnSven
theilt; wer sich am meisten in unserm Krie-
ge hervorgethan hatte, eMpflettg die meisten
Sklaven, und aus BaökKyrkeit, daß ich
als Anführer dabey geökent hatte, schenkte
man mir einmüthig alle Kriegsgefangenen;
und auf diese Weise wurde die Tapferkeit
eine neue Veranlassung zur Ungleichheit des
NeichthÄns unter uns. Den üörtgen drey
Haufen wiesen wir in ziemlichen Entfernutv
gen von emandcr Plätze zu Wohnungen an
mch sezten über jeden einen von den drey
EnMuderp zum BesthisHaber, der von uns
ZI4
abhängen sollte. Sie schienen alle brey mit
ihrem Schicksale fthr zufrleden zu seyn, weil
es ihnen Recht gab zu befehlen, und sie von
eigner Arbeit besreyre. Sie machten iyder
That gute Anstalten, hielten die Wilden
zu aller Art von Feldbau und zur Zucht der
Ziegen an und beherrschten sie zwar mit tv
rannischer Strenge, aber in der besten Ord-
nung.
»Uuter defl Heilen, die einen Theis un«
sterKriegsgefangnen ausmachten, lasen sich
einige unter den lwssigen d;'Hmi5?n aus, die
ihnen am besten gesielen oder am geschickte«
sten zur Hausarbeit schiemnz und wenn sich
zween Liebhaber zu einer fanden, mußte
das Looö entscheiden. Unsre beidA Basal«
len, die beiden Engländer, deren Wohnun,
gm zu Anfange des Kriegs zerstört wurden,
erhielten zur Belohnung ihres treuen Bei.
ßandeS gleichfalls zum Antheil von der Bente
«5
eine gewisse Anzahl von Sklaven undSklw
binnen und Samen, um ihren Feldbau wie-
derherzustellen, und mit unster Beyhülfe
bautet; sie ihre verbrannten Hütten wieder
auf. Ruhe und Friede war zurückgekehrt
und schien uns glückliche Tage und einen
SUten Fortgang in dem Ackerbaue d?r Insel
zu versprechen: wKSpamcr waren zu einer
mächtigen Republik geworden, bie zwey
'Vasallen und vier Statthalter ^:tt: aber
wie lange blieben wir in diesem Zustande?
»Der Ertrag von der Arbeit v-r Wilden,
über weiche wir die drey Engländer fezten,
war eigentlich unser: sie waren durch den
Sieg unser Eigenthum geworden, und foK
glich gehörte uns auch ihre Arbeit, und sie
komm nichts als den Unterhalt von uns fe-
dern. Um alle Irrung und.Weitläuftigkeit
zu vermeiden, sezten wir eine. Quantität
Getreide und andre Früchte fest, die uns
unsre Statthalter jährlich liefern mußten:
das übrige war für sie und ihre Untergebe«
nen, und es kam also auf ihren Fleis an,
ob dieser Ueberschuß klein oder groß seytt
sollte.
«So sehr wir uns geschmeichelt hatten,
daß nunmehr Ackerbau und Künste beyMS
fortrücken würden, so sehr fanden wir uns'
betröge«. Wenn cm Jeder so piel Vencid^
und andre Frücl>re erbaut hatte, als er. für
sich und sein HauS b suchte, so war ihm
das Uebrige ganz unnütze: es verdarb, weil
wir keine Abnehmer hatten, die uns Äntzve-
Waaven. dafür gaben; Midlum tms war
auch kein solches Betkehr mögliche, 'MikÄtt
JcKr die nämlichen Früchte baute uM Sie
nämlichen Sachen verfertigte, die der Andre
auch baute und vet-fertigen konce i da also
keiner etwas brauchte und keiner etwas ge-
ben tonte, was der Andre nicht schon hatte,
so stete auch keiner mehr als er försein Haus
zu bedürfen glaubte, und keiner machte mehr
Töpfe, mehr Stühle, mehr Teller, wehr
Hörbe als ihm nölhig war. Die Verfehle,
denheit der Geschicklichkeit und der Neigung
brachte allcAfallS ein kleines Verkehr unter
uns hervor 5 denn dieser hatte mehr Lust und
Geschicklichkeit, Töpfe zu machen; einem
andern geriechen die Körbe vorzüglich gut;
einem dritten die Stühle; einem vierten
etwas anders: Jeder, dem diese Sachen
nicht so gut gelangen, wollte Körbe oder
Töpfe von demjenigen haben , der sie besser
machte als er und die Uebrlgen: dies war
freilich wohl ein Antrieb für den geschickte-
sten Korbmacher, alles andre bey Seite zu
sehen, nur Körbe zu machen und dafür die
Stühle oder Töpfe von demjenigen einzuttm«
fchen, der sie besser machte als er: aber die«
fer Tausch konte doch nicht lange währen;
518
denn wenn einer so viel Körbe oder Topft
hatte als er bedurfte, so tauschte 1er keine
mehr ein, und Her Mann , der sie verfer-
tigte, machte keine mehr, weil er sie nir-
gends anbringen konte. llnsre THZtigkeit
schlief ein, und obgleich manche darauf san-
nen, neue Sachen zu erfinden, die uns fehl-
ten, so gieng es doch bey jeder neuen Erfindung
eben so: wenn wir alle damit versorgt wa-
ren, blieb die Arbeit liegen, und ihr Ver-
fertiger mußte etwas neues erdenken oder
müßig gehn.
«Bey solchen Umstanden war es unser
wahres Glück, daß in einem von den drey
Engländern, die wir unsre Statthalter
nannten, der Handelsgeist auflebte: er hatte
mit den Wilden, die wir ihm unterwarfen,
ein schlechtes Stuck Erpreich bekommen,
wohnte dem Meere nahe, war ein unruhi-
ger Mensch und geritth also auf dmEinfaÜ,
«59
den Ackerbau nur mittelmäßig zu betreib,,!,
seine Untergebeneuzu den Künsten anzuhal-
ten, die unter uns im Gange waren, und
ihre Arbeiten in die benachbarten Jnseln-zu
verführen. Er brachte i>on den Inseln frem-
de Waaren und Lebensmittel, die wir nicht
hatten, zu uns herüber, vertauschte sie gn
uns gegen Getreide und andre Sachen, die
wir erzeugten und verfertigten. Auf ein-
mal wurde «nsre Betriebsamkeit lebhaft:
einige gaben sich blos mit dem Feldbau ab
und säeten jede sechs Monate mehr, um
mehr zu ärnten und mehr und mancherley
fremde Waaren und Lebensmittel dafür ein-
tauschen zu können: der Korbmacher machte
so viel Körbe als er nur fertigen konte, hielt
seifle Sklaven gleichfalls dazu an und trieb
den Feldbau kaum bis zum Nochdürftigen,
weil er für seine Körbe von dem handelnden
Engländer so viel Lebensmittel bekommen
kottte, «ls er braucht^. Auch dieser Handel
kvnte nichtlmoG dMern; denn wir waren
bald mit dewWeuigen Waaren hinlänglich
Versorgt, die wir von unstrn Nachbmn em-
pfiengen, und unstrn Nachbarn gieng e6
eben somit den mistigen: der Handel mit
Lebensmitteln dauerte also allein und ohne
Unterbrechung fort: dadurch kamen die Feld-
bäKÄ^mmer weiter, und die Künstler zu-
tzück j^ dMn so sehr diese sich öemHttn, die
Lust der Känfer durch ^ÄMerüng der
Fomi, der Farbe, odee^Udr^Vrten von
Nelcheit zu tlivecken, so ckär doch W Neu-
heit in Gränzen eingeschlossen: M Land-
V«uer Hatten utttrröchen iiNm-iveitcr um
sich gegriffen und mehr Eigönchum im sich
gerissen , und eö kam zulezt so weit, daß die
Handwerker immer armer wurden, je mehr
jeck zunahmen.
125
»Diese wachsende Ungleichheit veranlagte
«bermals große Veränderungen unter unch
Zch hatte nach dem Ende mch'w Kzeen grv^
ftn KMM das Amt eines AnführersveM^
ten uW nur das Ansehen behalten, däsmir
Alter, eine kleine Erfahrung und die DKn-
fie gaben, die ich unsrer Gesellschaft in die-
sem Kriege leistete: dies Ansehn WlwndlK
jenigen mit mir, die sich bey der Mmllchen
Gelegenheit durch ihre Tapferkeit hervortha-
ten: wir machten Einrichtungen und eM
schieden Streitigkeiten, aber niemals olM
Zuziehung und Einwilligung aKer Uebeigen.
Jzt da der Handcl die Ungleichheit unter
nns so gewaltig vermehrt und die Künstlet
fv sehr zurückgeht hatte, fiengen die reiche»
Landbsuer an , ihre Obermacht zu fühkw^
und fühlen zu lassen. > ' Die vier Mächtig-
sten, die die meisten LSndereym, wie mei-
sten Sklaven und das größte Berkehr hat,
s.Tb. F
ten, vereinigten sich, befahlen, 'verordne,
ten, machten verschiedene Veränderungen,
ohne Jemanden dar«m zu fragen: wir
merkten mrt Widerwillen, daß sich in;m<
serm klemm Staate eine Macht erhob, die
uns unste Freiheit rauben wollte. Ich hielt
mich aus Ehre und durch meinen eignen
Vortheil für verbunden, einer solchen Un-
terdrückung zuvorzukommen, und machte
mit allen, denen sie drohte, eine Verein!«
gung wider unsre Unterdrücker: sie crnann«
ten mich zu ihrem bestandigen Befehlshaber
und versprachen mir Gehorsam in allem,
was ich i» ihrem Nutzen anordnen würde.
Um ähnlichen Unterdrückungen und andern
Ungerechtigkeiten vorzubeugen, die die Aer-
mern von den Reichen leiden mußten , hielt
ich Gr flöthig , besondre Gesetze zu machen:
Mein die Reichen trozten ihnen, machten
Andre Gesetze, wyrinne sie sich große Vov
zöge und Vorrechte anmaßten; und ein
Theil derAermern wurde durch Geschenke
4mö Verbindlichkeiten , der anders durch
Furcht dahingebracht, daß sie ihnen diese
Vorrechte zugestunden. Also hatte mein^
BHehlshaberschaft abermals ihre Kraft vers
loren, und ich mußte zufrieden seyn, daß
mir diese vier Unterdrücker den Namen lieft
sen lund den Zutritt zu ihren Berachschla-
gungen verstatteten, wm n sie Einrichtun-
gen und Geseze machten: sie konten ihre
Befchle und Aussprüche mit ihren Sklaven
durchsetzen und den Aermern so vlelfttchen
Schade« thun, daß sich diese gern unters
warftn. So wurde aus «nsrer Gesellschaft
eine Zlrt von Aristokratie, die unter mam
cherley Veränderungen noch immer dauert,
und deren MenwörtZge Beschaffenheit ich
hernach umständlicher entdecken will. Jjt
aber muß ich dir erst die Schicksale
F -
5«'
Her übrigen kleinen Gesellschaften erzäh-
len.
«Die drey Engländer entzogen sich ffehr
bald dem Gehorsam gegen uns: der eittd
trieb Handlung, wie ich schon gesagt habe,
und tÄVMußten zufrieden seyn, daß er uns
unser Getreide abnahm und andre Dinge
dafür gab: auch konte er uns die Abgabe an
Korn nicht mehr entrichten, weil er sehr
wenig Feldbau trieb. Er hatte außerdem
einem Jeden unter den Wilden, die ihm
ttnterwörfeu waren, ein Stückchen Feld an-
sewkfett / wo^e ihre Bedürfnisse bauen soll-
te^ damit wmcht nöthig hatte, für ihren
Unterhalt zu sorgen, und desto besser der
^ndlung obliegen konte. Da die Wilden
ßchen, daß sie ohn< ihn leben konten, woll-
yn sie nicht mehr für ihn arbeiten, sondern
fiengen mit hm Sachen , die sie verfertig-
M , seM einen Handel an, bauten sich in
seinen Abwesenheiten Kanots und fuhrw,
wohin es ihnen beliebte. Sie machten sich
ans diese Weise selbst frey, und ihr voriger
Befehlshaber hatHwar noch immer viel AlZ-
sehn umer ihnen , enMeidct ihre Händel,
giebt ihnen Geseje, doch niemals ohne ihre
Einwilligung, weil er keine Macht hat, sie
zu zwingen: sie find eine Handelnde Repu-
blik, wo Jeder Hem Andern gleich, undy>o
der Engländer das oberste vornehmste Mit-
glied ist.
Die<mderw beiden Engländer, die rnid
tei: in dev Hnftl wohnen, wurden zu wirb
Men Despohstt, Sie Ilnd^graußtM., mW,
tlrsnnisch,undHrs Untergebnen fch^s^^
muthlos, von der Natur ^um^Gehorchen
gemacht: sie wurde« Wich anfangs von
ihren Vorgesezten hart angegriffen^ nkdergez
drückt, untn das Joch gebracht: siemußi
ten unter dm härtesten Strafen viele untz
F 5
526
schwere Arbeit thun, bekamen von ihren
Tirannen kümmerlichm Unterhalt, und die
Früchte ihrer Arbeit genossen diese. Da
ihre Unterdrücker beständig bey ihnen waren,
fanden sie nie Gelegenheit, sich frey zu ma-
chen, und im Gnmde hatte ihnen auch ihr
hartes Joch den Much dazu geraubt. Die
Despoten giengen willkührlich mit ihnen um,
nahmen ihnen ihre Weiber, wenn sie ihnen
gefielen, und Widerspenstigkeit kostete Man
chem das Leben: also leben sie noch itzo un-
ter ihren grauftmen Beherrschern, ohne
Geseze, ohne Eigenthun, , ohne Sicherheit
VeS LeKns, bloS durch sklavische Furcht re-
giert: was sie chun, chun sie aus Zwang,
was sie arbeiten, gehört ihren Herren, die
ein kleines Verkehr mit uns treiben, aber
Kchblos Dinge eintmffchen, womit sie sich
wohKhun können, weiche Matten, süße
Mchtt und dergKichen: chre Untertham»
>." --------- IS7
hnngern, und sie leben im Ueierflusse, ge^
machlich und in unaufhörlichem Müßiggän-
ge. Sie sind in allen Stöcken weit hinter
uns zurückgeblieben: bey den Unruhen, die
unter uns selbst herrschten, entzogen sie
sich unserm Gehorsam, und wir federten
ihnen gern nichts ab, um nur in Ruhe vor
ihnen zu bleiben.
Die beiden Engländer, unsre Vasallen,
leben noch itzo in dem ersten Stande der
Natur, wie zwo Familien neben einander,
bauen durch ihre Sklaven den Acker, Mb
ben einen kleinen Handel, und ein jeder ist
der Hausvater einer Familie, die ihn lieht,
indem sie ihm gehorcht. Sie sind unstreitig
die glücklichsten unter uns allen, ohne Neid,
Tücke, ohne eingebildeten Reichthum mch
ohue Sorgen: den eingearnteten Vorrath
verzehren sie mit ihren Sklaven, und ge.
gm den UeberßuK Mfthen fie be? uu6 eiH
5 4
was sie nicht erbauen öder nicht verfertige),
können, gehen ÄkmÄS-mehr auf die See,
weil sie das Alter daran hindert, und noch
Hnehr weil sie vWe Habsncht sind.
Franzens Vater ist der Monarch öer fünf
Wilden, die ihm unterworfen sind, aberem
sehr guter Monarch: sie arbeiten unter semer
Aufsicht, so viel sie wollen, und er mtscheidet
ihre Zwistigkeiten, so gut er kan: sie geben
ihw von jeder Acrnte etwas gei^ßö zu sei-
nem Unterhalte, und empfangen d^fir von
ihm allerhand Nachschlage zur Verbesse-
rung ihrer Wn chschafr, so guc er sie geben
kan.
Wir Spanier machen, wie ich schon ge-
sagt habe, eine wirkliche Aristokratie aus,
worinne ich das Oberhaupt heiße, aber im
Grunde bin ich ohne Macht, wemgstms
vermag ich nicht ckchr als die übrigen viere,
die die Regierung unsrer Gesellschaft an sich
52g
gerissen haben. Ehe aber nnsre Verfassung
in den gegenwartigen Zustand gerieth, gien*
gen einige Veränderungen in unserm Han*
dcl voraus, die zum Theil Ursachen davon
waren. Unser bisheriger Handel bestund
in einem bloßen Umtausche undivar sehr un-
sicher, beschwerlich und beständig wachftnd
und abnehmend, weil uns Msas , Ge-
richt und Geld fehlte. Wer Korn hatte
und dafürMrodfr^ wollte,
schüttete einen Haufen von seinem: Körne
hin , und der Andre einen Haufen MK sei,
nen Brodftüchten daneben: war der eine
sehr habsüchtig, so war ihm der HauftK des
Andern ewig nicht groß, genug: zvelchervon
beiden nun des Andern Waare am nöthtz«
stm brauchte , der mußte das meiste von
der femigen dafür geben, und es hatte
folglich nichts einen ordentlichen Preis.
HeMe brauchte ich sehr nothwendig Ziegew
F 5
fleisch: ich mußte also allenthalben hennm
lc^fen und anfragm, wer dergleichen übpyF
flüßig hatte, und ich war genöthigt, ihm dafür
so viel Korn zu g^ben, als er verlangte: den
Tag daraufsuchte Jemand Korn,' der Ziegen-
fleisch überßüßig hatte; und ich gab ihm für
eine ganze Ziege nicht den dritten Theil
Viel als ich Tages vorher für eine halbe
gab, weil er mein Korn nöthiger hah
te als ich seine Ziege. HeMe gab der
Wilde zwey Dutzend Brodsrüchte für einen
Stuhl, morgen kaum eine einzige, weil er
ihn nicht brauchte. Wer mit einem Kanot
voll Hsrn ausfuhr, wußte nicht, ob er viel
oder wenig dafür zurückbringen werde: 'zu
mancher Zeit, wenn Niemand etwas nochig
hatte, stund unser Verkehr ganz und gar;
mannichmal, wenn Viele elnerlcy suchten,
wurde man den ganzen Tag überlaufen.
Außer dieser öftern Abwechslung im Werth
hatte auch unser Verkehr viele andre Be.
schwerlichkelten. Es brauchte Jemand Wein-
trauben und hatte Brodftüchte: ich hatte
Ziegenfleisch und brauchte Korn: weil also
Jeder von un5 eine Sache hatte, die der
Andre nicht brauchte, und eine Sache such«
te, die der Andre nicht hatte, so fand unser
Handel entweder gar nicht statt, oder es
mußte Jeder unterdessen eine Sache anneh-
men, die er nicht wollte, und alsdann von
einem Dritten das dagegen eintauschen, was
er bedurfte. Oft ereignete sich auch der Fall^
daß Jemand etwas nöthig hatte und doch
nichts besaß, das er dem Andern dafür ge»
ien konte: was zu thun? er versprach dem
Andern, zu einer gewissen Zeit so oder soviel
dafür zuzustellen, hielt vielleicht Wort, hiÄt
es vielleicht auch nicht. Es fehlte uns also
uothwendig ein Ding, das alle Maaren
Vorstellte, wofür man alles bekommen
F 6
ZZ2'
konte. Höre , wle sonderbar wir uns her«
aushalfen!
»Für trockne Dinge fanden wir sehr bald
ein gutes Maas: wir brauchten unsre bei«
den zusammengehaltenen Hände dazu,. wo«
mit wir einander Korn zunlaßen. Statt
der Elle dienttn uns unsre ausgestreckten
Arme von der äußersten Spitze des längsten
Fingers bis an die Schulter; und damit
maßen wir die Matten von getrocknetem
Schilf, die wir verfertigten. Unsre beiden
Hände waren mOe Wage: von zwey Din-
gen, die gegen einander gewägt werden soll,
tcn, legten wir das eine in die Linke, das
andre in die Rechte und bcmchcilten nach
dem Gefühl die Gleichheit oder Ungleichheit
der Schwere. Was ohne große Bsfchwerlichs
?eit gezählt werden kottte, wie die Brodsrüch«
Ze und Wurzeln, verkauften wir nach der Zchl
Mid nahmen dabey zu gleicher Zeit Rücksicht
auf die Größe.
«Hätten wir einerley Sachen, wie Korn
gegen Korn, vertauscht, so wäre keine
Schwierigkeit dabey gewesen: aber dieser
Fall konte niemals entstehen. Wir merkten
wohl bald, daß gewissermaßen die Natur
selbst ein Verhältnis zwischen den Maaren
unsers Tauschhandsls angeordnet hatte, in-
dem sie einige in geringerer Anzahl hervor-
brachte als die andern: für sechs Vrodfrüch,
te mußte man daher immer mehr Korn
Zeqen als für eine Ziege, weil jene Key uns
gar nicht und bey unfern Rachbarn sehr
sparsam wuchsen. Manch? mußten außer)
dem noch mit vieler Mühe gesucht werden)
!pie eine gewisse süße, sehr angenehmeWutt
zel, die sehr tief in der Erde steckt. Einige
wurden häufiger und allgemeiner gebraucht
als die Andern, Wiedas Korn, wofür man
F 7
uns viel geben mußte, wenn es nicht gut
Mathen und also selten war: einige Dinge
wurden endlich mehr gesucht, weil man sie
Vorzüglich liebte, wie unsre gesiochtnenKsr,
be, die den Wilden außerordentlich gefielen.
Also bestimmte wohl die natürliche Sel-
tenheit eines Dinges, dieMöhe, die man
daraufverwendete/s zu finden oder zu machen,
die Allgemeinheit seines Gebrauchs und
die häufigeNachfrage den Werth desselben,
und wie viel ma» von einer andern Sache
dajür geben mußte: aber es fehlte uns doch
ein allgemeiner Nlaasstab, nach welchem
wir den Werth aller Dinge berechnen, vers
gleichen und ausdrücken tonten, Wiedas
Geld in Europa ist, wo man sogleich den
Werth einer Elle Leinwand und einer Elle
Tasset vergleichen kan, wenn man lagt,
daß jene zehn Groschen und diese zwanzig
gib. DK Sachtz die diesen Mangel unter
«ns ersetzen sollte, mußte eln Jeder haben;
sie mußte in hinlänglicher, aber nicht zu
großer Menge da seyn; sie mußte von uns
allen gleich geliebt werden und also Key allen
ziemlich gleichen Werth haben; sie mußte
sich bey Allen in ziemlich gleichen Proportio«
nen vermehren und vermindern: räche was
das war? — Unsre Ziegen*): diese thaten
die eine Verrichtung des Geldes und wurden
der allgemeine Massstab, nach welchem
wir den Werth berechneten. ZZach dieser Be-
rechnung galt also ein Korb eine halbe Zie-
Se: ein Arm — welches unser Ellenmaaß
war — ein Arm geflochtne Schilfmatte ko.
siete eine Ziege: wir sagten von einander,
daß dieser zwölf Ziegen, daß jener zwanzig
Ziegen reich sey. Aus diese Art entstund
*) Bey den ersten Römern warm es die Och-
sen: bey den Kirgisen sind es die Uerdbünd
Ktkttder Scheidemönzehramhe« ßeWM
«ttd Ltwmerfelle.
iz6 —.—-
eine Alt von Preis unter uns; denn wenn
Jemand für seine Waare eine halbe Ziege
foderte, so wußte der Andre schon, wieviel
von der seinigen gleichfalls eine halbe Ziege
werth war, und wie viel er davon statt bey
Bezahlung geben sollte.
"Indessen brauchte sehr ostJemand etwas,
das sein Nachbar hatte, aber er tonte dem
Nachbar nichts dagegen geben, was ihm
anstund: die Sache war vielleicht eine Vier-
telziege lverth, aber deswegen konte er'nicht
eine Ziege schlachten und dem Nachbar ein
Viertel davem geben: anfangs trauten wir
einander in selchen Fallen und gaben, die
verlangte Sache auf Kredit gegen das Ver-
sprechen, daß sie zu gewisser Zeit wieder cr-
fezt werden sollte. Theils war es mühsam,
Olle seine Schuldner zu merken, thnis hiel-
ten sie nicht allemal ihr Versprechen. Wir
geriechen also auf den Einfall, eine Art von
Klänzenden Kieselsteinen, *) die nicht aözw
häufig auf der Insel gefunden wird, in den
Umlauf zu bringen. Ich will den Fall
sehen, daß ich der erste gewesen wäre, der
dieses gethan hätte, und daß ich von mel-.
nem Nachbar sechs Brodfrüchte verlangte:
ich gab ihm dafür sechs solche Sttinchcn:
dieser gab sie bey einer ähnlichen .Gelegen-
heit einem Zweiten, der Zweite einem Drit-
ten und so weiter, bis sie Jemand zu mir
brachte und so viel dafür federte als sechs
Brodfruchte am Werthe betrugen: es waren
MM Grunde Schuldverschreibungen, Obli-
gationen, die herumliefen und alsdann einge-
löst wurden, wenn sie an denjenigen zurück-
kamen, der sie zuerst ausgab. Nachdem
einige dieses Mittel versucht und gut besuc-
hen hatten, thaten es mehrere nach , und
^) Die AbyMier brauchen auf eine öhtt-
«che Art ihr Steinsalz.
53? ---------
sllmälich wurden dadurch diese Sterne unscr
wirkliches Geld, das alle Waaren vorftelk
te, wofür man alles haben konte. Im
Anfange, da ihrer noch wenig unter uns
umliefen, bekam man für Emen Stein viel:
aber da sich ihre Zahl häufte, fiel auch
ihr Werth: es gieng uns damit, wie Eu-
ropa mit dem Geldes und gegenwärtig ist
es dahin gekommen, daß zwölf solc^ Stek,
ne eine Viertelziege ausmachen.
«Diese Erfindung erleichterte zwar un-
fern Handel ungemein, allein Bequem-
lichkeit, die sie uns verschaft, kostet uns den
ganzen Rest von Einigkeit, die noch unter
uns herrschte. Da diese fatalen Steine
eine neue Art von Waare für uns wurden,
Segen welche man alle andre eintauschen kon-
te, so Mr es so gut als wenn man alle
dürfnisse und Bequemlichkeiten selbst besäße,
so ha» man eine große Menge solcher Stei-
ne besaß; und Jedermann schickte seine Skla-
ven aus, diese kostbaren Naturprodukte aus-
zugraben: wer die meisten Sklaven und die
meiste Habsticht hatte, kam am besten da-
bey zurechte. - Man drängte, schlug, ver-
trieb sich von den Oettern, wo man sie zu
findm glaubte oder wirklich fand: der Mäch-
tige maßte sie sich an, behauptete sie als sein
eroberttS Eigenthum und trieb den SchwK,
chern mit Gewalt davon, der feine Besiz-
uehmuna nicht erkennen oder die Ausbeute
Mft ihm theilen wollte. Diese Besizneh-
münzen gebaren nicht nur unter den Mtz-
gliedern Einer Gesellschaft Krieg, Haß, Neid
und Ungleichheit, sondern sie brachten auch
eine Gefellschaft wider die andre auf. Jede
wollte den Fleck, wo sich viel solche Steine
sayden, zu ihrem Gebiete rechnen, unb dz
wir bisher in aller Einfalt der Natur ohne
sestgefezte Gränzm mben einander gelebt
hatten, so war izt jede Gesellschaft darauf
bedacht, sich einen großen Raum auf unsrer
Insel anzumaßen und seine Gränzen weit
hinauszustecken. Eroberungssucht und Krieg
waren die unvermeidlichen Folgen, und
die stärkste kühnste entschlossenste Gesell-
schaft behielt die Oberhand; und um sie zu
behalten , mußte jede Gesellschaft flchzcheWÜ-
hen, sich zu verstärken. Man zog^Hchep
auf alle Weise Wilde von den benachbarten
Inseln herüber, um mehr Ramn auf der
Uttsiigen einnehmen zu können; und der
Krieg, der uns allen anfangs den Tod
drohte, machte sie volkreich, bewohnt, ein.
gebaut.
»Also," schloß der Spanier feine Azqh,
lung, «ist während deiner Abwesenheit deK
ne Insel der Wohlwrt von sechs verschiede-
ne Gesellschaften geivorden; also ist aus de»
Erfindungen, die Roth, Zufall und Nachi,
denken einem emsigen hülfloscN Menschen
eingaben, allmalich Ackerbau, Kunstgeschäft
tigkeit und Handel erwachsen; so haben die
Leidenschaften unsre Bedürfnisse und Be-
quemlichkeiten vermehrt, und so haben uw
sre vermehrten Bedürfnisse und Bequem-
lichkeiten unsre Leidenschaften vermehrt; so
ist aus SrätK und Schwäche, aus FleiS
und Fau!heit, aus Habsucht und Genüg-
samkeit eine Ungleichheit des Eigenthums,
der Macht, des Vermögens und der Nei«
Zungen entstanden; so haben alle diese Um<
stände zusammen verschiedene Arten von
Regierung, Gesetze und den Anfang der
richterlichen Gewalt hervorgebracht; so ha<
ben wir endlich das Geld kennen gelernt,
das zwar nur aus glänzenden Steinen be<
sieht, aber uns eben so viel gute und schlim-
me Dienste gethan hat als den Eurspäern
ihr Gold und Sill er.«
Robinson war über den Fortgang ganz
erstaunt, den seine Kolonie in so kurzer Zeit
gemacht hatte: die Erzählung des Spaniers
veranlaßte so viele und mannichfaltige Pro-
jekte in seinem Kopfe, daß er den übrigen
Theil der Nacht nicht schlafen konte. Bald
wollte er die verschiedenen Gesellschaften, die
auf der Insel waren und in keinem sonder-
lich guten Vernehmen stunden/ in Eine zu-
sammen vereinigen und durch Geseze, Re-
gierung und Einrichtungen unter einander
verknüpfen: bald schien es ihm für den An-
bau der Insel und die Wohlfahrt ihrer Be-
wohner besser, wenn er eine jede bey ihrer
Einrichtung ließe und sie bloS nöthigte, ihn
für ihr gemeinschaftliches Oberhaupt und
hen Herrn der Znsel zy erkennen. Er
wählte das lezte und Geilte des Morgens
darguf dem Spanier, d,r Hm die vorherge^
Kende Geschichte der KvlontzmshKe, seinen
!4Z
Plan mit, der ihn darum gut hieß, weil
er durch die Ausführung die vier Aristokra-
ten zu demüthigen hoste, die sich bisher sd
viele Vorzüge "angemaßt und mir so großer
Strenge geherrscht hatten. Er suchte also
erst die Gesinnungen der übrigen Spanier
zu erforschen, die unter dem Drucke jener
Beherrscher litten, , und brachte sie ohne
sonderliche Mühe dahin, daß sie aufRobln-
son's Seite traten. So bald man ihres
Beistandes gewiß war, ließ Her Spanier
die ganze Gesellschaft zusammenberuftn, und
Robinson trug ihnen die Gründe vor, war-
um er das nächste Recht auf die Herrschaft
dsr Insel zu haben glaubte: er versprach
ihnen, daß er die Macht, die man ihm
^gesteh« würde, zu nichts anwenden woll-
te, als um in den wenigen Jahren, die er
noch leben könre, den Wohlstand und die
Dauer der GeMschch durch Hute Eimich,
tungen zu befestigen. Der größte Theil,
der schon heMich gestimmt und durch Ge«
schinke gewonnen war, erklärte sich sogleich
MMthig für ihn und rief Hn zum Regen-
ten aus. Die Neichen, die bisher die Herr-
schaft gehabt hatten, weigerten sich zwar
anfangs, ihre Macht verringern zu lassen,
allein sie waren so überrascht und zugleich so
übermannt, daß sie nicht lange aus ihrer
Weigerung beharrten: sie behieltet? sich bloö
die Rechte vor, die sie sich bisher auf man,
cherley Weise rechtmäßig und Unrechtmäßig
erworben hatten. Um die Sache in Güte
abzuthun, willigte der neue Regent in alle
ohne Unterschied, ob er gleich im Grunde
mit den wenigsten zufrieden war. Er fe-
derte zur Erkenntlichkeit für die vielen Din-
ge, womit er die Kolonie versorgt habe, und
für die Dienste, die er ihr zu leisten gedenke,
weiter nichts als Ruhe und Liebe für das
gemeine BOe , und versprach ^für^.niM
anzuordnen^ was nicht allsemc^^iMl
Wtt tzem^Reichstetl als AermM,g?WG
wäre^^ßZu stittM Unterhakte bM?gs.D
sich ein Stück Md aus, das ein Jo^m
der Gesellschaft nach der Reihe ih>^ d^rch
seine Sklaven bestellen und besäm,jlqjW jest-
te, und außerdem ein freywillißcKljahrlicheS
Gehalt von allen Lebensmitteln, womit cm
Verkehr getrieben würde. Auch dies ge?
stunden dk Meisten zu; und der alte Mayn
nahm mit kindischer Freude vockjedem seiner
neuen Unterthanen die Hand zuk«Versiche-
rung ihrer Ergebenheit, umarmt^ ^Lußw uuö
bat sie, ihm niemals den Namen Regent
zu geben, wozu man- ihn vorher ausM«<
fen hatte, sondern ihnMm Vatev zu ^ev^
nen. Die Begierde nach einer Art vpy
Herrschaft, so ekigeschrönkt und unbedeu-
tend sie auch war, mußte seine Liebe zur Be,
2« Th. G
Mmlichkclt sehr stark überwiegen, , daß er
sich yyttiahm, den Rest seines. Lebens in
^ßänden hinzubringen, die höchstclend
Hörcy^ ^un MM sie mit der Art, verglich,
wje er in England leben tonte: allein die
Hofnung, die Einigkeit und das gute Ver-
nehmfU.Zuf seiner Insel wiederherzustellen
und so viele nüzliche Einrichtungen zu ver-
anlassen, überwog bcy ihm alle Gründe, die
ihn davon abschrecken sollten. Er nahm
seine alte Burg wieder in Besitze brachte
seinen Hofstaat. in Ordnung und machte
den Spanier, der ihm zur Regentschaft vcn
helfen Hatte, zu seinem Freunde und Ver«
Die Anstalt, womit er seim Regierung
eröftttte, bettafdie mit gebwchttnHandwerks-
leme, denen er einen besondcm Platz anwies,
wo'sie sich Hauser bamn «ndihreWcrkstatte
errichten sollten. Darauf nahm er in Ge-

Msihüft seines Freundes erne Reist durch
d^D<el vor, um sich den öS: igen ^wch-
z ^m zki zeigen und ihre Gesinnungen gegen
ihn zu erfahren. Mit Erstanndn erblickte
er fast bey jedem Schritte Veränderungen
unBWeweise des menschlichen Fleißes, Frucht
f.lder, wo sonst niedriges Graß und Der«
um wuchsen; Fruchtbaüme , wo sonst ün^
fruchtbares Gesträuch stand; lange Reihen
von Hütten, die schon viel künstlicher und
regelmäßiger waren, als der erste Palast,
den er auf der Insel gebauS hatte. Vochßg^
llchbechüttderte er die'AröeK an M!H8n^
sttmeZnHer Reichen, die vdtt ihröN'Gtta^
vett die süßem Wände hatten flechten küssen,
wie die Faune bey uns geflochten werden:
die Dacher waren von der nämlichen Arbeit
und so dicht, daß sie keinen Regen durch,
ließen: bie innern Wände waren gleichfalls
geflochten, aber mit dünnem Ruthen, die
G 2
auf verschieß Atten gefärbt und'so MH
gen warm, baß sie bunte Vierecke Wdcam
dre Figmm bildete. Einer von denKmK
znachew war der Erfinder dichr Bauart unb
dieser Verzierungen, die lange Zeit auf der
Insel die Stelle der Tapeten vertraten.
Wen so schr bewunderte er die hölzernen
Pfluge und andre landliche Werkzeuge , die
schon einen ganz Unerwarteten Grad von
Wslkommenheit erreicht hatten: alle Ge-
Mrryzoaren nicht bßss fester rmd sauberer,
MhM>Mch M'MHer in Ansehung bev
MM Wd WK?. d:-Her Mangels «ekm
tzvßM un^ MMäenen Manufakturen fiel
M .tnMen in die Augen: man verfertigte
zwar eine Art von Tuch zu Kleidern, wenn
man^es so nennen darf, aus getrocknetem
Schilf, das schr fein geschnitten, geflochten
und mit einem klebrichten Leim oder Harzh
den man in einer Höle fand, übergössen
wurde , wodurch es ungemeine Festigkeit be-
kam: aber wegen der Mühe und Zeit, die
cs erforderte, waren dich schllfnen Kleider
außcrcrdentlich theuer und also nur die Sa-
che der '.Neichen;' Die Acrmern lleideün
sich in Ziegenfelle und trugen Regenkleider
aus Ruthen geflochten,^ wie die vorhin be-
schriebenen Wände; sie waren spitz wie ein
Zuckerhut, bedeckten del, ganzen'Mcnschm
U'.ld hatten bloö an der Seite ein paar Ocftnlw
gen für die Augen: wenn ein Mensch unter
einem selchen Negetckolche dahmgieng, schien
cs ein wandelnder Thurfti zu sryn. Man
war zwar wegen der vielfältigen Unbequem-
lichkeiten', die dich KleidutiFsart verursachte,
schon lange darauf beucht DeweM, dte Zid,
Acnhaare zu verarbeiten,^^Bem man fönte
nicht weiter darinne kommen, als daß man
sie um ein langes Stück Bast flocht und
jedes solches Geflechte an das andre mit HA
schnürte, woraus Decken entstunden, auf
welchen man Mefund womit man sich des
Nachts bedeckte. Die Zubereitung der Thier-
Haan und Vorzüglich der Wolle, daß sie ge-
webt werden kan; die ZÄereitung des lei-
nenen Garns und seine Verarbeitung 'auf
dem Webnstuhle; die Zubereittmg der Thier-
Mtt^/ bie sie für FSülniß bewahtt und ih-
nm die Dauerhaftigkeit des Leders siebt:
Hieft brey Erfindungen, die in der Geschich-
te der menschliche Bequemlichkeit die drey
Vorzüglichsten EpsM machen, tonten un-
MögK'ch von zwanzig Menfchm auf einer
Sttecke Erdreich erfunden werden , die viel-
leicht sechs odU sichen Meiiew betrug. M
Kn NlWi aussindig zu machen, den die
dreyNatuneiche unmitfelbar darbietni,war
«icht sonderlich schnür, und es gehörte nichts
dazu,als daß dieMenftheil in vielenTheiten der
Mde m klemm Hausen zerstreut lebttn j daß
-—— ,55z?
die Natur an jedem Orte irgend Ein Pro-
dnkt oder etliche iu vorzüglicher Menge her-
vorbrachte und die übrigen versagte, und
daß also die verschiedenen Menschenhaufen
durch die Verschiedenheit des Klima in ver-
schiedene Noch versezt und durch verschiedene
Arten des Zufalles belehrt wurden, wie sie
die reichlich vorhandnen Materialien benu-
tzen sollten: aber die Verarbeitung derselben
war nur ein Werk vieler Jahrhunderte, war
nur dann möglich, als die Menschen in
großen Haufen beysammen wohnten; als-
der eine Theil derselben in großen Ueberflusi
und der andr^H großen Mangel-geriechz
als diese Ungleichheit Gewinnsucht, Neid,
Ehrbegierde und taufend andre Leidenschaf-
ten anfachte, und der Handel alle mensch-
liche Begierden auf Einen Punkt richte-
te ^ auf das Geld. Eine getrocknete
Thierhaut, statt de< HleidnnZ , ymzuhän«
gm; einige solche Felle mit Bast oder Fisch-
darmen zusamiMMnden, mit Fischgräten
zusammenzustAen^tM
schale oder deii-g^ai^rten Hirnschadek'ei-
nes Thiers zum'Trinkgeschirr'zu'^VebiM:-
chen; aus Schilf, Bast oder Haaren hat-
ten zu flechten; aus einer tlcöriästtn Erde
einen Topf Zu formen und ihn an der Esn-
ne zu tro^'nen und im Feuer zu harten;
Zinn odcr ^ley zu schmclzcn und es in man,
cherley Formcn^e.rt ire.den zu 'lasscn: alle
diese und viclc andre Crsiudungcn diescrArt
naren bald gemacht, sobald Zufall und Be-
dürfnis auf die Entdeckung ^er Materialien
gesührk hatte: aber weÄ) ^ein. unendlicher
Weg ist es von dem Leinsaamcn bis zu dem
Hemde, dem. Tischtuchs, dem Schreibepa-
piere, den brusseKr.Spitzenvon derSchaas-
wolle, den^H^n M Hastlzs, de^,^z-
meels, beS,BD^M,zuM.Tychi leide, zum
Strumpfe, zum Hute, zum Sammtrocke!
von der Haut, die dem Ochsen oder Kalbe
Mestreift wird, bis zu-den' 'Solen untev
mMn Füßen odek dem'HandMW! Es
Heng also dieser Mwie völligwie' es al-
len kleinen Menschengesellschaften lange
Zl'epg: sie benuzte blos die Mat/rZalKn ans
hW Reiche der Pflanzen und Thiere , die
D gebrauchen ließen, ohne daß sie dütch
Verarbeitung eine neue Gestalt bekommet
durften. Robinson sah indessen nüt Pe^s
gnügen, daß sie so weit gckommbn^^
eine abgesonderte Gesellschaft AÄlNen^an,
die ihr Möglichstes gethW'af^ Zsmn sie
die naturlichen PrödlM 'Ms MfenchaltK
entdeck und gebraucht,^so sehr Ie^ro^ be-
nuzt werden können: ihre Verarbeitmig
durch Maschinen muß sie von größer« Ge-
sellschaften lernen, die länger existirt ha-
be».



G 5
Robinson, als er sich dies ein wenig ge-
nauer überlegte, zog den Schluß daraus,
daß er dex, Kolonie durch die mitgebrschW
Kleider,^, eisernen Instrumente und aMse
Dinge zwar mehr Bequemlichkeit für
verschaft, aber zu ihrer Dauerhaftigkeit
nichts bMgeftagen habe; ^denn,« sagM^er
sich, «so bald die mitgebrachten Dinge M«
braucht sind, ist sie wieder auf dem alten
Flecke und kan ewig nicht weiter rücken,
wenn sie^nicht durch den Handel aus einem
entMnin Himmelsstriche von einer größern
nndM^ die hier feh-
lenden Natur und hß^KuM
emMngt, ob'er'ÄWter hicher zieht, die
zene zu erzeugen und diese zu verftrtigm
wissen. Aber wie soll sie von irgend einem
solchen Volke rohe Materien bekommen, die
ihr fehlen, da sie nichts dagegen zu geben
hat, weder andre Waare noch Geld, dB


bey ihm gilt? denn unsre glänzenden Stei,
ne sind eine'Münze, der man nirgends zke«
ftlbe Bedeutung beygelegt hat, die si^ untA
uns hat: unter allen Nationen ist nm^ok
und SiM das einzige, wofür man a^e
Waaren eintauschen tan. Es ist also kein
andrer Weg übrig, als daß wir Wälder alis«
rotten und so viel fremde Pflanzen/ De-
wächst und Bsume hicher verpflanzen und
hier anbauen als unser Klima vertrögt; daß
wir so viel fremde Arten Vieh Hieher brin-
gen und sich hier fortpflanzen lassen als wir
nähren können, besonders solche, bis dem
Menschen arbeiten Helsen, wie Pferde
Ochsen; daß wir besonders Leinweber, Tuch,
wacher und Lederarbeiter hieher zn bringen
suchen, und dann ein Produkt aussünW
wachen, das wir allein besitzen, oder das
größre Völker sehr stark brauchen, danfi
kmeArbtit erdenken, die man nirgends ß>
G 6
gut macht wie bey uns, die doch.irgendwo
schr^wzlich ist odcr sehr gesägt^-Md. für
ch^g splche Materie oder, eine .soMH'belt
WS'.Mine Kolonie ihre fchlen^Kedürf-
mss? und das größte Bedürfnis Wtzr allen,
Hold und Silber , eintauschen,"
L)Mr Plan nahm ikm so sehr ein, daß
er sei.MM Reistbegleiter schon die Negierung
überlassen und ehestens mit seiner Schaluppe
nach Engelland reisen wollte^ um Leinsamen,
Hanfsamen, Pferde, Ochsen, LemwebG
Tml)macher und Gerber herüberzuholm.
Wer Spanier rieth ihm, die Ausführung
Ames Vorsatzes wenigstens noch einige Zeit
K«-MMben: der kindische Zllte, der sich
Hpn,jjedem Einfalle und jedem Nathe herunv
Mjhen ^ließ, änderte sogleich seinen EntMug
hWdrr und eröftiete feinen ReisegMmm
M?e andre Bedenklichkeit: er war mir sich
Mst uneinig, ob er die drey Englands mit
Gewehr versorgen, oder ob er die.Spanier
allein in dem BeG hkes^ ^asscn^lajzen
sollte.. Man kcm leicht vcrmüthen, dA^b?r
Spanier alle mögliche Gründe aufbpt^,
zu dem lezten zu bereden, und Robinson sä-
he selbst ein, daß e6 ein llcinereS Nebel wä-
re, wenn vielleicht die Spanier einmal ihr
Gewehr misbrauchcn sollten, sich die ganze
Insel zu unterwerfen, als wenn e^.bMen
TheilenH^ npd Gelegenheit gab^'MW
bekriegen Md vielleicht gar zu vertilgen^
Beeden, beiden despotischen Engländern
yahm er mit Betrübniß wahr, was für
Maurige.Wirkungen es hervorbringt, Mny
chas OberhmM emer Gesellschaft« sie blos
Mck>Willkühr und Einfallen behandelt, hart
und grausam mit ihren Mitgliedern umgeht
und die Früchte ihrer Arbeit allein genieA.
Die Wilden, die unter ihnen stunden, was
NN MMM, ZsiedW^chlqgen^ M.Md selbst
gegen Schläge nicht sonderlich empfindlich:
sie tonten wMF^ön den Dingen mackM,
die bch den Cpam'crn verftrtigt wurden'
tßre Wchnm^en waren die schlechtesten a«f
der ganzsn Insel, obgleich ihre Oberherrm
in den ihrigen alle Bequemlichkeiten mch
Verschönerungen hatten, die man auf der
Insel bekommen konte: man merkte deut-
lich, tznß die Herren das ganze Jahr durch
Hep. ihren tlnterchanen 5« Gaste warm.
Desto blühender und ftölichn^war der
Anblick der kleinen handelnden Republik, die
der dritte Engländer errichtet hatte. M,
fchäftigkeit, müntte Gesichter und eine
wl^ frölichem Muchwillen kam «Äenthulbm
entgegen: die Gleichheit, in weicher die
Mitglieder lebten, hatte auch ihre Wohnun.
An einander so ähnlich gemacht, daß ma»
in Kmer leicht mchr Beqmmlichkeit nnb
i^chck ftnd stis m.de? andttn; KiM
fthwelgte, keiner darbte: in den Wohnungen
saßen die Weiber und fischten KstM, Me,
gmmäntel, Tapeten ans Weidenntthen,
Witten aus Ziegenhaaren und Bast oder
ans^Schklf: am Strande bauten die Män-
ner KanotS: Andre luden Getreide, Wur,
zeln, Weintrauben und Manufakturwaren
in ihre Kahn^ um sie in die benachbarten
Inseln zu verMren. Dies «tmwartett
Bild der Thätigkeit Hat einen so starken
Mchruck auf den alten Robmson, daß ersich
Hör Freuden nicht halten kontt: er flog dem
Engländer, der der Urheber davon war,
Ml den Hals und machte Hm und semer
Gesellschaft alle ersinnliche Lobsprüche: ^r
Versprach, ihnen von allen mitgebrachten Sa,
chen etwas zuzusenden, damit sie ihren Zw
pand verbessern und Veranlassungen zn
neuer Thätigkeit empfiengen. Er schickte
ihnen noch denMn Tag europäische
der.< Hie ."her keiner trug, weil sie ihres
luAt gewohnt waren: sie brauchten fast kein
einziges von seinen Geschenken selbA, sons
dem verhandelten alles, wenn es nicht
glänzte oder eine schr bunte helle Farbe Hais
te: die eisernen Nagel wurden besonders di^
Licblingsneigung der Damen, die sie an ei«
ner Schnure von Ziegenhaaren und Bast
mit vieler Selbstgefälligkeit an dem braij,
«en Halse trugen.
In weniger Erstaunen, aber größeres
Vergnügen wurde Robinson versezt, als er
bey den Heiden Engländern anlangte, die jy
dem ersten Familienzustande der Mensche«
lebten. Sie waren die ältesten auf der gaw
zen Insel und hatten eine sanfte gutherzige
.Gesichtsbildung ^ die nebst den Runzeln und
Hem sangen Silberbarte Gewogenheit und
MOM Mkich einflöße Eim lanSs
Matte von Ziegenhaar und Bast hieng von
ihren Schultern herab? ihr Huupt bedeckte
eine Mütz^ Don Ziezenfellrn. Robinson
fand den bimn unter ihnen, den er zuerst
Wlchte, lmit seiner Familie bey Tische: er
saß in der Mitte seiner Hütte auf einem
Klotze, sein Essen auf dem Schooße: auf
der einen Seite lagen seine Sklaven auf
dem Fußboden um eine große unfKMiche
Schüssel herum, aus wMn-.ffö lnit den
Händen ihre schlechte KeKHerauSholtsn und
begierig verzehrten: auföder andern Seite
hielten die Ziegen ihre Mahlzeit und sahen
sich käuend mit neugieriger Merwmsderung
nach dem fremden Gaste um, alsRobinsyn
hereintrat. Der Alte war asßerordentlich
ersteut, einen Europaer und noch dazn ei-
nen Landsmann zn erblicken; allein da er
horte, wer es war, geriekh er in einige Ver-
Wchck^MMW M der.llrMen fthäm-
te, die ihn auf die Insel brachten *): er ent-
schuldigte sich damit, daß er damals von
seinen Kameraden hingerissen worden sep,
sich den Befehlen ihres Kapitäns zu wider-
setzen, und daß er es seit der Zeit genug
bereut und während seines Aufenthaltes in
dieser Einsamkeit ganz andre Gesinnungen
angenommen habe. Robinson bezeugte ihm
ftin Vergnügen über die glückliche Verän-
derung seiner Denknngsart und machte ihm
viele Lobsprüche über die Treue, die er den
Spaniern m den Wiegen wider die Wilden
bewiesen hatte: er bot ihm zugleich Geschen-
kt von den mitgebrachten europäischen Ml,
ren «n und bat ihn, sich darunter auszule«
ftn. "Ich bedarf nichts,?> antwortete Je-
*) Er war einer von den Aufrühren! auf
dem englischen Schiffe, mit welchem Ro-
binson nach Europa sicug«.Md mußte
alsy M Strafe nuf der Insel ttMn.
,6z
ner; «ich bin an meine itzlge Lebensart, an
nieine Kleidung, Wohnung und Speise ft>
gewöhnt, daß ich nichts ank>er6 noch besse-
res begehre. Ich werde nur noch kurze Zeit
leben; denn meine zunehmende Schwache
erinnert mich jeden Tag an den Tod: war-
um sollt' ich also in der kurzen Zeit erst noch
bequMM leben, da ich es bey dem bishm-
M ManMl an Bequemlichkeiten allnMch
MsMMZUftKdinhÄt Habs bringen köttnm?
Zch kimchne Schmerzaus der Welt gehen,
weil ich nichts darinne zurück lasse, keinBer-
gnsOttP Kimn Reichthum, keine BeßueM«
tichkeid: biÄe>ich mir ein, und gleich-
Wop sühK? ich das Gegeniheil^ ib^n ich
vor «M^r Thür im Sonnenschein sitze üch
bedenke, baß ich vielleicht bald, nicht mehr
da im Sonnenschein sitzen werde; daß meine
Ziegen nicht mehr um mich herumhüpsen
und Futter pMmeimn Händen empfangen
werden; daß ich mit meinen Knechten, die
mir wie einem Vater gehorchen, nicht mehr
hier sitzen und essen soll: wenn ich mir vor-
stelle, daß nun bald alles ans scyn, daß ich
gar nichts mehr sehen, noch hören noch thnn
soll — ach! dann wird mirs wohl mannich-
mal so bänglich ums Herze! Du bist auch
aft: du kansi wissen, was es heif,d, bKs Le-
ben veriüssu'., ;vesn dujcmalö barawg-Wcht
hast ^ aber mmuils hätte ich mirMüMtt
lassen, daß es auch schwer se^n köms,
elendes Leben zu verlassen: Ich hsbe nichts
als etliche Sklaven, die nicht eimM'meine
Sprache reden, etliche Ziegen, eine aA,
liche Ko^st tti^d eine armliche Hütie^ünd
hoch ist mir alles dies so M^/' ^ angeF
nehm geworden, seitdem ich micherinncrt ha?
be, daß ichs verlassen soll ?--"so Werth, so
angenehm, daß ich in dieser Armseligkeit
lieber noch zehn Zahre smlcbm als mrrgcu
sterben Möchte. Zch bitte dich , RlMUch
wache mir das Leben nicht angeüchmeh
damit es nm- nicht noch schwerer wird, eB
zu verlassener
Er weinte, daß die Thranen in seinen
graum Bart herabtröpftlecn; und Robin-
son fand dieThMen eines alten Seemanns
äußerst rührM, der es sonst für Schande
gehalten hätte, eine zu verglchsn, und den
Mter und Annäherung des Todes so sehr
zum fühlenden Menschen gemacht hatte.
Er tröstete ihn, und die beiden Alten konken
sich vor Vergnügen nicht wieder von einan-
der trennen: jeder erzahlte dem Andern die
Schicksale seines Lebens, ihre Wanderun-
gen und übersicmdnen Beschwerlichkeiten:
Zeder hatte vielleicht geflucht, als er sie aus-
stehen mußte, und izt seufzte jeder, daß er
bald keine mehr ausstehen sollte. «Es ist
vorbey: ich werde nicht wieder dahinfcchren:
iGDesde keinen verschimmelten Zwieback
wi^er essen: lieber Gott! das ist nun alles,
ausein solches bedauerndes Sprüchelchm
war allemal der Schluß jeder Erzählung;
Sie (rennten sich mit Mühe vvM einander,
und nur unter Hem VersprecheN) daß sie eine
so angenehme Unterhaltung sM oftwieder-
holen woötm.
Ganz cntgsgenzesezte Gesinnungm fatld
Robinson bey dem andern Alten, der in
dem nämlichen Zustande lebte: er hatte noch
vieles von der Nnempfindlichkeit eines Sees
mannes an sich, war noch frischer aber auch
nnzufmedner als der Vorige, 'und war sn
keine seiner Habseligkeiten so gefesselt, daß er
sie nicht herzlich zu verlassen wünschte. Ros
binson fragte ihn, ob er seines gegenwärti-
gen Znsicmdes überdrüßig wäre. «Von
HerzetW antwortete er. «Das Leben ist
nicht ejn Stück altes Ankcrtau welch: ich
habe mich, so lang M Kllf dy. Welt bin,
plagen müssen, wie ein Hund z und nmz WM
gar noch hier in so einem el«:den Lande
sterben. Meme andern Kameraden verdkk
um sich etwas auf der See, setzen sich in
England, wenn sie das nasse Element über-
örüßig sind, und leben und sterben ver,
gnügt und ruhig Key den Zhrigenz unk ich
muß hier hrmgern, jämmerlich schlaf«?, Mlw
merlichwpK^ep, jämmerlich essen, wieimhL,
haftig W England kein Hund frißt. Ich
wollte^daß morgen der Tod käme und mich
vor den Kopf schlüge: ich wollte nicht sauer
dazu sehen. Wozu nuzt es, daß mau Key
so einem Leben ein Paar Wochen langer
auf der Welt ist?«
Robinson war mit diesen Gesinnungen
nicht sonderlich zufrieden und suchte sie ihm
durch mancherley Gründe zu benehmen: al-
lem alle schlugen nicht halb so gut an als
MMlnschemWtM WreMitewÄn > die ihm
WSMn zuschicken Versprach: diese mach-
Mijjhm das Leben auf einmal wieder so er-
träglich, daß er den Ton ganz umstimmte
und nicht mehr ungehalten seyn wollte, wenn
der Tod seine Ankunft noch einige Zeit ver-
zögerte.
! TM Zezten unter seinen Besinn legte
BM^sW bey FranMs Vater H^.Mr mi(
MmKchem Ansthn und vättMM Gewalt
seine kleine Monarchie regierte: sie bestund
nur aus fünf Menschen und einigen SM?
ven, und es kostete also Mm NegeM^nm
M Lrsße SelbMerlaugnMgI?moch AoßSi
MDe, ein wirklicher Vater seines Volks zu
styn: feine Unterthanen ernährten ihn wie
Hinder ihren Vater, der es mit Dank et>
kmnö, daß er von ihnen.erhatten wird, und
dff SMwegen chiM DankhMeit für ven
Kunden achtet, ihnen wit Rath und That
nach allem seinen Vermögen zu dienen. Sei-
ne sanfte gute Gemüehsart hatte ihm Je^
dcrmanntz Liebe erworben, und Robinson
etblZM' Mit Vergnügen allenchalben W!^
kunaets davon: die Munterkeit, ThätigkeK
und Ordnung , die in seinem ganzen Bes
zirke herrschte, war ein sichrer Beweis, daß
die Einwohner ihren Herrn liebten und Nicht
durch Furcht, sondern Gute regiert wurs
den.
Robinson fand den Alten, wie einen Kös
mg aus den trojanischen Zeiten, vor der
Thür seiner Hütte, auf einem Steine sitzend,
und Franz war eben beschäftigt, ihm das
Abendessen aufzutragen. Der Alte, so Salb,
er Robinson erblickte, stund auf und gieng
ihm mit dem Ceremoniell entgegen, das
matt unter seiner Nation gegen die Priester
beobachtete, weil dies die höchste Ehrenbe^
zeugung war, die er kannte. Robinso«
2.TH. H
ließ durch Franzen, der zum Dolmetscher
diente, alle Komplimente verbitten und
wollte als ein Freund empfangen seyn.
Um seinen Mrst. recht zu-eh««, holte der
Alte eine Ziege herbey, die er mir eigner
Hand in seiner Gegenwart schlachtete: mit
eigner Hand zog er ihr das Fell ab, zerlegte
sie mit Hülfe seines Sohns in vier Theile,
machte ein großes Feuer an, steckte ein gan-
zes Viertel an einen spitzigen Pfahl und
ließ es an der Flamme braten. Robinson
widersezte sich aus allen Kräften dieser Höf«
lichkeit, die ganz im Tone der Homerischen
und Qssianischen Helden war: allein Franz
bar ihn, seinen Vater nicht zu kränken
und eine Ehre zu verschmähen, die er ihm
mit Freuden und aus aufrichtiger Freund-
schaft erzeigte: er mußte also nachgeben und
den großen Braten verzehren helfen, so wi-
drig er ihm schmeckte, weil erficht gesalzen
und noch halb roh war. Franz Hatte sich
unter alten Dingen der europäischen Koch-
kunst und der europaischen 'Sittttl: We-
nigsten an das Salz uttb au deckGebrauch
des Messers und der Gabel gewöhnen kön-
nen: ^6 schmeckte ihm daher itzo^nochÄnmal
so gut, da er Hanz der Natur folgen und
das Fleisch ohne andere Hülfsmittel ;m't den
Fingern zerreißen durfte. Um durch Lewe
Verletzung des Ceremoniels neuen Anstoß zu
geben, bequemte sich Robinson auch HM/
nahm den Braten in die Hand, wie erMM
Feuer kam, und riß sich em Wück Havon
ab; denn als Gaste, gehörte ihm der Vor-
griff: die übrigen Beiden folgten Hm Nach,
und um das Gastmahl desto seyerlicher und
angenehmer zu machen, rief der Alt? seine
Unterthanen zusammen, die alle große Ton.
künstler waren. Einer darunter hatte eine
Art von Trommel, die aus einem aMe-
H 2
spannten Felle bestund nnd mit einem Stücke
Helz gewaltig DU ihm gepeitscht wurde: Hje
b^eit^^l ,Instrumente ivaren SchihKr^^
tenschajen: chlLchsr hatte ihrer zwcy., M
er mit. der,, äußersten Stärke an einander
schlug. .. Aichs wilde Konzert wurde noch
durch Gesang und Tanz verschönert, miches
alles zusamtnen einet; so hinlmelschrWenden
Lärm verursachte, daß dem armen Gaste
seine europäischen Ohren zerstmngm woll<
ten- Sie lagerten sich in einiger Entfers
nung vop tVM Feuer, das M Vermehrung
der Feyerlichkeit beständig in hoher Flamme
erhaKm wurde,: i^evChor beLann mit ftiner.
Instrumentalmusik und schrie dazu a^s voK
lem Halse einige brüllende Töne: Franzens
Vater, als das Oberhaupt der Gesellschaft,
hatte die Ehre mit seinem Sohne zuerst um
das Feuer zu tanzen, und Beide sangen zum
Tanze, der aus den seltsamsten StellunM
und Schwenkungen bestund, und zu der
ftrrdamrnden Instrumentalmusik des Chors
ein langes Lied: bey jedem Ruhepunkte Hch
selben fiel dev Lhor mit seinen brülleudm
Tönen ein und verstärkte die Schläge auf
die Tremmel und die Schilökrotenschalen.
Der arme AKe, der sich dieChre MesGas
stes ft eifrig angelegen seyn ließ, Kriech dmch
dieHeftigkeit der Bewegung in einenSÄMÄ
und in n'm Ermattung, dE ihm beinahe den
Achem raubte: demrmMchtet stUe er seinen
Tanz und.Gesang standhaft bis zu Ende
fori, ob e^Zleich zuleztdic Töne nur herauf-
keuchte: Hs'eychrtig w^>' Sek ee vsr'Mt-
kraftung ftikem SohÄ'stf die'Mme rMd
ließ sich von ihm ansMön Sitz tragen
Darauf fieng der Chor seinen Tanz um das
Feuer an und sezre ihn so lange fort, bis sie
alle glelchsaSs schwizten und keuchten, M.
ches um so viel eher geschehen mußte, da sie
H S
,t'nr dreyfache Anstrengung hatten , weil sie
zu gleicher Zeit tanzten, sangen und die Be-
gleitung mit ihren Instrumenten dazu mach-
ten.
Robinson hatte nicht bM-das Unglück,
daß ihm diese barbarische Musik reißende
Kopfschmerzen machte, fondern fühlte auch
von dem ungesalznen halbgebratnen Fleische
stz gefährliche Wirkungen, daß er besorM,
ein Opfcr ftincr- Höflichkeit zu werdet?. Er
verbarg indessen die Ursache seiner Krank-
heit, so seh? er ßyntt, um den guten Alten
nicht zu betrüben, und lieg sich von Fran-
zi«, ob es gleich schon spät war, nach Hause
bringen, nzoereineschr unruhige Nacht und
einen nicht viel bessern Ta.,; zubrachte, ehe er
von derFurchtzu sterben wieder besrcyc wurde.
So bald seine Unpäßlichkeit vorüber war,
lenkte er seine Aufmerksamkeit ganz auf die
Sorge für seinen kleinen Staat: er gab dm
mitgebrachten Zkmmerleutw Befehl, inwch
6)er Ordnung sie bauen Hilten; denn er
hatte sich vorgesezt, auf Ätten bequemen
Platz Häuser nach europäischer Art und m
einer regelmäßigen Ordnung bauen zu las-
sen, damit aus ihnen allmalich eine Stadt
erwüchse. Die Arbeiter sollten indessen auf
gemeinschaftliche Kosten unterhalten, und
die Hättftr unter die Spanier durch das
L006 vertheilt werden.
Man war anfangs mit dieser Polizeyaw
stalt nicht sonderlich zufrieden, nicht sowohl
aus gegründeten Ursachen als vielmehr aus
der allgemeinen Gewohnheit der Menschen,
wider öffentliche Anstalten zu murren: die
Meisten verstunden sich fthr schwer zu der
Abgabe an Getreide und andern Lebensmib
teln, die man zum Unterhalt der Zimmer-
lntte von ihnen föderier und am Ende, da
die Häuser stunden, etksnntw sie Alle, daß
4 4
Roblnsons Einfall nicht ganz übel gewesen
wäre, und dassblcse Pfunden und wohl.-inge-
ricktecen WoHmmM ihre ^Bezuemlichkejc
sehr vermehre hätten: allein dicse guten Wir-
kungen erkbte der Urheber der Anstalten
nZcht, und er hatte bey seinem Lcbcn keinen
Wdcrn Lohn dafür, als daß man ihm vor-
warf, er fienge Verbesserungen an, wo kei-
ne nöthig waren.
Er entwarf ferner mit dem Spanier, sek-
mm Bertruuken, einen Plan, die ganze Ge-
sellfch^t in Klassen abzuheilen, damit sich
gleich übersehn ließe, wie viel ein Zeder bei-
tragen müßte, wenn eine AkMge zu machen
wäre, um etwas auf gemeinschaftliche Ko-
sten zu bestreiten, wie dies der Fall mit dem
Unterhalte der Zimmerleute !var. Die-
se Abtheiiung tonte .man leicht machen,
weil die allnMch entstandne Ungleichheit,
des AermöAns 'Uu6 det Zufall sie sthö^
?77
gemacht hätte: dke sich in dem lezten Krie-
ge wir den Wilden hervockhatttt, genessen
Den seitdem eine Art von Vorzug, den sie
in der Folge mit den Landbauern thnllen:
am meisten kamen in 'Onsehnng des Ver-
mögens und also auch des Ansehns dieje-
nigen zurück, die sich nur Handhrkeiten
und den wenigen Künsten beschäftigten,. Hie
in den gegenwärtigen Umständen möglich
waren. Also fand Robinson die kleine, Ge-
sellschaft schon wirklich in drey KlaHn ab-
netheilt: da er aber'seim
de n Vermögen, zu geMm^HW
sten beyzmragen, machen wollte, so sezre er
in die erste Klasse solche, die hundert Zie-
gen *) reich tvaren: in die zweite kamen
H5
Man wird sich erinnern, daß bey unfern
JnMnern die Ziegen der Ma«sS«b des
Werthes sind; und hundert Ziegen reich
ftyn, Heißt 4lsy nicht, hundert Ziegen
-TS'
diejenigen, die szch auf fünfzig schZzten; und
in die dntte AM, die weniger hatten oder
sich für die Arbeit ihter Hände ihreBedM
nisse eintauschten. Der Grund zu einer Art
von Adef war stDn durch die beiden Um-
stände gelegt, daß einige sich durch ihre
Tapferkeit im Kriege Verzug erworben,
und daß die vier Neichstm die Regierung
der Gesellschaft einige Zeit versehen hatten:
allein dies waren nur Keime des Adels,
und e6 gehört eine Reihe.von Jahren dazu,
wirMch 5efttzeli> sondern so vielewFrlk-
tey?,A vke5Ml«veV und so viel Aiesen
yabnl, W alles dieses zusammeugenom-
men , hundert Ziegen am Werths aus-
macht. Wenn wir itzo, da Gold und Sil-
ber dWr Maasstab geworden sind, von
einem Manne sagen, daß er icovo THa-
ler hat, so versteh« wir auch nicht zehn-
tausend baare Thaler darunter, sondern
so viele Grundstücke, Häuser und andre
/Singe, als sy viel Thalex werth sind.
^79
che daraus e!n besondrer Stand aufwacksm
tan. Man wird in der Folge merken, wie
Robinsons Eintheilung zur Beschleunigung
dieses Wachsthums ein neuer Grund war.
Seine nächste Sorge betraf die gericht-
liche Einrichtung: ersähe, daß es äußerst
nöthig war, sie auf einen festen FuH zu
setzen, weil sich die Unterdrückungen taglich
hausten. Die Reichern thaten das meiste
Unrecht und waren immer Richter in ihrer
eignen Sache; denn einen armen Schieds-
richter konte Niemand wählen, weil ein solcher
keine Sklaven und also keine Macht hatte,
im Falle der Widersetzung seinen Ausspruch
geltend zu machen: dadurch kam es allmä-
lich dahin, daß man seine Beschwerden im-
mer bey einem reichen Manne anbrachte,
und daß endlich durch Gewohnheit die
Reichern die rechtmäßigen Richter wurden.
Robinson machte deswegen die Anordnung
H 6
izs
daß dies Geschäfte nach der Reihe herum-
ge^n^ und daß von Monat zu M,oM zween
sndre Nichttr gewählt werden sollten, jedes-
mal einer aus den beiden reichen Mssen und
einer aus der armen. Die Regel bey ih-
ren Entscheidungen war ihr Gefühl von na-
türlicher Billigkeit und die wenigen Ge-
wohnheiten, die sich nack und nach durch An-
maßung oder Vertrag eingeschlichen hatten.
Um ihr Nichteramt ohne Versaumniß ihrer
eignen Geschäfte zu pflegen, sezten sie sich
wöchentlich zwcymat einige Stunden anei-
«cn Ort unter freyem Himmel; und wer
Ich über etwas zu beklagen hatte, erschien
alsdann vor ihnen: Jedermann, wer woll-
te, kvnte die Klagen und die Sprüche der
Michter anhören, Einwendungen dawider
waclM und dadurch zur richtigem Entschch
fcheidung das seinige beitragen. Zum
Glücke hatten die Insulaner weder Papier,
AFZ
Koch andre SchreibmatylMn^ sonst HZtts
ihnen gewiß Robinson auch-ein Gesezbüchel-
abgefaßt und den Grund zu MW^Ms
gerechttgkeiten gelegt, indem er die bisheri-
gen vermindern wollte. Wenn eins von den
Partheien sich nicht bey dem Ausspruche die-
ftr Nichter beruhigen wollte, so trug er sti-
ne Sache der Versammlung der ganzen Ge-
sellschaft vor, die deswegen wsc^ntlichEiw
mal an dem Vämlichen Orte zusammeMm;
«nd www die Meisten die Entscheidung der
Mchter falsch oder ungerecht befanden, so
MUßten dieft eine bestimmte Strafe an Ge<-
kreide erlegen, welches derjenige bekam , der
durch ihren ungerechten Ausspruch hatte
Schaden leiden sollen? eben so viel muffte
sr im entgegengesezten Falle den Richter«
bezahlen, über welche er sich ohne Grund
beschwert hatte. In dieser woMttlichen
Versammlung der ganzen Gesellschaft M
H 7
ten außerde^^Berathschlagungen über alle
DittSe gehaltet! werden, die nicht blc6 eine
einzelne Person, sondern Alle zusammen
«Wengen, über Krieg und Frieden, über
Beiträge zu gemeinschaftlichen Unkosten: in
jedem Falle entschied die Mehrheit der S tim-
men. Eigentlich sollten für diesen Richter-
stuhl auch größre Verbrechen gezogen wer-
den, die die öffentlicheSicherheit bcumHigten,
wohin Mord und gewaltsames. Einbruch ge-
hörte: allein bisher war noch kems von
beiden vorgekommen; und Robinson hielt e6
auf den Rath seines Freundes für heiljam,
durch keine Gesetze wider Bcchrechen, die
noch nicht vorhanden waren, Lust zu den
Verbrechen zu machen- Er schränkte sich
also mit seiner Gesezgebung bloö auf solche,
Vergehungen ein, die häufig geschehen was
ren und noch geschehen kontcn, und überließ
e6 der Gesellschaft, alsdann erst Gesetze wi-
der neue Unordnungen zu machen, wenn
-------------- !8Z
sie durch Zeit und UmstZr.de unter ihnen
eingeführt würden. Da man bisher noch
kein Bedürfniß gefühlt hatte, die Stelle
des Papiers, der Feder und der Tinte durch
eine andre Schreiberfindung zu ersitzen, so
mußte Man Mbittson'6 Gesezgcbung dem
Gedächtnisse anvertrauen; und da nicht alle
ein gleich gutesGOachtniß hatten, um so viele
Dinge pünktlich zu behalten, so entstund eine
neue Gelegenheit sich hervorzuchun: wer daS
beste Gedächtniß oder die längste Erfahrung
hatte und in jcdem Falle das Gesez wieder her-
zusagen wußte,wm de nach einigen solchenPro-
ben das Orakel der Richter und des Volks: er
vertrat die Stelle eines lebendigen Geftz-
buchö*). Dies gieng so lange an, als die
Leidenschaften der einzelnen Personen nicht
ju sehr vervielfältigt, noch zu heftig wa-
ren: allein da in der Folge die Gegenstande
5) Wie obnqesöhr die pruä' Komme« bey
Pen Franken.
554 —u.
W BRMden M vermehlten und so lM
Kleich unter Hie Mitglieder der Gesellschaft
venheiK waren, daß manche schlechrechingS
entweder hungern oder stehlen oder arbeiten
oder bevottheilen mußten, wenn sie lebm
wollten, so traute man diesen lebendigen
Gesezbüchern nicht mehr,, t^ils wegen des
Mistraueus, das der lmchftnde Eigennuz
erzeugte, theils weil diese Orakel dadWch
ihre Glaubwürdigkeit verscherzt hatten, KW
sie aus Gi fälligkeit gegen sich oder einen an-
dern die Gesetze zuweilen verfälschten Die
Gesetze mußten also mit der Religion vn-
bunden werden, damit sie dadurch eine Hei-
ligkeit bekamen: die Priester wurden ih-
re Verwahrer, denen ihre vermeinte nä-
here Verbindung mit einem höhern Wesen
allgemeines Zutrauen verschsfte. Auch diese
brachten sich um ihre Glaubwürdigkeit, und
Wan traute Niemandem als dem geschriebnen
Buchstaben: auch waren die Verbrechen
und die unterschiedlichen Strafen so man-
nichfaltlg geworden, daß sie sich schwer be-
halten ließen: doch alles dies geschah erst
spät nach Robinson 6 Tode, und izt war die
Gesellschaft so glücklich, daß sie ihren leben-
digen Geftzbüchern noch traute und ohne
Schaden trauen konte.
Nobmson hatte schon unterwegs., als er
den jungen Geistlichen von dem französischen
Schiffe zu seinem BeA'lter machte, den
Entschluß gefaßt, durch ihn einen Gottes,
dienst in seiner Insel einführen zu lassen: er
eröffnete ihm izt seinen Pinsich, und öer
junge Mann verstund sich ohm Weigerung
dazu. Er hielt an gewissen Tagen und zu
bestimmten Stunden nach den Gebrauchen
der römischen Kirche, wozu er gehörte, öf-
fentlichen, Gottesdienst, und zwar unter
freyem Himmel, so lange bis das Haus
ftrtl'g war, dnö man dazu baute. Er wählte
unterdessen eilien Plütz in einem Gebüsche
dazu, wo er unter vier hohen Baumen, die
unfern Tannen ähnlich waren , einen Altar
von Steinen und Rasen aufrichten ließ: die
Dunkelheit des Orts, die Herabhangenden
dunkelgrünen Aeste der hohen Bäume, das
Einfame, Abgesonderte und Stille des Ge-
büsches, die rauhe wilde Natur, die-darmne
herrschte, gab der gottesdienstlichen Scene
eine Erhabenheit und Feyerlichkeit und machte
mrf die Gemüther einen Eindruck, den die
stärkste Beredsamkeit ohne Beyhülfe dieser
sinnlichen Umstände nicht zu macheu ver-
mocht hätte; und man kan behaupten, daß
die Spanier, die schon ziemlich verwildert
waren, blos dadurch Religion bekamen.
Im Grunde war freilich» diese Religio«
nichts als Furcht vor einem unsichtbat'en
höhnn Wesen; Min in ihrem verwilderten
«— IL7
Zustande mußten sie erst Gott fürchten lw
nen, ehe sie ihn lieben konren: deswegen
suchte der Geistliche allen Religionshand-
lungen etwas Für6)terliches, Geheimnißvoi-
Ks, Schreckliches zu geben und verband je,
de mit Umständen , die einen großen , er-
schütternden, stark sinnlichen Eindruck mach-
ten. Da6 AeuHerliche und vielleicht auch
das Innere der Religion änderte sich bey allen
Völkern mit der Denkungsart und dem Ge-
schmacke eines jeden Zeitalters; und wer die
Veränderungen des Gottesdienstes aufdiesev
Znftl in einer Reihe von Jahren übersiehe
findet diese Anmerkung durchaus bestätigt:
erst war er erhaben durch sein Sthnckbares,
Fürchterliches-, durch erschütternde sinnliche
Eindrücke, rauh, ohne Geschmack und
Pracht, aber einbringend; dann suchte man
ihm Erhabenheit durch Pracht, Glanz,
IZeichthun! der Farben und des Lic^s zn
geben; endlich wurde er schön, elegant, nied-
lich, geschmackvoll, rührend, ergötzend.
Diese dreyfache Aendernng bemerkt man
nicht nur in den gottesdienstlichen Gebäu-
den, sondern auch in den Gebrauchen und
Cerimonien, und selbst in den Lehren, Mei-
nungen und Vorstellungen. AM, dies
hängt so genau zusammen, daß -.W Km
Wu^sr ist, wenn in den foigmd^n ZedeK
m^sre Jnlulamr bey jeder Veränderung <n
ihrer Verfassung, Denkunssqrt, in ihren
Sitten und allen äußerlichen UtyftöMstz,
such dm Geschmack in ihrem GottsöMM
und ResiqiousMemuttgett andfr^n^ ytz D
gleich ün Gnmde beständig, rMischMeM
blichen, wie sie es jtzo waren ^. nnd wie es
jhr erster Apostel war.
Das erste Haus, das man für den Götz
tesdienst baute, hatte vöM dM nämlichen
Charakter, wie der Ort, wo man ihn hielt,
ehe es fertig wurde: die Oesingen , durch
welche das Licht einfiel , waren KM Hnb
es herrschte also eine schauerliche DunkeHM
darinne, welche die hohen Zipressenähnlichm
Baume moch vermehrten, wovon es umge-
ben war: alkZierrathen und Dilöer an den
ittnern Wändm hatten die Mine der Ro-
higkeit, des WitdW und Schreckenden, wel-
ches freilich zum Theil davon herrührte, weil
ihm Verfertiger schlechte Künstler waren.
Auf die wilden Sklaven machten alle diese
Umstände den meisten Eindruck: ihre sinw
lichen Seelen wurden dadurch erschüttert,
daß ihre Bekehrung nicht viel Mühe kostete:
sie hatten zwar keinen einzigen deutlichem
Religisnsbegriff im Kops als vorher, aber
sie giengen doch gern in die Kirche, ob sie
gleich wenig oder gar nichts verstundm, was
ihnen darinne gesagt wurde; und die Furcht
vor einem höhern Wesen nahm sie so gewsK
tig M/: daß man sie dadurch zu aller Arbeit
zwingen ksnte: ihre eigennützigen Herren
brauchten diesen Kunstgriff, um ihre Arbeit-
samkeit zu vermehren, und wenn sie den
einfalcigm Geschöpfen mit dem Zorne Got-
tes drohten, so zitterten sie Md arbeiteten
sich lietzr zu Tode, um nur diesem Zorne zu
entgehen.
Der Ort, wo der edsie Gottesdienst ge<
halten wurde, behielt auch nachher bestandig
eine Art von Heiligkeit, ob man ihn gleich
nicht mehr dazu brauchte. Man fällte kei-
nen Daum, der dort stund; man ließ kein
Vieh dort weiden und pflückte nicht einmal
eine Blume oder einen Grashalm, der dort
wuchs. Man las an gewissen Tagen des
Jahres Messe dort/ um ihm diese Heiligkeit
zu erhalten; und wenn der Geistliche mit
Ueberlegung und nicht aus bloßem Religions-
eifer dabey zu Werke gieng, so mußte er die/
menschliche Natur genau kennen; denn
verwilderte Gemüther,^ welchen. Hie
Sinnlichkeit ganz die Oberhand über M
Vernnnft hat, müssen bey jedem Schritte
durch irgend ei^en GegenstalZd erinnert wer-
den, daß es Religion giebt. In dieser
Rücksicht war es sehr wohlgethan, daß man
die heiligen Oerter allmalich vermehrte, hiev
und da eine Kapelle baute oder eine Mmpe
Bildsayle hiVsezts, die eine heilige Pechm
oder cimD Wdern religiösen Gegenstand
vorstellen, sollte. Freilich erreichte man diese
Absicht nur im Anfange: die Triebfeder der
Religionsfurcht wurde sehr bald schlaff: n?sn
ließ sich durch sie nicht mehr antreiben noch
einschränken, sondern gerieth auf den sinn-
reichen Einfall, Böses und Gutes ohne Un-
terschied blos nach den Eingebungen des Ver-
gnügens und des Nutzens zu thun, und das
gethane Böse durch die Religion wieder gut zu
592 - ..^i—
machen: die gsttesdienftlichen Venichtungm
waren mK mHr Antriebe odcr <Lm-
MvNkmgdn, sondern wurden Vergü-
MWnMtel, die eine barbarische NM
gionsfurcht der Gottheit an^ot.
Da sich die Religion dieser Leute auf
Furcht gründen und blos durch das Schreck-
bare wirkte, so wurde die Einbildungskraft
mit fürchterlichen Religionsbildern angefüllr
und unfeinen so schreckendem Ton gestimmt,
daß sie jeden Winkel mit schwaM: Unge-
heuern Gestalten bevölkerte. Der Aber-
glaube, der daraus erwuchs, schuf allent-
halben Gegenstände der Furcht: er ließ Gei-
ster hennwvandeln und die Todten wieder
zurückkommen: am meisten zeigten sich
dieses Wirkungen an den bekehrten Wil-
den.
Noch eine Veränderung lag Robinson
sshr attr Herze, die ihm aber der Eigennutz
dn Landeigenthümer nicht ausführen ließ:
er wollte gern alle Sklaven in Freiheit setzen:
es sollte ihren gegenwärtigen Herren nichts
dadurch entzvgen werden, sondern er ver-
langte nur, daß man ihnen Feld zum Eigem
thlnn einräumen möchte, wo sie ihr eig-
nes Vrod bauen könten: übrigens sollten sie
ihren itzigen Herren unterthan bleiben und
zhnen taglich eine festgesezte Anzahl von
Stunden arbeiten. Jedermann war das
wider; und es entstund ein allgemeiner
Aufruhr, wenn Mobinson nicht beyzeiten
nachgab. Einige bequemten sich zwar in der
Folge dazu, aber nicht aus Menschlichkeit,
sondern aus Eigennutz: sie fanden es vor-
theilhafter für sich, wenn sich ihre Sklaven
ihr eignes Brod schasten und räumten ihnen
also ein Stück Feld Pachtweise ein: es
blieb den Herren eigenchümlich, und
die Sklaven hatten nichts als die Nutzung
2. Tb. I
davon, wofür sie jenen, statt des Pachtgel-
des, von jeder Aernte einen ausgemachten
Avcheil, ^richteten: bey manchen wMe
ei» sojchcr. Pacht M.ihre ganze LebenM
geschlossen. ImGrunde Araber dieskeiw
ExhichmiM für die Sklaven, sondern für
die> H^Mf^ Äe nunmehr nicht für den Un-
tzchglt ihm Arbeiter zu sorgen brauchten;
WK. diese bekamen einen desto größern Zu-
^K Vvn Arbeit, weil sie außer den Dien,
Ue^sie ihren Herren vorher leisteten
mch^tzy S^ch^ ^iwi mußten, auch für
sich.und<ilM Familie vM dem gepachteten
Acker chrey^zll^rM gewnmen Mm,
deu ^rjolM/W^i^ ^rren bekanW,
Dis PeWniMW aller fünf GchlWgf-
teu, in welche die Insel getheilt war, zu
einer, einzigen großen., wap auch eins von
hen robiusonfthen Projekten , das nicht aus-
geführt wurde, und dessen Ausführung
vielleicht schädlicher als nüzlich gewesen Ware
Er glaubte dadurch allen künftigen Krisen
vorzubeugen; aber er bedachte nichts daß'Key
der itzlgen Zertheilung der Einwohner diS
Insel besser angebaut würde, als wenn
sie auf Einen! kleinen Flecke .beysammen
saßen: er bedachte nicht, daß eizz^solche
Vereinigung zur Unterdrückung und zu einer
größern Ungleichheit des Vermögens den
Grund legte. Zum Glücke war er wegen
seiner friedlichen Gesinnungen und seines
Alters kein Eroberer: sonst hatte ihm die
Begierde, einen großen Staat zu errichten,
wohl den Gedanken eingeben können, daß
er alle Einwohner mit Gewalt gezwungen
hätte, auf Einen Haufen zusammen zu
ziehen.
So viele mid mattcherley Anstalten gien<
gen freilich nicht ohne Kränkung ab: man-
che wurden vereitelt, manche nicht so anöge-

I 2
führt, wie sie sollten, um den vorgesezten ?nd
zweck zu befördern, und fast bey allen erkann"
te man den Nutzen nicht eher als bis man
ihn empfand. So häufige Widersprüche,
so mannichfaltige Vereitelungen machten
dem armen Regenten seine Herrschaft ein
wenig schwer und sein Leben oft so bitter-
daß'er sich sehnlichst nach England zurück-
wünschte: bey jeder neuen Verdrießlichkeit
gab er Befehl, das Fahrzeug zusammenzu-
setzen, wozu er die Bestandtheile mitgebracht
hatte, *) um barinue an dm Ort zu reisen,
wo ihn sein Vetter treffen wollte, und kaum
war der erste Aerger verflogen, so schmerzte
es ihn schon wieder, eine Insel zu verlassen,
wo er noch so viel Gutes ausrichten tönte:
das Fahrzeug wurde nicht zujammengesezt,
Md n blieb da. Wenn sein Aerger zu hoch
ßieg, fiiU'tttt er M F^ der
ZH s. KS- E- Z6-
z'hm'dltrch seine freundschaftliche Gutherzigkeit
den Kummer benahm; und Franz trug gleich,
falls durch seine Lustigkeit nicht wenig dazu
bcy. Dieser muntre Bmsch mochte ohngefahr
die Empfindung haben wie ein Fisch, der einige
Zeit am trocknen Lande gelegen hat und
wieder in sein Element versezt wird: er
machte so viel seltsame Sprünge und hatte
so viele Einfalle, daß er den ganzen Tag
nicht zu plaudern aufhörte. Robinson war
von dieser harmlosen Gesellschaft ^so bezau«
bert-, daß er mehr als einmal den Vorsatz
faßte, sich von "den Spanlern zu trennen,
unter welchen alle europäische Lefdenschaften
und Uebel herrschten, und hier sein Leben zu
beschließen.
'Hm meisten kränkte ihn die üppige Lee
ben6aO der beiden Engländer, die über ihre
Untergebnen einen Io drückenden Despotie
Znys ausübten; und er besuchte sie oft, A
Z s
?9«
der Hosnung, sie ven ihrem bisherigen Leben
abzuziehen: dych ßlle seine Gründe und Ver,
stellungen fruchttteyMchts als daß sie die
verstockten MüßigZanger wider ihn auf,
brachten; und, ihr Unwille gicng so weit,
daß sie ihm den Zugang zu ihren Wohnun-
gen untersagten und ihn mit Gewa!tthatig-
keit bedrohten, wenn er zu ihnen zurückkä-
me. Gewöhnlich fand er sie aus einer
Matte liesend, ein paar WeÄer bey ihnen,
worunter eine ihnen den Saft einer berau-
schende Wurzel in den Mund goß oder
Speisen hineinstopfte, während daß die An-
dre ihnen die Brust oder die Arme rieb,
oder mit einem Fächel von Vaumzweigm
Kühlung zuwehte. Wenn sie ihre feiM
Körper einmal außer der Wohnung bewogen
wollten, ließen sie sich von Sklaven Nagm:
waren sie aus dieft. Weise an den Htt ge»
Hleppt wordm,.wpM,M wpllten, Mlch«
meistens ein nahgelegner Busch war, dann
wurden sie njedergesezt, und ihr Zeitvertreib
bestund dämme, daß sie mit Blaseröhre«
nach den Vögeln schössen , die die Einfalt
begiengen, sich auf den nächsten Daumen
blicken zu lassen. Zuweilen, wenn ihnen
die Vögel aus dem Wege gimgen^ wußte
sich einer von den Tragern zum Ziel hinstek
lcn, und es machte ihnen eine herzinnigliche
Freude, wenn die Thonkugel mit holem Ge^
rausche an dem nackten Buckel anprallte
oder einen blauen Fleck'zurückließ: diese
blamn Flecke wurden, als Beweise ihrer Ge-
schicklichkeit, jedesmal am Ende des Spiett
gezahlt. , JedeZiege, die geM'chMMVden
sollte, ^INpsiM dey TM>Mn ihrm ^Hchi.
den: man band sie an simtzi Pfahl mit ei-
nem Stricke/^6KA^ daß sie rings
herum laufen ?vnte1'alMnn schössen sie
mit stumpfen Pfeilen nach ihr, und dw
I 4
Sprünge, welche jeder Schuß hervorbrachte,
wenn er traf, waren zuweilen so stltssm,
daß sie sich nicht enthalten kvnten, ihre
schwerfälligen Körper mit einem erschüttere
den Gelachter zu bewegen: das Hauptver-
ßnügen entstund aber alsdann erst, wenn
ein Schuß tödtlich wurde, und das Thier
langsam unter manm'chfaltigen Verzuckun-
Zen sein Leben ausblies. Eine solche TodeS-
scene war für die ungestüme Sinnlichkeit
dieser Barbaren das herrlichste Schauspiel,
Mid sie sannen täglich auf neue Mittel, e6
langer und unterhaltender zu machen. Die
übermäßigste Sättigung aller sinnlichen
Triebe war ihr Geschäfte, die Gransanckeit
ihr Vergnügen, Ruhe und Gemächlichkeit
ihr höchstes Gut.
Der Anblick sö vleler Uebel, die sich nicht
Abstellen ließen, so'vMKMkungen, Ver-
brüßlichKKen, verworfne VoMläze, mis«
Wgne Absichten verleideten endlich dem gu-
ten Robinson dm Ausenthalt auf der Insel
so sehr, daß er ernstliche Anstalten machte,
sie zu verlassen. Die Schülupe wur^e zu^
satnmengesezt: der Spanier, der fein bisher
riger Vertrauter gewesen war, bezeugte
große Lust, ihn nach Europa zu begleiten:
sie gaben also den Matrosen, dieRodinson'6
Vetter auf diesen Fall zurückgetUeii^hatte,
heimlich Befehl, sich bereit zuhalten, und
reisten an einem Morgen in alker Frühe
Ab, wo es Niemand vermuthete. Es konte
zwar den Einwohnern der Insel nicht vetz
borgen bleiben, daß sie Beide nach Eyropa zu-
rückgehen wollten: allein sie wurden dadurch
betrogen, daß die Abreisenden den Zermin der
Abfahrt weiter hinauSsezten, als sie geschah;
und diese List war darum nöthig, weil sich
zu viele Liebhaber fanden/die die Reise mW
machen wollten: um also die Insel nicht pz

I 5
202
entvölkern und ihren Anbau zurückzusetzen,
mußte man ihnen durch einen solchen Betrug
die Zurückkehr nach Europa abschneiden, die
man ihnen sonst nicht hätte verwahren kön-
nen. '"Aie Trennung von Franzen war für
Robinson das empfindlichste: er l^lt es für
unbillig, ihm nur den Vorschlag zu thun,
daß er ihn begleiten sollte, und ihn seinem
alten'Aatcr zu entreißen. Er verHelte ihm
deswegen seine vorhabende Abreise undkonte
sich der Thranen kaum enthalten, als er
zum leztenmal des Abends vorher mit ihm
Hrsch: mit eben so vieler Rührung verlor
auch seine geliebte Insel aus dem Gesichte
vnd nahm Abschied von ihr, wie von einem
Freunde, den er gewiß nie wieder ju sehen
hoste.
Eb langte mit seinen Reisegefährten ohne
Mm Anstoß und alle Geftchr bey dem Sam-
MelKlsKe «z, den ihm Hin Bemr zur Zu-
samyjenkunft bestimmt hatte. So weyig
Robinson Ursache hatte, mit den Einwoh-
nern seiner Insel zufriederrzu sc^n ^.sokonts
er doch nicht unterlassen, pon hier WszetwaS
zu i^stU Wohlstande,beyWtraAeyf^< U cheve-
dete einen von den Matrosen, die- HM hicher
gebracht hatten, daß er mit defsSchM^e
wieder zurückgieng und sich aus Her Insel
niederließ. Er gab ihm ein Pferd und
Ctutte, Schweine, Kühe, SÄ)afe mil^.
die er unter die Spanier Mstheile« Mfe;
und damit die Theilung keim Umuh^^
regte, machte ex .sM einm AuMpMox-
inne er sie anordnete. MFanpen KH <zpch
einige Personen, die Mst dK
AnzMWer Insulaner zu vermchrsn!, be-
sonders eine Familie, die das Unglück ge-
habt hatte, sich die Ungnade der heiligen
Jnqmfition zuzuziehn. Der ganze Transport
bestund außer dem Wehe aus sechs PWd
NM, worunter einige ein Handwerk ehnMlS
gelernt, liegen gelassen hatten und ans Prem
neuen Wohnorte es wieder hervorsuchen
wollten.: untex den Gewachsen, die sie dort
chnzupfisnzen gedachten, war dasZuSerrohr
Ha6 erheblichste. Die Schalupe sollte dieftn
Leuten zusammen eigenthümlich bleiben: a^
les dieses versprach der Kultur der Insel,
dem Fortgänge der Künste unk der Aus-
breitung des Handels günstig Aussichten.
Unser Abentheuer kam durch einen weiten
Umweg in sein Vaterland: er begleitete sei-
nen Vetter nach dem Vorgebürge Vergüten
Hoftmug, wo sie blos frisches Wasser ein-
«ahmen, unö vvn da nach Ostindien, wo
sie M trennten. Robinson, machte Gesell
Lchaft mit einigen Kaufleutcn, die nach Chi-
na giengen: dort hielten sie sich einige Zeit
auf, reisten zusammen nach Moskau, und
von da machte der herumschweifende Alte
allem die Reise über Hamberg nach Eng-
land. So ungeheuer die Strecke ist, die
er durchwanderte, so hatte er doch nichts
als alltägliche Zufälle, die man m jeder
Misebefchreibung antn'ft: eben so geringfü-
gig sind die Merkwürdigkeiten, die er sieht
und hört: da es also so wettig Verdienst
seyn würde, solche Dinge zu erzählen, als
es Vergnügen machen könte, sie zu lesen,
so mag hier der Held der Geschichte sanft und
ruhig entschlafen i und aus Erkenntlichkeit,
daß er mir etwas zu erzählen und den Lesern
ttwas zu Ksen gegeben hat, wollen wir seiner
Asche die Ruhe wünschen, die chn im Lebe«
zu fliehen schien.
Eh ihm der Tod dieErkaubniß gab, vok
feinen Herumwandern auszuruhen, begieng
er noch die Thorheit, seinen ältesten Sohn
«uf seine Insel zu schicken, und ihn dadurch
wn Vermögen, Ruhe und Leben zu bruP
2 7
gen. TheNs geschah cs aus wirklicher Gut-
herzigkeit'/ um die Umstände der Kolonisten
zu vMssern, theils aber auch aus der son-
derbaren Einbildung, daß er Regent und
Besitzer der Insel sey, und daß ihm also
sein Sohn, äls rechtmäßiger Erbe, in dem
Besitze seiner Staaten nachfolgen mSsse.
Um dem jungen Menschen einen so wichtigen
Theil seiner VerlaMnschaft nichk zu entziehn,
gab er ihm sein Erbthei! voraus, unter der
BedingungZäßer dafür Hauschiere, Äcker-
gerathe und andre Bedürfnisse, die dW
Insulanern Noch thaten, anschaffen und sie
in eigner Person lMr sie* austheilen sollte.
Die Sachen wurden unter dir Anleitung
He6 Vatets gekauft; der Sohn brachte einks
Ke Handwerkspurschm zusammm, die ihr
Glück in der alten Welt nicht findm kontcn
oder nicht finden wollten, verduug sich mit
ßiner Reiftgesellschaft auf ein Schiff, das
nach Amerika Sieng / und warschon^gani
trunken von der Gewalt und Hoheit, die
er in seinem Reiche erwartete.;! Seine
schichte ist mit der Geschichte Her Kolonie
genau verwebt, daß man die eine nichv^M
die andre erzählen kan*; und vermutlich
wird es den Lesern nicht unangenehm seyn,
das Wachsthum einer Gesellschaft bis zu deM
Zeitpunkte zu verfolgen, wo sie zu Einem
großen eingerichteten festen Staate wukdet
ich will yichtsMmal der ZeitordnunLsolM
und überhsIy>tMy der einzelnen Begsbew
heiten nicht anders gedenken, als in so fem
sie zu,einer Hauptver^zderuug etwas bey-
truWl.
OMchte
der Kolonie.

k^le Geschichte Robinsons uud seine?
'^-^ Kolonie hat uns Beispiele von ! dm
männichfaltigen Veranlassungen gegeben, die
bin ^enftl)en im einsamen und geseMast»
lichen Zustande zwingen oder ermuntern kow
ten, die natürliche Gestalt seines Ä^hnor,
tes zu verändern; die Naturprodukte seines
Aufenthalts aufzusuchen, zu finten^ zu der?
bielfältigm: die Erzeugnisse'Mörer Geben-
den bey sich anzupflanzen; d« Materialien
Ms allcn drey Reichen der Natur, die er
jn ihrer ursprünglichen Gestalt weder zu sei-
nem Unterhalt noch zu seiner Bequemlichket!
brauchen ?onte, durch Verarbeitung geschickt
dazu zu machen; zur Verrichtung und Er-
leichterung aller dieser Arbeiten Werkzeuge
zu ersinnen. Wenn wir diese Beispiele
zusammen vergleichen, so werden wir fin-
den, daß Zufall, Noch, Leiden schaft,
ZViy die vier Hauptursachen aller Er-
findungen waren: Verstand und anhalten-
des Nachdenken brachten keine einzige von
den Nobinsonischen Erfindungen, und auch
keine einzige in der Well hervor. Robinson
wurde zufälliger Weise gewahr, daß eis
Baum auf seiner Insel die Biegsamkeit der
Weidt hatte: diese Ähnlichkeit ließ ihn eine
andre vermuehen, nämlich daß er vielleicht
auch so leicht wurzeln würde , wie die Wekbe:
er versuchte es, "fand seine Vermmhung be-
stätigt, und die Erfindung war gemacht.
So entstanden sie alle durch die Bemer-
kung der Achnlichkeil und durch eine solche
Vcrnmchung,wie diese waren, daß ein BamO
der mit einem andern eine Eigenschaft ge-
mein habe, auch vielleicht die übrigen haben
werde, und daß das Fcucr, wenn es brennt
wie die Sonne, auch die andern Wirkun-
gen derselben thun und thönerne Gefäße
eben so harten werde. Der Witz *) H'zeug-
te'also hie menschlichen Erfindungen
stand, BeurrheiltMg und Nachden Migm
blos zu ihrer Vollkommenheit bey."
Diese Ursachen waren auch die Urheber
von den Veränderungen in dem gesellschaft«
tichm Zustande der Kolonie: sie er^uM
verschiedene' Arten von ^ubo^nMo^/
KMiH ANwen/Hörren, ÄWen,DmS^
leutei (rriKuiZiLeZs )^baHer emstün^Ätt
abgGtMttö, Eigenchum, Uttgleichhsie des
*) Man wird leicht eittsetzen, dsß ich hier
unter Witz jedeBemerkung des Aehnlichen
«nd also vorzüglich die ErwM«ng SWi-
chex Fcktte pexßehe.
Vermögens, der Gewalt, des Ansehns;
dadurch wurden die Menschen in zween
Hauptklassen, in Landbauer und Künstler
getheilt, und die Verschiedenheit des Standes
bewirkt, die von der Verschiedenheit der Be-
schäftigung abhängt; dadurch wurde Han-
del und Geld eingeführt; daher entstund
richterliches Ansehn, richterliche Gewalt;
daher Verschiedenheit in der Mgimemsver-
fassunF, Demokratien, Aristokratien, Monar-
chien, Despotismus. Anfalle diese Wirkungen
hatte unstreitig die ursprüngliche Verschieden-
heit der Menschen in ihrett'Neigüngen und
Geschicklichkeiten dm betracWchsten Einfluß:
sie Hab jenen vier Ursachen Richtung ÜiU
Einschränkung. Die Wilden, welche unret
den beiden despotischen Engländern stunden,
mußten gerade so tumme, trage, fühllose
ThM, uO ilM Oberherren solche sinnliche
Müßiggänger seyn, wenn sie diese deßwti-
2!S
fche Verfassung bekommen sosstm: die Wil-
den, welche der handelnde Engländer unter
sich bekam, mußten so eine folgsame, thati-
tige, anschlagige Gattung, und ihr Be-
fehlshaber so ein hcrumschweiftnder geschäf-
tiger betriebsamer Mann seyn, wenn eine
Handlungsgesellschaft ans ihnen entsteh:;
sollte.
So vielfache Veränderungen in dem Zu-
stande der Menschen und der Gesellschaft
wirkten wieder auf die Menschen zuröck:
die Verfassung, der Handel, die Industrie ed
nes Volks floß freilich ursprünglich aus sei,
nem natürlichen Charakter und der nackn
Hhen Beschaffenheit des Landes, das es
bewohnt: aber wenn diese Verfassung eiw
mal Festigkeit erlangt hat, wenn fem Han,
del, snne Beschäftigungsart und sein Reich«
thum einmal bestimmt ist, dann erwachsen
daher Veränderungeu in der DenkunMrh
den Sitten, Melsungen und selbst in dm
Verstandeskräften; und vorzüglich von die-
sen Wirkungen wird die folgende Geschichte
der Kolonie Beispiele enthalten.
Wenn die Einführung des Ackerbaus und
des abgeteilten Eigenthums in der Bildung
des menschlichen Charakters Epoke machten, so
machte der Gebrauch und die Vermehrung
der Hausthiere nicht weniger eine: und Hr.
Forster*) sagt mit Recht, ob es gleich man-
che für Satire hielten, daß die Engländer
zur künftigen Geistesbildung der Neuseelän-
der und Otahiten den Grund dadurch gelegt
haben könten, weil sie ben jenen Schwei!«
und bey diesen Schafe zurückließen. Unsre
Insulaner geben hiervon einen augenschein-
lichen Beweis. Da sie weder Pferde noch
Ochsen hatten , und alle Arbeit durch Men-
*) In der Einleitung M seiner Södses
schen VWichW imÄ>enMußre ^ widersezte
ßch JeöecnHpy Ke^ Km)lassung der Skw
VM Obgleich Rchmson sehr ernstlich dMauf
dmng :. M Man durch jene Thiere Gehul-
fen in der Feldarbeit bekam, hatte nm ein
kleitM Umstand dazu gehört, um die Frei-
heit der Sklaven zu bewirken. Zum Un-
glück entstund in diesem Zeitpunkte eine neue
?lrt vpn beschwerlicher Arbeit, wobey man
keine Thiere gebrauchen konte:^ um« ent-
deckte Gold, legte Bergwerke' cm> und
es mußten schlechterdings Sbkiwm seych
die eine so schivere und der Geßz«d^jt^
schädliche Arbeit verrichteten. -Bt>E?findu«K
der MaMnen, wodurch di5'Me»schllche
Kraft mehr als verdoppelt wird, that der
Freiheit aus der Insel einen neuen Vorschub,:
der so viel fruchtete, dAsswenige Begebenheit
ten sie zu Stande brachten. Ihr schlimmster
Zeitpunkt war, da die Geschäftigkeit der
Insulaner, ihre Gewinsucht und He An-
zahl der beschwerlichen Arbeiten stärker Mam-
men, als die Vermehrung der Sklaven und
Hausthiere: zu dieser Zeit war ein Mensch,
der^arbeiten mußte, von hohem Werth, und
man kaufte einen Sklaven um einen über-
nMgen PreU, der in der Folge nach Er-
findukg der Maschinen so weit herunter-
sank , als er vötheb gestiegen war.
Mkn kan also mit Recht behaupten, daß
Robmson'6 Einfall, seinen Insulanern
HUen und Pferde zuzuschicken, die nach-
folgende allgemeine Freiheit in seinem kleinen
Staate vorbereitete: eben so .viel trug er
Esch zur künftMll Geisteskultur der Ein-
wohner bey. Die Wilden, welche den bei-
den despotischen Engländern unterworfen
waren , fielen nach dem Tode ihrer Herren
Mj in ihre vorige Lebensart zurück; sG
lebten von Wurzeln, von Baumfrüchten,
von ihren Ziegenheekden, ohne Ackerba U/
Gewerbe und Handel: in den langen Krie-
gen, die die Insel zerrütteten, bekamen sie
Pferde und Ochsen in ihre Gewalt: ihre
Vaumpflanzungen waren verwüstet, und
der Mangel z^vang sie, von diesen Thicren
einen Gebrauch zu machen, der sie zu einer
ganz andern Lebensart führte: der Ackerbau
lenkte sie vom Kriege ab, sie fiengen an zu
handeln, Gewerbe zu treiben: die Entwick-
lung der Geisteskräfte wurde dadurch unmit-
telbar befördert; und von dieser Reihe von
Wirkungen waren Ochsen und Pferde die
erste Ursache.
Obgleich Robinson so viel Gutes nicht
davon voraussah, so gab er doch seinem
Sohne eine große Menge solcher Thiers mit,
wovon freilich beinahe die Hälfte unterwegs
umkam; aber es langten doch immer genug
6N, um ihre Vermehrung zu beschlmnigm.
Dieftr jwlge Herr, der Rarl Robmssn
hieß, hatte Verschlagenheit Omng, die mits
Mommenen Thiew bey ftiner Ankunft auf
der Insel zu ftmem großen Vsrtheile zu ges
brauchet;. Er stimmte seine Begleiter, baß
sie ihm beystchen sollten, weM sich etwa die
Einwohner seinem Vorschlage widersezten,
und er wußte ihnen seinen herrschsüchtigen
Geist so sehr mitzutheilen, daß sie ihm gegen
alle seine Befehle den Vsllkommmstm GchW-
sam versprachen, in der Hosimng an sein«
Dünstigen Größe Antheil M ^mm. Er
ließ M nach der Ladung Mam« machen,
daß er' der rechtmäßige Erbe aT?r rsbm joni-
schen Staam, sey , «nd dch er Jeden, der
ihn für den Beherrscher öechlben Memm;
werde, Mit einer beftnnmtett AKzM Pferde
und Ochsen beschenken woge. Man sähe
Hie Nözlichkeit eines fachen Gchhesks M
gut ein und hielt es für eine zu unbedeuten-
de Sache; einem jungen eingebildeten Men-
schen von achtzehn Jahren die Oberherrschaft
einzuräumen, als daß man sich lange hätte
bedenken sollen; und der Vergleich wurde
aus der Stelle ohne Schwierigkeit, Kabale
Oder Blutvergießen geschlossen.
Karl Robinson, ein junger feun'ger um
termhmender Geist/ konte sich unmöglich
Hamit begnügen, einen Trupp Ackerleute
und Handarbeiter in Friede zu regieren, da
Ohnehin seine Regierung in nichts bestund
Als in der Einbildung; denn er durfte und
konte keine Gesetze machen, verstund eben
wenig, Streitigkeiten zu entscheiden, und
war alft im Grunde nichts, als ein Lands
tauer, Kr durch seine mitgebrachten Mens
Wen und Thiere ein Stück Land urbar m«
chen, besäen und bepflanzen ließ: man hatte
Hw zwar unterdessen zu seinem Unmhaß
eine Lieferung von Getreide und Viktualkeü
bewilligt, die er in seiner jugendlWn Ein«
bildung dls Me Abgabe ansah: allein er
erfuhr sehr bald, daß es nuremeWywiM,
ge Kollekte? eine ZSeystener war, die man
ihm auf seine Bitte zugestand: als er seine
Bitte zum zweitenmale Hat und sie ein tt^mg
befehisweise eimichtete, wurde sie ihm Hera«
dezu abgeschlagen. Darüber geriech er in
Feuer Wd dachte auf Rache: die Leute, wel-
che mit ihm aus England kamen, waren
meistens Geschöpft, die ihr Vaterland vers
ließen, um der Strafe zuintgehn, oder aus
Neigung zum Herumlaufen: iedeGeßgen,
heit, unter irgend einem Verwände zu rsluben
nnd Menschen zu plagen, jede Unruhe war ih-
nen willkommen, und sie boten deswegen
begierig ihren Beistand zur Rache an. Da.
zugesellten sich alle, die vom alten Robinson
z«S. Brasilien httöbergeschickt wnkdm: Pe
K s
führten große Beschwerden wider die Spa-
nier, vielleicht mit einigem Rechte, aber doch
noch mehr weil sie Neigung zu den schön ange-
bauten Feldern der Spanier hatten,, und weil
sie unter einem anständigen Verwände sich
derselben bemächtigen zu können glaubten.
Der Krieg fieng mit einem heimlss
chen Ueberfalle an , der die Spanier zur
Flucht nöthigte und aöes das Ihrige in die
Hände der Angreifer brachte: der junge
Aobinson wurde abgeredtermaßen zum
Kegenten ausgerufen, erhielt das Recht, sich
unter den eroberten Wohnungen, Feldern,
Weibern, Sklaven und Vieh das Beste
auszusuchen; und d«6 übrige vercheilten
seine Gefährten durch bs§ Loos unter sich.
Ate Vertriebenen, die wie von einem plöz-
jjchm DonnexfchkM^us Weu PchtzrmgM
verscheucht waren, griffen WM ihye Ueber«
WWder MA)ßkA «yd fmhten sich We
Häuser und Felder wieder zu erobern: allem
eö war unmöglich, !veil sie die Flucht zu'
eilfertig genommen und ihr meistcs Gewehr
und Pulver den Feinden zurückgelassen hat-
ten. Sie suchten Hülse bey den drey EnP
ländern, aber mit eben so schlimmem ErfoK
ge: die zween Despoten hatten durch ihre
wollüstige fauie Lebensart Geist und Much
verloren, um ttu!)t schon vor dem Gedanken
an den Krieg zu erschrecken, und der Dritte
war mit seiner Haudelsrepublik zu sehr an
Frieden und die ruhige' Betreibung eines
Geschäftes gewöhnt, als daß sie sich in einen
Streit einlassen sollte, der ihr Wohl und
WH nicht geradezu betraf: es galt der Ge-
sellschaft natürlicherweise gleich, ob ihnen
Kail Robinson und seine Gefährten, oder
die vertriebenen Spanier die Materialien
ihres Handels lieferten, wem: er nur nicht
gehindert oder ihr Borchels düßch geschmö
Kz
kert wurde. Nunmehr war den Bedrängten
Niemand mehr übrige ^ls Franz — sein alter
Vater war indeKn gestorben 7- mit semer.
kleinen Monarchie, und hier fanden sie auch
Gehör: Franz besaß noch ganz das kriegerische
Feuer eines Wilden, war in den Jahren des
jugendlichen MutheS und ergriff mit Freuden
eine Gelegenheit,seinen Nerven und Muskeln
Bewegung zu verschaffen«. Er versprach den
SpaniernHülfe: aber zum Unglücke kamKarl
Robinson dahinter und zog ihn unter so vor-
theilhaflen Bedingungen auf seine Seite,
daß sich die Vertriebenen abermals verlassen
sahen. Der junge Eroberer war mit seinem
Glücke noch nicht zufrieden, sondern wollet
die ganze Znsel bezwingen: er zog also mit
seiner ganzen Macht und feinet, BundeSges
Nossen aus und trieb die Spanier so in die
Enge, daß man ihyen keine Wahl ließ als
W in NLebm odtt ju Mm; sie zöge»
das Leben vor und versprachen Gehorsam
und Unterwürfigkeit, wenn man ihnen mue
Wohnsitze anweisen wollte. Sie wurden
auf der Insel vertheilt, ein jeder Haufen
bekam einen öden Fleck, den er anbauen
mußte, und Robinson suchte sich seine Kriege
gehülfen dadurch zn verbinden, daß er ei«
nem Jeden darunter einen solchen Bezirk
eingab und ihm das Recht einräumte, den
Spaniern, die ihn bewohnten, zu befehlen
und von ihnen einen Theil ihrer Aeruten
und andrer Produkte zum Zeichen der
Unterthänigkeit zu verlangen. Es enb
stund also durch diesen Krieg eine ganz neue
Verfassung: die Besitzungen, aus wel-
chen man die Spanier vertrieb, und die dif
Eroberer durchs Lobs Wer sich vertheilten,
besaß ein Zeder eigemhkmlich *); er
*) D!eS komÄtinkt den BMMgen Der-
tilkt die MeVyMrei! Allodia nannten.
konte sie verkaufen, verschenken, vermehren
eder vermindern, und nach seinem Tode
vrnnachen, wem er wollte: die Distrikte
hingegen, worinne die öberwnndncn Spa-
nier wohnten, waren ihren Besitzern gleiche
sam ,mr geborgt, nur geliehen;*) wer
sich durch Untreue oder andre llrsachen stK
nem Oberhaupte, Mrl Robinson, mlöMg-
machte , den vertrieb er von eiNeM solches
Distrikte und borgte ihn einem Ändern, der
ihn mehr zu verdienen schien. Me Ge^
wshnheit emem )lttd«m auf dieft Weise ets^
was zu leihen war eigentlich eineErflndunK
der Fankheit: man wollte von einer Sache,
die Man sich durch die Stark seiner Hj«be>
Ks sind also in dleser elenden kleinen
MenfchengeWMft" auch M)ett, Ftnda
gewesen; «vd wsH Wnuchem das Werb'
einer tiefgedacht^n WeiphHtz scheint, ist
hier die Erfindung eincö achtzehnjähri-
ge» jungen Menschen.
mit Gewalt zugeeignet hatte, einen gewiß
scn Nutzen ziehn, und.man scheute doch die
Arbeit, die erfodert wurde, sich diesen Ml-
jen zu verschassen: man woüte nicht Pflü-
gen, säen und einsammeln und doch vop
dem eingenommenen Felde örnten: man
überließ es also Leuten zur Bearbeirpng,
die zu schwach und muchlos gewesen, wa-
ren, sich auch ein Stückchen Erde anzu-
nnßen. Dieser Kunstgriff des Müßig-
ganges wurde so weit getrieben, daß zulezt
einer den Andern mit Schaufeln, Harken,
Ochsen und Pferden belehnte.
Die armen Spanier betraf bey dieser all,
gemeinen Veränderung das meiste Unglück:
sie verloren nicht nur ihre eingerichteten
Wohnungen und angebauten Felder und
mußren in ihren neuen Wohnplätzen ganz
von vorn anfangen, unfruchtbare Heiden
umreißen, sie tragbar machen und M dich
K 5
Arbeit ohne Sklaven mit eignen HändM
verrichten, sondern sie kamen auch um ihre
Freiheit; denn der Boden, den sie bearbei-
itzetbOlwn, gehörte ihren Herren, ihren
jHerren gehörte das Vieh, dje Ackergeräts
schaft :, sie bekamen von ihren Herren in der
Folge^sogar die Kleidung, und waren also
MnMigemhum. Nichts als ihre Person
Wh.Hr. Leben gehörte ihnen eigenthümlich
ckn; und auch diese kamen allmalich in die
Gewalt ihrer Herren; denn da das Wohl-
leyn dieser Lczcern darauf beruhte, sb sie
piel oder wenig Leute hatten, die arbeiteten
Md ZinS entrichteten, so war ein Je,
ter darauf bedacht, die Anzahl derjeni-
gen, die ihm bey der Theilung nach dem
Kriege zufielen, beysammen ZK erhalten
«nd zu vermehren: die Herren selbst wur-
den in der Folge unter einander unei-
MK. und H0M mit ihren Leuten zu Fels
de: aus diesem doppelten Grunde, um lm
Kriege viel Gchülfen zu haben und im Fris-
den viel Zins zu bekommen, ließ kein Herr
einen von den unterworfenen Spaniern aus
seinem Distrikte; kamen Wilde oder Spa<
nier aus andern Distrikten m den leinigen,
so machte er sie sich eigen und zwang sie,
bei) ihm zu bleiben, und von nun an seine
Unterchanen zn seyn. Selbst über das Le-
ben dieser Unglücklichen verfügten ihre Hstz
ren nach Willkühr; denn es kome sie Nie-
mand zur Rechenschaft ziehn oder zur Bil-
ligkeit anhalten , wenn sie tyrannisch handel-
ten. Folglich waren die Spanier wickliche
L.cttzcigne, ohne Vermögen; dle nicht edp
mal mit ihrer Person anfangen kottten, w«s
sie wollten; die selbst in Ansehung ihres
Hebens in großer Unsicherheit schwebten.
Karl Robinson wollte indessen die erhab-
ne Idee, isich als Herrn der ganzen Znftl
K 5
zu betrachten, vollends ausführen und zog
mit seinen Vasallen und ihren Unterthanett
gegen die übrigen drey Gesellschaften aus.
Zwey waren vom Despotismus, und die
dritte vom Handel entkräftet z und es Dl
einem Schwärm solcher martialischen Leute,
wie Karl Rsöinsvn miführte, nicht sondern
lich sckwer, sie alle drey unter das Joch zu
bringen. Alle drey Englander wurden
in diesem Feldzuge erschlagen^ und die Ue-
berwinder theilten Land, Vieh und Men-
schen unter sich. In die Antheile, die der
HauMMHrsr, Karl Robinson, für sich
hehieft, schickte er die Getteuesten unter sei-
nen Gchülftn der Eroberung, die darüber
wachen, herrschen, und dl« Abgaben ein-
richten und nnkassiren sollten *). Anfangs
5) Dies hat einige Ähnlichkeit mit de«
H.Ms öommicZs der frckttkischen Kaiser,
init den damaligen kandgrsftn, Mar^
sr«fen u. s. w.
gehorchten zwar diese Herren senvm Befehle,
allein sie entzogen sich sehr bald allem Ge,
horsam, thaten, was ihnen beliebte, behan-
delten ihre Untergebnen als ihre eignen
Unterthanm und behieltm die Abgaben für
sich, die sie ihnen auserlegten: Karl Ro-
binson nmsite mit Km zufrieden styn, was
ihm seine eignen Landerepen einbrachten.
Die ganze Insel war auf diese Weise
unter eine Menge kleiner Tirannen ver-
theilt, die Karln den Namen und die Ehre
WS Oberhaupts zugestanden, ohne ihm
wie einem OberhauM zu gehorchen: dies>
Tirannen. waren im Grunde Wölfe, die
Heerden Leibeigne hüteten und sich für ihre
Beschützer ausgaben. Des alten Robinsons
Plan, daß sllnMch eim Stadt auf seiner
Insel entstehen sollte, wurde ganz aus deü
Augen gesezt, das Band zwischen den Ein-
wohnern zerrissen, und der gmzze chMfen i«
K 7
so viel klelne Gesellschaften zerstückt, ajs es
^nen gab> und dieft Herren lagen in un-
«uWrtichem Kriege wider einander. Haw
del und Gewerbe schliefen ein; man säete
und pflanzte, so viel man brauchte, und
hatte man Mangel, so raubte man, wo
M etwas fand Die ganze Znsei war ein
Allgemeines Bild der Zwietracht, der Um
terdrückung, der Grausamkeil: alle Myu
jchengefühle erloschen, und Mitleid wurde
eine weibische Schwachheit. Man hielt. eS
für Schmie, sein Recht und seine Ansprü,
che nach Gründen entscheiden zu lassen: dies
mußten sich nur die Leibeigenen gefallen
lassen, und ihre Herren hielten es für rühm-
licher, nicht die Vernunft, sondern den Zu-
M, körperliche Stärke und Geschicklichkeit
Dr ihre eignen Richter zu erkennen: sie
ließen bey Zwistigkeiten entweder ihre leib-
eignen Heerde» sich mit einander balgen.
sder sie thaten es selbst in einem Zweykam-
pfe. Die sinnliche Thätigkeit wurde so sehr
ausgeregt und bekam so sehr die Oberhand,
daß nim, nichts wünschte, als herumzuzie-
hen und Gelegenheiten zum Prügeln imd
Balgen zu finden. Karl Robinson, der
diesen kriegerischen Geist zuerst erweckte,
ward selbst ein Opfer desselben: er blieb in
einem Tressen, als er einen seiner Vasallen
durch Krieg zum Gehorsam zwinM wollte,
welches dieser so übel nahm, daß er sei»
Oberhaupt erschlug.
Weil man einmal daran gewöhnt
war, ein Oberhaupt zu haben, so schritt
matt nach Karls Tode zu einer netten Wahl:
allein die unruhigen Köpft kontm sich so
Mwer Vereinigen, daß sie den Zufall zum
Schiedsrichter wählten: sie machten mit
einander aus, daß ein Jeder mit Am
frühesten Mngen sich iN iBeMAmg ^mq
Ziege an einem bestimmten Orte elnfinden
wollte; und wessen Ziege zuerst meckern
würde, dem sollte die Ehre der Oberherr-
schaft zufallen. Es geschah; und^udwE
ZMortlmcr's Ziege that ihm den Gefallen
«nd erhub ihre Stimme zuerst. Ein solches
Oberhaupt hatte keine Einkünfte als die ihm
seine eignen Landereyen verschaften, durfte
Niemandem befehlen als seinen eignen Un-
terthsnen, weil ihm sollst Niemand ge»
horchte^ und war dsbey von allen den klei-
nen Herren auf der Znsel mit Beschwer-
hm und Koderungen geplagt, wovon e6
keiner abhelfen und keine zu erfüllen ver-
mochte: im Grunde war es auch zu nichtM
gut clls Key den immerwährenden Kriegen zu,
weilen dieser oder jener Partey durch ftinen
Beytritt den Ausschlag zu geben.
Die Neigung zum Herumschwörmen unv
M Prüzelep, die hohe Meimchz, die msn
— ----- 2ZZ
dadurch aUmällch für das Geschäfte des
Plünderns und Todtschlagens faßte, und
die Unruhen, die daher entstunden , hatten
die Insel zuversichtlich wieder zur Wüjle
gemacht und den Ackerbau eben so vertilgt»
wie schon der Handel verschwunden war>
«nd es war daher ein Glück, daß die Re-
ligion oder vielmehr der Aberglaube diesem
Katnpfjagen Schranken sezte. Die Priester
überredeten Ihnen , daß an gewissen Tagen
in der Woche dem lieben Gott das Streiken,
Zanken und Todtschtagen vorzüglich unam
genehm sey, und daß daher jeder, der an
solchen TaZen die Waffen ergriffe, nicht
allein ihm wissallen, sonderfl guch schlecht
terdingS unglücklich seyn werde *). Maw
^) Dies hat Ähnlichkeit Mit den Waffelf-
fiiUftcknden an gewissen Tagen der Wochev
die die Geistlichkeit in den " Mittlem
Feiten mcher teutschen Geschichte creu^
gehorchte zwar nicht gleich: allem da einige
Widerspenstige an solchen Tagen aus der
fthr natürlichen Ursache überwunden wur-
den, weil unter zwey Leuken, die sich schw
gen, allemal nothwenbig Einer den Kür-
zern zieht, so dsä)ten sie nicht nach, daß
ihre Ueberwindcr auch unglücklich hötten
schn müssen, wenn eö eln durchaus nnglück-
ticher Tag wäre, sondern sie glaubten nun-
mehr aus Erfahrung zu wissen, W man
an solchen Tagen allemal verlöre: einer
machte dem Andere diese Entdeckung, einer
bestätigte die Andern darinne; nnd im
kurzen kam es dahin, daß man lvüchenckch
Kvey Tage mit aller FeindMMt ^Ohw.
Die Priester vermehrten diese nngOcklichen
Tage immer mchr und chacen, vielleicht
chne ihre Absicht, der Insel den Dienst, daß
dadurch den Grund zu ihrem fernem
Anbau legten; denn die Zeit diese«
meinen Waffenstillstandes wurde zur Lands
arbeit von einigen angewendet.
Eben so legte auch Ludwig Mortimer,
ohne seine Absicht, den Grund zur Erneu-
rung des Handels und der Gewerbe durch
die Ausführung des Plans, den der alte
Robinson einmal zu einer Stadt entwarf:
er wollte sich eigentlich dadurch einen festen
Ort verschassen, wo er sich und seine Frcuw
de -wider den Uebermuth seiner unruhigen
Vasallen sichern könte. Er machte also mit
einigen, die ihm zugethan waren, den Ver«
trag, daß ein Jeder unter ihnen von seinen
Leibeigenen den neunten Mann zur Befesti-
gung eines bequemen Platzes hergeben; daß
die Anzahl von Leuten, die dadurch zusan^
menkäme,erst Graben und Mauern,und dann
Häuser innerhalb derselben bauen sollten, und
zwar ein Jeder nenne, eins für sich, und die
übrigen für die acht Kameraden , die er auf
dem Lande zurückgelassen hatte: diese sollte«
die Landarbeit chun und Jenen einen bes
stimmten Theil der Aernte zu ihrem Unter-
halte liefern *).
Der Plan wurde befolgt, die Stadt auft
Keöaut, wiewohl sie im Grunde kaum dett
Namen einer Stadt verdiente, da sie nur
aus einer Menge Hütten von zusammengs,
nagelten Pfählen bestund, die ohne sonder-
liche Ordnung , nicht einmal Gassmweiss
hingesezt und mit einer runden Mauer von
Steinen und Leimen mngeben waren. In
Friedenszeiten machten die Erbauer die Be-
setzung des Orts ans , und die Uchrigett
wchMn Key ihren Feldern und trieben die
LandwinhWH wie zuvor: so bsld ms»
^) Das Nämliche veranffalte bekanntem
maßen Heinrich der Vogler in Teutsch-
land, wiewohl nicht blys aus diesem
Grunde.
Unruhe spürte, vder ein Ueberfall drohtt,
zogen sie alle mit Hab und Gm, mit ihren
Vcnäthen und dem Bieh in die SMf,
vernmchten die Thore und erwarteten dm
Feind: ivar die Gefahr vorbey, vieAicht ein
Wassenstillstand oder ein Friede geschlossen,
so begaben sie sich wieder zu ihren Fel-
dern.
Diese Einrichtung hatte, aller Unvokli
kommenheit ungeachtet, große Vortheile ittch
verschafte so viel Ueberlegenheit, daß die
Gegenparchey das nänüiche Mittel der Si-
cherheit ergriff; und indem sie damit um-
Köettg, «itftuHd noch eine andre Ursache, die
die Erbauung btfestiMr Städte anriekh.
Eine wikde Nation aus einer der benachbar-
tell Jnftin war von ihrem Wohnsitze durch
ihre Fewde vertrieben worden tMd suchte
einm miien Aufenthalt: sie landete an >me
Nt?angeba«ke Seite 55r ^ybmsonischm Zw
2Z8 "' ^' " "'l.'^
sel, sezte sich dort fest und thatStreifereyeu
burch das ganze Land. Der Mangel zwang
fit zum Raube; sie überfielen die Kolonisten,
nahmen ihnen Früchte und Vieh und ver-
breiteten allenthalben unersezlichen Schaden:
sie waren von Natur kriegerisch und in der
Rothwendigkit, entweder Hungers zusier-
den oder ihr Leben daran zu lvagen. Sie
stritten also mit dem äußersten Muthe, wenn
man ihnen widerstand, und tonten sie das
Feld nicht behanMn, so flüchteten sie zu
ihren Kanotö, warfen sich hinein und ru-
derten ins Meer hinaus: ehe man sich es
versah, thaten sie an einem andern Brte
eine neue Landung und fiengen ihre Räube-
reyen anderswo an. Gemeinschaftliche Ge-
fahr vereinigte izt die meisten Parteym in
der Kolonie: man brachte Vieh und Vor-
räche ,in dieHauptstadt, so viel sie nur fassen
Ante, Mbeitete unermüdlich an der andern
veuangeftmgnen Stadt, zeichnete neue Plätze
zu neum Beftstigungen aus und suchte vor
allen Dingey, sich Ruhe von dm räuberi-
schen Wilden zu verschaffen. Da sie im
Grunde nichts verlangten als Aufenthalt
und Nahrung, so erlaubte man ihnen, die
eins Spitze der Insel zu bewohnen, und
versprach, sie so lange wöchentlich mit einer
bestimmten Menge Früchten zu versorgen,
bis sie selbst Bäume gepflanzt und Wurzeln
zu ihrem Unterhalte gefunden hatten. Eis
Kemlich that L^wig Mortimer diesen Vor-
schlag, den man sich gefallen ließ, um indessen
Zeit zu gewinnen und mehr befestigte Plätze
zu Stande zu bringen. Die Wilden vek
hielten sich ruhig, sobald sie gewiß waren,
daß man sie nicht verjagen woüte, pflanzten
fiber keinen Baum und machten auch sonst
Feine Anstalt, die Unfruchtbarkeit ihres
Wvhnpjatzes z« verbessern, sondern Kbtw
vom Fischfänge und dm Lieferutlgen an
Früchten, die sie von der Kolonie em-
psiengen.
So bald die Festungen zu Stande waren,
so bald man während dieses Waffenstillstand
des das Feld bestellt und eingeärntet hatte,
so vercheilten sich die Kolonisten in die
Städte; und die Lieftrungen an die Wilden
hörten auf. Diese fiengen zwar ihr Her-
Umschweifen wieder an, allein wohin sie ka«
wen, fanden sie leere Hütten und leere Fel«
der; und so tapfer sie sich in einer Schlacht
hielten, ft> reichte doch ihre Tapferkeit nicht
zu, eine Sradt anzugreifen und zu erobern,
wozu Maschinen nöthig waren, bie sie nicht
kannten. Sie merkten also mit Erstaunen,
daß indessen alles anders geworden war, daß
sie weder durch Gewalt noch durch List et-
was rauben tonten und sich mit Fischen und
Schildkröte« begnügen mußten. So leicht
sie sich in'diese Notwendigkeit ergaben, so
Wollte ihnen doch die Kolonie den Platz auf
Her Insel nicht umsonst gönnen: eine jede
Parcey.dachte darauf, sich diese müßiWe-
hcnden Fischer zu unterwerfen: man zvg in
verschiedenen Hanfm und an vetzfchie^nen
Seiten gegen sie aus, schnitt ihnen den Weg
zum Meere ab und brachte sie ohne vicks
Blutvergießen in die Gefangenschaft^ Die
kleinen Tirannen, die sich ihrer bemächög-
tcn, erhielten dadmch einen Zuwachs An
Leibeignen, die für sie arbeiten und sie in
den Krieg begleiten mußten. Frcilichz.dsner-
te es lange, ehe diese ngkten Wilden Der
Kleidung und der Arbeit gewoW.WUtztzn:
viele starben vor BctrHbmtz,,,Mß. sie <yjcht
mehr nakt gehen sollten, weilte die Mei-
der als eine Art von Kerker beHachlßttn,
und die Uebrigen mußten mit der strengen
Härte und oft mit Hunger gejwungen mx.
2.TH. «
den, ihrer bisherigen Lebensart zu entsagen.
Sich an die Beinkleider zu gewöhnen, fiel
ihnen so schwer als den Bergschotten, und
sich nicht mehr das Gesicht mit Fischfett zu
salben, war für sie eine so herzangreifende
Sache als den Russen der Verlust ihrer
Därte unter Peter den Großen.
So sehr itzo die Nothwehr die Erbauung
fester Städte erfoderte, und so nüzlich sie itzs
den Herren der Insel waren, so schädlich
wurden sie ihrer Tiranney in der Folge:
diese Tiranncn, denen ihre Besitzungen an-
fangs nur anvertraut, nur so lange geliehen
wurden, als es ihrem gemeinschaftliche?, Ober-
haupte beliebte, brachten es allmälich dahin,
dsß sie ihnm eigenchümtich angehörten, daß
ihre Nachkommen sie erbten, und dsß selbst
das Oberhaupt der Insel sie nicht daraus
Vertreiben konte^ ohne einen gewaltsamen
Eingriff in ihre Rechte zu thun. Sie be-
trachtetet, sich also als eim Art von Adel,
und wir wollen sie auch nunmehr so nen-
nen: ihre Größe gründete sich auf die Un-
terdrückung der Leibeignen, die unter ihnen
stunden und zum TheilNachkommen derSpa-
nier waren, die zu des allen Robinson'6 Zelten
sich hier anbauten, zum Theilvon den Wilden
abstamten, die unter den Spaniern als Skla-
ven gelebt, oder die man neuerlich unter das
Joch gebracht hatte. So wenig die meisten
unter diesen armseligen Lastthieren die Härte
ihrer Sklaverey fühlten, weil sie daran ge-
wöhnt, höchstunwissend waren, und die
Freiheit nicht kannten, so empfanden
doch die Bewohner der StZdte sehr bald
ihre Wichtigkeit: sie versagten dem Adel ih-
ren Gehorsam, boten ihm mit ihren Matt-
ern und Verschanjungeu die Spitze und
machten kleine Republiken aus, die sich durch
sich selbst regierten und alle für Einen Mann
stunden. Da der Adel sie sehr oft beunru,
higte und wiedet unter seine Gewalt zu
bringen suchte, so mußten sie sehr wachsam
seyn, ihre Thore nmstentheils verschlösset;
halten und sich selbst aller Freiheit bWU<
Hen, um ihrer nicht von ihren Feinden be«
raubt zu werden. Der Adel, dM unter sich
die vorigen Feindseligkeiten fottseLte, ahmte
dem Peispicle der Städte nach, befestigte
AmeHesitzungen, und die ganze Insel ließ
sich damals mit einer Menge RaMhierhs-
len vergleichen, wo hinter Graben und
Mauer ein gefräßiges Thier auf das andre
lauschte, um nicht von ihm verschlungen zu
werdm, oder um es zu verschlingen.
Die Städte fühlten sehr bald den bele-
benden Einfluß der Freiheit, besonders da
tzie Oberhäupter der Insel ihr Emporlonls
wen sehr begünstigten, um den; zügellosen
Adel durch ihre Bephulse zu wideren.
Sie stengen mancher^ AcM^ unter sich
an; dZe in der Nachbarschaft de6 Meeres
lagen, hauten Kahne unh thaten Reisen
zu benachbarten Wilden, tauschten Waaren
bey ihnen ein, lernten ihre Arbeiten und
draNLen endlich bis zum festen Lande, wo
sie mit einer spanischen Kolonie in Verkeht
geriethen und europaische Produkte in die
Insel einführen. Durch öfter« Umgang
nu't mancherley Menschen, durch di^ Noth,
wetZdigkeit, sich um des Jnterefft willen
nach ihnen zu richten, verloren sie ihre Ro<
higkeit und kriegerische Wildheit: ihre Nei«
gung wurde immer mehr auf den Eigennuz,
aufGewinnsilcht 'gerichtet und dadurch vom
Kriege abgelenkt. Sie brachten zwar
von den Waaren, die sie Hey den Spaniern
eintauschten, wenig' alHM Jnstl^ sondern
verehrten sie mcistentheiliK'Ä die Nachbar«
schaft, Kosie andre Äkche SffMManMn
L 5
und sie den Spaniern zusandten: aber sie
brachten doch in ihre Städte den kaufmän-
nischen Geist «nd eine friedfertige Den«
kungsart zurück: ihr Kopf wurde durch
Rechnung , Handelsgeschäfte «nb Spekltla-
tion auf neue VortheZle mehr geübt, als es
bey dem Adel geschehen konte, der zu seinen
Schlägereien nichts als gute Fäuste und
höchstens ein wenig räuberische Verschlagen-
heit brauchte. Die Städte erhielten also
eine große Neberlegenheit an Verstand, Ein-
sicht - NeiäMlm: Ha Je in Zhrer demokra^
tischen Regierungsform nnd be;) ihrem Ver-
kchr unter einander oft nach Grunde» ent-
scheiden; da sie wegen der Gleichheit an
Macht frühzeitig Rechte nnd Gewohnheiten
unter sich festsetzen mußten, so kam das
richterliche Ansehn und die Gewohnheit, sich
Gesetzen und dem Ausspruche nach denselben
zu unterwerfen, bald bey ihnen empor. Im
Grunde war eine solche Stadt nichts als
eine vereinigte Menge kleiner Gesellschaften,
die Einen Ort gemeinschaftlich vercheidigten
und sich gemeinschaftlich regierten; denn je<
des Handwerk, jede Kunst, mit einem
Worte, jede Klasse von Menschen, die ei-
nerlei) Geschäfte trieben, machten eine Re-
publik *) für sich aus, die sich nach eignen
Gesetzen und Gewohnheiten regierte und
sich mit einem andern solchen Handwerks«
staate herumschlug, wenn Zwistigkeit unter
ihnen entstand: aber eben diese Zercheilung
in kleine Hausen machte desto mehr Verab-
redungen, Regeln , Geftze nöchig, ohne-
welche sie sich gar nicht hätten erhalten ttn,
nen.
Die Leibeigenen nözten die Strei-
tigkeiten ihrer Herren lind ihre öftern Ab-
*) Dies hatAehttlichkeitmitdenJnMge^
Gilden, commuaaucös, s.W^
Wesenheiten, und verschaften sich mkt ge-
Mssneter Hand bessere Umstände, Eigen,
thum und mehr Freiheit: Andre bekamen
sie von ihren Herren selbst. Wie vorhin alles
strebte, sich zu unterdrücken, so strebte izt
Alles zur Freiheit eckpor. Das eingeschlä-
ferte Gefühl derMenschheit erwachte allent-
halben, und es war schon viel gewonnen,
daß die Unterdrückten den Druck zu fühlen
ansiengen. Die Gegenden, wo die Land-
arbeiter sich zuerst ein Eigenthum «nmaß-
Den oder von ihren Herren empsiengen, tha-
ten schnelle SchrKte im Ackerbau und der
ganzen LaNdwirthfthast: Jeder wurde von
dem Ochanken belebt, daß er für seinen
eignen Vonheil arbeitete, und daß alles ihm
und seiner Familie gehörte, p) bald er den
Zins abgttragen hatte, der seinem Herrn
für den Abtritt des Eigenthums, für Frei-
heit «nd Schüz gebührte.
Die Bekanntschaft mtt Europäern , die
der Handel verschafee, brachte europäisches
Geld und mropäische Geseze auf die Insel:
die Spanier kamen Häufig wegen des Hsw
dels in die Städte: sie hörten vs« denGolds
minen, die man entdeckt Hatte, und bes
kawm durch dieft Nachricht nicht wenl^
Lust^ sich einer Insel zu bemSchtt'gen)
MHr^r Hcksilcht so gute Aussicl)ten eröff-
neten. Sie landeten mit einer kleinen An-
zahl Truppen, die ohne Me Komplimente
die spanische Flagge am Ufer aufsteckten und
unter lautem Trommelschall verkündigten,
daß He im Nalnen seiner katholischen Maje-
M Besitz von der Insel nähmm: allein
man hatte skr diese Ankündigung so wenig
Achtung, daß man sich zur Wehr stellte
und die spanische Mannschaft nöthigte, H?
rm Abzug zu nehmen. Die Bevölkerung
hatte sehr jugemmmm, und wMdie
Li
binsonianner einig unter sich gewesen waren,
so hatten sie schon einem ziemlichen Heere
widerstehen können: allein ihre TrcKnunZM
»nd fortwährenden Zwistigkeiten ließen sehr
besorgen, baß sich vielleicht ein Theil des
Adels gar zu den Spaniern schlagen und
ihnen die Eroberung der Insel erleichtern
mochte. Darum dackte das damalige Ober-
haupt der Kolonie, Zcckob Mortimer, auf
fremde Hüffe, well seinVortheil am meisten
dabey Gefahr lief; denn seit Ludwig Mor-
n'mer's Zeiten war man beständig mit der
Wahl eines Oberhauptes bey dieser Familie
geblieben, die dieses Vorrecht einbüßte^
wenn den Spaniern ihre Unternehmung
gelang. Zakob warb also auf dm benach«
barten Inseln Wilde zu Kriegsdiensten an,
versprach ihnen Vieh und Früchte statt des
Soldes , und die kriegerischen Geschöpfe nahs
wen mib Freuden ein Anerbieten an, das
ihre zwo LiMngsneimmgen zugleich befrk»
digte, ihnen Essen ohne Arbeit und Krieg
verschafte: sie wurden geschwind bewaffne
und nach ihrer Art gekleidet, und sollten
Zhrek Dienste nieder entlassen werden, Wenn
sie die Spanier zurückgetrieben hätten: die
Mre Zuröckkehr bes Mttdeö mmhte es 6ber
Aothwendig, daß inan eine Art Von -ste^
Hendev Armee aus ihnen errichtete und sie
auf der Insel behielt, da-sie hingegen an*
sangs wieder nach Hause giengen, wennahr
Dienst vorüber war.
Der Geiz der Spanier Wurde durch Ne
vielen mislungnen Versuche, nur noch mehr
gereizt: sie bildeten sich Wunder von den
Reichthümern ein, die auf dsr Lasel ver-
borgen seyn sollten, und nahmen sich ernst-
lich vor, eine Eroberung durchzusetzen , die
ihnen mch ihrer Meinung so viel versprach.
Sie erschienen mit einer zahlreichm Mamv
schsst, bZe cm verschiedenen Orten landete
und dadurch die Verteidigung der Insel
erschivertc Sie machten in kurzer Zelt
einen erstaunenden Fortgang: ein festes
Schloß, eitle Burg nach der andern ergab
sich^ und der größte Theil des Adels erkann-
te tzie spanische Oberherrschaft. Zu gleicher
Zelt griff man die Hauptstadt an; und die
elenden Mauern widerstunden nicht lange den
Kanonen, womlk man sie beschoß: die Fe<
siungswerke, die bisher dieSchntzwehr der
Freiheit gewesen wassen, stürzten in wenigen
Minuten danieder und verstatteten den Be-
laMenz allenthalben freyen Eingang. Dem-
ungeachtet sank der Much der Ueberwund,
NM nicht: sie stritten mit der äußersten
Hartnackigkeit für ihreFreihet und ließen
sich lieber niedermetzeln als daß sie sich er«
gabm , Roß war ihr Abscheu Men die
sMM H«5jchaft, Md fo statt ihr Gefühl
?5Z
Her Freiheit, Die Grausamkeit und Erbit-
terung der Feinde ließ sich weder duxch ihren
Widerstand noch durch Menschlichkeit, nicht
einmal durch den Eigennuz bewegen, mit
mehr Schonung zu Verfahren: es galt ihnen
gleich, ob sie Herren von leeren Feldern
und menschenloftn Wüsten oder von einer
bevölkerten Insel wurden, wenn sie nur
zu ihrem Zweck gelangten. Sie waren
endlich so glücklich, den kleinen UeöerMzur
Unterwerfung zu Zwingen und sich als Be«
Herrscher einer entvölkerten Insel hettMen
hu können.
Nachdem man aus diese Weise die Be^
wohner umgebracht und vermindert hatte/
so machte man nunmehr Anstalt, siewMr
zu vermehren und Kolonien aus den übrigen
spanischen Besitzungen m Amerika Hieher zu
schicken. Die Insel bekam einen Statthak
ttr, spanische Verfassung und spanische Ge^
ftze: Mt der zerstörten Städte wurde eine
einzige aufgebaur, die regelmagiger undschö«
«er war, als alles, waöder Fleis und die
ErfiZldsamkeit d^c bisherlgen Einwohner
hervorgebracht hatte: einige Kaufleute, die
von Golb und Silber hörten, das hier
wachsen sollte, bauten sich Häuser, kauf-
ten Sklaven und brachten sie hieher, um
von ihnen die Erde durchwühlen zu lassen:
sie bekamen vom Statthalter gegen den zehn-
ten Theil deö Gewinstes die Erlaubnis jene
Zostbare Metalle aufzusuchen, und fanden
sie in so großer Menge und mit so geringer
Mühe, daß dem armen Statthalter öange
wurde, sie möchten reicher werden als er
und sein König: deswegen hielt er vorsichtig
ftinen Vertrag nicht länger, sondern nahm
die Erlaubmß zurück, weil er diese herrlichen
Materien se!bcr brauche» konte: erließ sie im
Namen seines Königs susgrabcs und war
so billig, nur drey Vierchel der Ausbeute
für sich zu behalten und ein Viertel auf das
feste Land in die königliche Schazkammerzu
liefern.
Der Ruf, der den Reichthum dieser
Goldkammer ungeheuer vergrößerte, lockte
aus allen Theilen des festen Landes Gewinn-
süchtige herbey, die sich hier anbauten, um
reich zu werden. Man ersann die Fabel,
daß es inRvbinsonia Felsen von gediehenem
Silber gäbe, deren Spitzen mit Gold ein-
gefaßt wären; daß die Muscheln fteywillig
ans Land kämen, ihre Perken hinlegten und
Hann wieder ins Wasser zurückkehrten z daß
selbst aus den Bäumen ein flüßiges Gold,
wie Harz, sich ergösse. Die so lange ver-
achtete unbekannte Insel ward mit Ein-
wohnern so überladen, daß beinahe der Platz
fehlte: die erstaunten Wilden aus den be-
nachbarten Inseln sahen Schiffe, große und
kleine Fahrzeuge ankommen und abLehen:
man führte Lebensmittel und alle Arten von
Bedürfnissen herbey, um Gold dafür einzu-
tauschen: dieser kleine Erdklumpen wurde
zu einem wahrhaften Ameisenhaufen, fo
wimmelte es allenthalben von geschäftigen
Hängen Menschen.
Eine reiche Goldmme ist allerdings ein
Acker, auf welchem alles Bedürfnis alle
Bequemlichkeit, alles Vergnügen wächst:
aber ein Acker, dessen Fruchtbarkeit sehe
eingeschränkt ist, und dessen Früchte desto
weniger gelten, je häufiger und gieriger sie
gesammelt werden: wie es ehemals den Ro-
binsonianern mit ihren glänzenden Steinen
gieng *), ss gicng es izt mit dem Golde.
Die übrigen natürlichen Produkte der Insel
konten zum Theil gar nicht vermehrt werden,
«nd bey msnchen fand die Vermehrung nur
*) J« diesem Theile S. iz?.
bis zu einem gewissen" Grade Statt; denn
man kcnte nicht mehr Baume anpflanzen
Kch mehr Bich halten, als. de^Aaum und
M Wiesewachs perstattete: dieL^fuhr ftems
Her Produkte hqtte auch ihre Granzen, die
Verzehrung gleichfalls; denn wenn die Bevöls
kerung bis zu einer gewissen Al^zshl Menschen
sich vermehrt hatte, sowardieJchlvols, sie
mochtm noch so hoch in öie Luft bauen, um den
Flächemaum zu mehr Sachen zu wWen:
war mm dich bestimmte Anzahl.Meyschen
vorhanden; war die VerzehrungK Adiesem
äußersten Grade geßieM;.HM^
fremder Produkte und ^H^mchr^g der
euMmischen gleichsah ^u Hr^ erreiche,
dm sie erreichen konte, so^var das Gol^
welches man nun mehr erbeutete als vorher,
kein Gewinst, wenn es nicht anders als
durch Tausch gegen andre. Dinge aus der
Insel weggelassen wurde, welches hier der
s. Th. M
Fall war; denn wer einmal dort wohnte,
durste mit dem erworbnen Golde nicht weg,
ziehn. Der Statthalter machte diese Ew
MAng zu' Hnem großen Erstaunen. Er
hatte dasNonopöl des Goldes und lH
unersättlich täglich mehr ausgraben: es kam
der vorhin gedachte Zeitpunkt, wo die Menge
der einheimischen und zugeführten Erzeug-
nisse, und die Größe ihres Verbrauchs zum
mögllch höchsten Grade gelangt waren , dm
die Umstände zuließen: die Menge des Gol-
des veMchvw sich dmch die Habsucht des
SwtthalMS Wich, aber die Menge der
Waaren, die er dafür eintauschen konte, litt
keine VerWchrungMehr: ftme Waarej^ßas
Gold, wmde also taglich wohlfeiler und die
andern Sachen cheurer: die Nachfrage war
gerwger als ftin Vorrath, und der arme
Mann befand sich mit seinen zunehmenden
Goldhaufen in dem nämlichen Falle, wie
ein Sonchandler nach einer reichen Aerytz,
wo Jedermann mehr Korn hat als GM«
Der arme GoldhZndler mußte dieLeute hittzy,
daß sie ihm seine Ware abnahmen. --Was soll
ich damit ?^ sprach Jeder, dem eres anbot;
«es liegt mir schon so viel auf dem Halst,
daß mir der Platz fehlt; und um eines ss
kleinen Profits willen, den man izt danne
machen tat;, werd' ich fürwahr kein neues
Haus bauen.« — »Das ist auch mein Fall,<c-
antwortete der Statthalter: «ich wünscht?,
daß es Bley wäre: o dann wollt' ich anders
dabey ausschn. Wir haben keins auf der
Insel; es kan uns weniger zugeführt wer,
den^ als wir brauchen; und gleichwohl ist
es allenthalten nöthig." «.
Daher wurde es zum gewöhnlichen Au5-
drucke auf der Insel, den man allgemein
von jeder kostbaren Sache gebrauchte, »man
muß so rar damit mngehen, wie m!r Me?cr;
M s
und eben so gewöhnlich WM es, Zou emce
KiMMrchm Sache zu sagen,, »das ckan
«ZWO MNig loswerden w;eMsHH.<c
Wer ^Statthalter war so Mg und ver^
Mttlchteeine Themung an GM>^ 4M seinen
Wetthwieder ein wenig zu erhöhen: er ließ
M WAr Absicht alle Gruben zuwerfen, al-
O^Vusgraben dieses Metalls einstellen und
HiOerte dadurch die Vermehrung desselben
auf der Insel: erließ allerley Gefäße dar^
aus machen, sogar die geringsten Dinge,
Hammer, Feuerzangen, Nagel und ähnliche
Dachen wurden aus Gold verfertigt, und
KMch.hichs Mittel der Verbrauch desselben
MMchrt , zumal da die übrigen Einwohner
Mem Beispiele, folgten und diesen Luxus
Mgeinein machten, wenn man anders den
Häufigen Gebrauch einer Sache, die nicht
selten und folglich nicht kostbar ist, einen
.LuM nennen kanj und die Zehindertß Vw
wchttmg der vorhand^W-MLige und die
Weimehrung der CsnsMkkkvttl':befLrdettctt
wrrkkichdcn Wunsch des^tatchalters und"
brachtet dem ^ V^chtÄett BMe einigen
Werth zuwege.
Die kleinen Herreii, dl? sich der spani-
schen Krone bey Eroberung der Insel uw
kcrworsen hatten, trieben hierinne die
Nachahmullg Kl Statthalters so weiff'daß
sie ihren Leibeignen goldne Grabscheite, Pflü-
ge, Hacken und die übrige Ackergerächschafc
von Gold inachen ließen: aber ihr Zustand
wurde dadurch nicht im MÄsten behaglk,
ch^r: es war nur vergoldetes Elend und
vergoldete Sklaverey. Auch die Uebngen
die.aus der Leibeigenschaft befreyt waren und
Freiheit, und Eigenthum genossen, warek
nichts besser mit den goldnen Werkzeugen
idaran, öiie sie sich anschaftttt! sie mußten
U>>hr Wtt/^Men'dke Last der
M 5
Frohndiensie und Abgaben so sehr, ak
wenn ihre.PMP.rottßism gewesen ivären^
denn da daß Gold so wenig Werth hatte,
so waren die Herren so klug und ließen sich
von ihnen den Erb- und Grundzinß, die
Sastenhüner, die Martinsgänse und alle
andre Abgaben nicht in Goltz, sondern in
Silber und noch lieber in Wey bezahlen,
dessen Werth so groß war,. ..daß man sicher
todt geschlagen oder beraubt wurde, wenn
man in der Nacht allein gieng und nur ein
Loch bey sich führte. Die Bedürfnisse des
Luxus und ihre Kostbarkeit beruhen so sehr
auf der Einbildung und der Seltenheit der
Dinge daß hier ein Mann comme U
Laur, sich geschämt hätte, einen gosdnen
Topf unter sein Bett zu stellen oder aus
einem goldnen Löffel zu essen: Bley war die
allgemeine Pracht, und ein bleyernes voll-
ständiges Service ^besitzen, war nur das
Vorrecht der Reichsten: nur an Galatagen
und bey andern festlichen Gelegenheiten:
wurde vm? Bley gespeist, und das gemeine
Volk in der Stadt meldete sichs als eine
große Merkwürdigkeit, daß heute dasbleyer-
ne Service auf des Statthalters Tafel,
prangte, und lies neugierig, es anzugaffen«.
Eben so konte :,:an an diesen seltsamen Leu-
ten bemerken, daß alles, was man modern
und altmodisch, was man guten Ton in der
Art sich zu möbliren, zu,kleiden, zu leben
nennt; daß alle Liebhaberey in den Künsten
ans keinem bessern Grunde beruht. Weiße
europäische Leinwand war die teuerste und
folglich auch die vornehmste Tracht/ und vor
einem Manne oder einer Dame in einem Lein-
wandkleide zog man den Hut noch einmal so
tiefab: man merkte gleich, daß es Leute 2 leur
alle waren; denn die Leinwand hatte die
weite Reise su6 Sachsen nach Spanien,
M4
von Spanien auf das feste Land Ztt Ames
rika und von da nach Roblnsonla gemacht,
war wegen ihrer Reisekosten sehr thmer, war
ein fremdes Produkt aus einem andern Welt-
theile, seltm und also prächtig. Oasschöm-
sie GemWde vom'B'Mn, die schönste aw
tike Venus würde dort ihr Glück sehr wenig
gemacht haben: die griechlsch^ÄZcise wäre
dort lacherlich, und eine weiße Gesichtsfar-
be widrig gewesen: kupferfaröichte Gesichter
und b; eitgepletschte Nasen, die beide in der
amerikanischen Lust so wohl gedeihen, hielt
MM.dszt für die höchsten Schönheiten der
TAH», und es war deswegen ein wesettglcher
TheU Her Erzie^un^skun^ daß MüKr, die
füc dis Wchl i^e^W^t^ ihnen
in den crsten Ja^ren^ Sm qtled über
den Naseitsattel banden, damit die beliebte
BMe czttstWd/ mck d«5MsftMcher zu
großen Thorwegen wurden''D^Zalantcn
Weiber sahen alle ans/ wie öen uns Hie
Trinker, 'wenn sie ihr Geschäfte einige zwan-
zig Jahre getrieben haben; und die AeHte
erfandm emen Schnupftabak, der «ustHer
alkalisHen. Asche einer Pflanze bereZewMr-
de, und'öen besonders die Koketten Mr
häufig brauchten, weil er durch fti^e beis
sende Kraft eine Entzündung über ^^FWize
Gesicht verbreitete. *) Die MenHeMen
^ Gelehrte, die der Abstammung derVöl-
ker so sorgfältig nachspören, könten hier
mit vieler Wahrscheinlichkeit vermuten,
daß uttsre Robinsomaner aus ÄWen
gekommen wären, weil sie in ^enp Ge-
brauche dieses Tabaks auf Me..KzSer-
bare Weist mit eini?m dOrtigßn Dlk^
ÜbereinstiMMStt (mir? cvnlentiun:) — wo
ich nicht irre/ sind es dieOftjaken ': — sic
mischen, unter den chineszschen Tabak die
beißeM Asche vöttleinevArt EtHschwäm-
me, füllen die Nase damit an und sto-
pfen beide Nasenlöcher mit Stöpseln von
hatten die Gewohnheit bestandig die Latze
ihrer Beinkleider an einer Seite offen zu
lassen,"*) und eine modische Artigkeit war
e6 laW Zeit unter ihnen, sich mit dem
Ton Wr Stimme dem Quaken der Frösche
zu nahern. Unter dem schönen Geschlechte
herrschte einige Zeit die Mcde, daß man
den Kopf eines Hirsches in Lebensgröße
«ufsezte, wie es unter einer An Tatarn in
Sibirien gebräuchlich ist: das Ganze wa?
aus der getrockneten Blase eines großen Fi-
sches gemacht, den man bey der Insel zu«
weilen sieng, mit Vogelfedern nach dem
Leben überzogen und nach dem Leben schat-
MöwWche zu: Min sie thun es nicht
um 5er Schönheit willen, sondern um
dM Gesichte durch die entgehende Ent-
zündung Wörme^u vexMffen.
*) Dies haben die Robinsonianer von de»
Spaniern gelernt, bey welchen es ig?
mch «blich seyn soll.
tlrtz die Augen waren von GlaS, das dort
für die größte Kostbarkeit galt, weil e6 aus
Europa hingeschaft werden Mußte; lind das
Geweihe, das werWens sechzehn Enden
haben mußte, wankte bey jeder Bewegung
des Kopfs und drückte durch seine mannich-
fälligen Arten zu wanken, jede kcidenschast,
jeden AM, Zorn, Liebe, Eifersucht, Aeid,
Hohn und Beifall mit bewundernswürdiget
Genauigkeit aus: aus dieser Mode mks-'
fen es künftige Geschichtschreiber 'vör' In-
sel erklären, wwn ihnen etwa llM^öen
handschriftlichen'MHnchmi, die Mebi'Ku-
chen/l'ckr LiebeÄMf-eÄe^' Mabsch^ieiitten
Liebhabers in die Hände MitW sollte und
sich so anficnge: «Ich habe mit BejMyißw
dem schwankenden Geweihe ihres Kopfs ge-
lesen, daß Sie mich nicht länger lieben
wollen u. s. w.tt

M 5
So vich (Seltsamkeiten hatte dies M?
verlUuchltH^adurch bekommen, daß es cms
eirm Mims^g'Ip!z mäncherlW NaW^
nen Wsta/idM w^^^a^ Blnt, 5aö Ä'K-
nen Adern Menne, war eine Mixtu/vyn
spgniHev^ ^englischen, portugiesischen, ame-
rikanischen Vestandtheilen: eine solche Mlx-
M lM auch seine Denkungsart, sew Tih^
PMment, seine Sitten^ seine Gebräuche
sein^Moral: in Killem fand man Zu-
I?W^Wu^ ^Opdnunz und Eigcnthüm-
lichKit.:^alM^ ^Zar die Zhorheiten wa-
^'M^M p?^^ dm Amerikaner,
M: M^sMten^,eipe fremde Nolle, deiner
wofly W Nobinsolyamr seyn, unö Z^lle
waren es.
Daß sich hierzu noch Schlafrigkeit, Un-
thätigkeit und wechselseitige Zurückhaltung
gesellte, daran war rorzüglich die Verfassung
Schuld: wenn Leben und Rcgstltflktt'ttZV^r
bell Mmfthen lMschmOll, somuch/Mu^
die Triebfeder ihrer Liidensch^ft, ihrer Be-
gierde ^WV-ihres-Bestrebens .spannen; - und
lvas-korire^dies hier styn? Ten^Ehrgeiz er-
wMe dieVerftlssung nicht; dvktt Her Statt-
halter reyierts^als ein DesPOt, -nnd die
kleinen Härett^^^welche die Jnftl verchettt
war, thaten dÄMbe: die TH^^Mch wel-
ches Jemand streben konte/'öeflttnd ^lso
UMne, daß man diesen Herren diente und ge-
horchte^ und eine solche Ehre war mit so vilen
Beschwerlichkeiten verknüpft und so nl^eköh-
yend, daß sich nur Leute darüm bewarben, die
e6 um ihres Unterhalts wWm höchst nöchig
hatten: auch waren die Geschäfte, die An
so kleines Gebiet erfoderte oder verstattete,
äußerst gering, unbedeutend, mehr Handar-
beiten als Arbeiten des Geistes/— Äas Be-
streben nach Reichthum war eben so einge,
M?
schräM/chlkdem der Statthalter den wich-
tigst« Weil des Handels an sich gerissen
hatte: so viel man im Anfange gewinnen
konte, da die Regierung den Handel frch
lkß um Leute anzulocken, die sich dort an^
bauen sollten, so wenig war itzo anzufan-
gen. Außer den vielfältigen Einschrän-
kungen von Seiten de? RezKrunz, war
auch dieser Umstand sehr nchünstig, daß der
Handel den höchsten Punkt erreicht hatte,
den er erreichen konte: der Eigennuz wurde
Mass, weil er sich am Ziele süh, und alfs
auch die Betriebsamkeit.Das Vergnügen
war ebenfalls nicht reichlich vorhanden, weil
man keine von den schäm n Künsten zu einer
beträchtlichen Vollkommenheit gebracht har-
te: die Erblichkeiten der Einbildungskrast,
des Verstandes und sogar der Geselligkeit
fehlten; und es blieb nichts übrig als die sinn-
lichsten Vergnügungen, die auch dem Grade
der allgemeinen Geistesentwickelung am aw
gemessensten Ovaren 5 denn wo die VerMung
kein Talent m;d keine, HcheMWWM
weckt, da können die LeW nichts. MeW^
thnn ais essen, trinken, spielen > und WM/
diesem anhangt. ,
Die kleinen Herren^ die ssch sonst so ta-
pfer herumtummelrcn, befanden sich am
schlimmsten dabey: die Langeweile neb sie
beinahe auf. Bekriegen dursten sie eiwmdn
nicht mchyc,, weil der Statthalter Mise st^,
hende TlWpen hielt, die sie sogleich
Machhrulf M Ruhe verwiesen, wenn sie
sich dt> Köpfe zerschlagen wollten. Da sie
also nicht . wchh M Ernste Krieg führen
dursten^ so sMey sie ihn: ein Jeder
sich nach dem Beispiel des Statthalters auch
stehende Truppen, ohne zu bedenken , daß
jene dem Könige von Spanien gehörten,
der sie zur Beschühung eines Reichs und
zur Verteidigung semer Krone gebraucht?.
undMH.AnHHenHrsHm weder.sich, noch
MWteHhayM yNoK die Spanne Land,
tMKttbMMu, wiher.dm k!emstm europai-
GeftjSürHen^m Sicherheit zu setzen M-
Mochten. . Gleichwohl wurden die armen
Truppen so sthr geplag: als wenn sie jeden
Tag dem Könige von Spanien alle seine
MNuiianische Besitzungen wegnehmen sott-
Htt^ s^Mißten sich schwenken und drehen,
,wuKte^Parschiren inid feuey^^. dgK^die ar-
men Lcuts weder Arme noch, Bein^e siihsteiz;
Nnd.qüe ,H.Zese Mühe, aller dieser Änfwand
hatte nicht Pen mindesten V.pnheil für i^nd
ejnm Menschet, in der. MWn>.. christlichen
und heidnischem Welt, ^les
gesck)ah, um fünf oder sechs Sttrblich^ nichc
vor LauKerweile umkommen zu lassen. D'Kse
Sterbliche konten sich zwar einen nüzlichern
ZeitperWib verschaßsn^ welu; sie für ^ die
Aufnahme, den Wohlstand und die Auf-
Mnmg der andern Sterblichen sorgten, die
unter- ihrem Besch!? stunden: allein sie
schienen dies Ar keinen Zeitvertreib zu
ken. Der Statthaller that ihnen zwar
einigemal Erinnerung darüber; aber sie
hauptexen UM, daß sie das Vonecht be-
sÄMi^WLeit ANH ihr Geld umznbiiPe^.
Wistes AMHMte. Die Ziatsirliche^Solge
dM Mrcchw war, daß sie sich, einer
nach dem andern, zu Grunde richteten, mit
Schulden üöerhWften, ihre Unterchanen in
schlecht Umstände brachten und dadurch die
MÄkuÄMl wMreKttcn, di^M nzWch
MöMMMtki
SMMpmehmng'öer tzmWnwcUe Mchf^
Kls -UWlück eir,en finsiem^melMcholifth^
PrKsttr auf die Znsel fuhren, der dm Leu-
ten in den Kopf sezte, daß man sich in die?
fem Lcben nicht freuen dürft; daß manallek
Vergnügungen entsagen müsse; daß die
Freuden nach dem Tode desto voller und
größer ftyn würden, je trauriger, langwei-
liger uud kläglicher man gelebt habe. Er
gebot die Ertödtung aller Leidenschasien;
befahl, daß man seine Seele beständig K;
so einer sichern ruhten Stellung erhalten
müsse als wenn sie im LchnstuhlMe; und
veWNdiM allen ew'iK?' VerdWKnijZ,
die nicht alle zeitliche ^rgen undM^tzuste
stehen und liegen ließen und dem Himmel
Eine Empfindung und Wnen Gedanken
entwekdeben.
Die Robinsonianeriversn alltt^Ä^Mr
silMche Geschöpfe, dle jeden Mrer^Mebs
nicht Ilo6 befriedigten, sondern übe^Mtm;
sie waren allerdings sehr eigennützig, listig
und betricgerisch, weil sie wenig Vermögen
und starke Begierden hatten, und da ihnen
der Eigennuz der Statthalter die Gelegen-
heiten jUmKlwinst immer mehr abschnitt.

khttt den Luxus) und die Sinnlichkeit aus,
rotten zu können, so stieg Bevortheilung
und Hinterlist zu einem außerordentlichen
Grade empor; und so wenig Wahres die
Lehre des melancholischen Priesters enthielt,
und so'wenig sie solchen Leuten wMcmmen
seyn konte, so schafte sie doch vielleicht auf
dcr Insel viel Gutes. Die Menschen
springen unaufhörlich über den Pfad der
Wahrheit hinüber und Heruber, von einem
Aeußersten zum andern: wn b^n Aus?'
shweisungen der SimMKit ließen sie sich
jederzeit wohl zur ZerkmMlMg des Herzens,
vom Unglauben zur Schwärmerei, vomKeH-
kerglauben zur Freigeistcrey führen, sbn
wer ihnen Vernunft predigte, den hörten
sie kaum: Glück^genug, wenn er mit Le-
ben und Ehre davonkam!
Um seine ttamige Moral in Ansehen z»
bringen, nahm der finstre Wann die RA
2M
5wt! zu Hülst. Man war bisher auf der
Insel weder glaubig, noch ungläubig ge-
wesen: die bekehrten Wilden und die Nach-
kommen der Europaer glaubten einen Gott
und ein künftiges Leben, aber eine herr-
schende Vsrstellun^nt von diesen bei-
den Gegenständen war nicht unter ihnen
vorhanden, weil sie keinen Unterricht etm
pfiengen. Die. Meisten ließen es bey der
dunkeln Idee, die das Wort »Gott" erregte,
und bey den EmMMngen der Furcht be,
wenden, die durch die gottesdienstliche Ge-,
tvohnheit damit vnkllüpft waren. Das küuf«
tUS^Wn stelltm^sie sich zwar auf christlich^
Art, wie einen Himmel und eme Hölle
vor: aber wenn man sie fragte, was sie in
diesem Himmel zu machen gedächten, ss
wichen sie in ihren Vorstellungeu gewqjßg
von einander ah:^ MSM MPch^ ^
er in diesem Leben für die größte Glückselig-
kclt oder VMommcnheit hielt, bort im
höchsten Grade zu geniKßen öder zu verrich,
ten: der Leibeigne^ der nut^Geck^
„nmg imd Arbeit kämpfte/hoste'das
ganze Jahr müßig zu gehn, bcstandkg im
Schaum zn liegen, recht gutes fettes Fleisch
und guten 5Drantewein im Ueberfluß zu fin-
den: ihre Herrcn Höften viel zu befehlen, gus
teu,Lchrban, gu^-Viehzucht ün^d arbeitst
M.^zMcha:'.en: der Kaufmann / 'den die
MoWÄeLM Gewinft hinderten, erwartete
ei^cu Himmel chne Mencpole und andre
KandelöMschrar.cnngen, reichlichen Absatz
Her WqaM, gute Prozente, Schiffahrt
zchne.^tünue. und Assckuratlzen. Man
wird hoffentlich die armen Nobinsonianer
über diese Seltsamkeit ihrer Erwartungen
Lu'cht tadeln, wenn man bedenkt» daß bey
^llen Völkern und in allen Religionen die
ersten VersieLnngen vom künftigen Leben
snf die nämliche Weise entstanden und ebek
so beschaffen -find; nH^r Kalmücke erwartet
Mtzch MemTMWtVJagd und gutenFisch-
fanK: örr wollüstige Morgenlander schöne
Mätzchm und Weiber im Ueberflusse: der
rauhe kriegerische Skandinavier hoste in
Wodans Halle aus den Hirnschädeln seiner
getsöketen Feinde Bier zutrinken: die Eiw
wchner der Dicbesmseln schmeicheln sich,
dort viel Mkaobaume, Zuckerrohr uMMdrs
Hsrrlichbeiten des Gaums in grsßeö Menge,
und unaufhörlichen Müßiggang Mflnden.-^
Noch weniger wird man die Mbinsonianer
tadeln, wenn man überlegt, M selW noch
izt die Vorstellungen der meisteySchriftsteDp
von diesem Gegenstande auf dem nämlichen
Grunde beruhen: der Schwärmer und My,
stiker, die unstreitig die sinnlichsten Menschen
sind, versprechen sich eine Art vsn geistiger
Wollust, himmlische LiebMüsse, reichbesezte
Tafeln mlt geistlichen Speisen, Pokale voller
Wem oder Bier, wovon sie nmi unte^bMdM
die größten Liebhaber sind: die Dichter lassen
uns beständig Verse fingen und auf Instru-
menten dazu spielen: die Philosophen ver-
sprechen sich, daß sie mit gescharfM Blick in
das innere Wesen der Dinge dringen und alle«
sehen werden,wlc ^ ist,und nicht wiees unser«
äußern und inne.rn Sinnen erschein^ dev
Astronom hoft das ganze WeWstem und alle
die Millionen Sterne mit Einem Blicke zu
übersehen, die er iz( mic den besten Gläsern
nicht erkennt: der Liebhaber der Gesprächig-
keit und Geselligkeit hoft, daß wir von.Stern
zu Gtern wandeln, uns besuchen und die
Ewigkeit mit freundschaftlichen muntern
Gesprächen hinbringen werden. So wenig
man also diese Alle deswegen tadeln kau, sp
wenig wird mans auch den Nobinsonianem
Margen oder sie tumm schelten, weil ß?
sich den Himmel so vorstellten, wie er ihnen
WlMstenwnr.
'Ebeinsv leicht sind sie anch ßunchtfertigen,
büß sie sich, wie alle Völker, Men Gm so
vorstellen, wie ein Jeder "seiöfl' oder
seynzuMssen glaubte, wenn ^r sich für
vollkommen oder für den Gr5ßt^'Halten
sollte: der gedrückte Leibeigette-dachte sich
ihn als einen hochZeöietä?d5n sirettgin Herrn,
der jedes Versehen hart ^strafte, dsM man
dcmüthig gehorche!^, den man m5t chf<rbic<
tiger Scheu anreden müßte; ihre Herren
stellten sich ihn wie den König von SMnien
oder den Statthalter der Insel vor, und
betrachteten sich in dem nämlichen Verhalts
mssc gegen ihn, in welchem ihre Sklaven
gegen sie, oder sie gegen den Statthattet
stunden; die Kaufleute machten ihn zu einem
vorsichtigen geschäftigen Wesen, das jede
Begebenheit vorhersieht, jeden Zufall, über-
rechnet und Glück und Unglück auscheilt,
wie es ihm gut dünkt. Auch hierinne han-
delten sie nicht anders als alle Nationen und
Menschen: die Negern, die in Unterörü,
kung und Sklavercy leben, Lennes such
nur eine gewsltchätige tirannische schadens
frohe Gottheit; Grischm mtd Römer, die
eim sonderbare Zusammensetzung von Wild«
heit und Politur waren, machten sie halb
gut und halb böse, halb grau^M Mb halb
wohlwollend, äHerst sinnlich und^sehr ver«
ttünftig.
Nicht weniger MMm;g PfMnm die
Rsbinsonianer, daß^die meisten unter ihneu^
besonders die bekehrten Wilden, sich nicht
mit einer einzigm Gottheit begnügren: die
Sklaven, die sich ihren Gott als einen sinn-
lichen müßigen Despoten dachten, konten
sich unmöglich einbilden, daß er sich die
Mühe geben werde, so viele gute und böse
2. Th. N
Dinge zu machen, M'e sie taglich geschehen
sahen und oft selbst empfanden: sie gaben
ihm also eine Menge geringerer Gottheiten
zur Bedienung, die sich gegen ihn cmffühO
ttn wie Sklaven gegen ihren Herrn — tü-
ckisch, widerspenstig, kriechend, hinterlistig.
Der eWge Hauftn, der ehemals unter
Franzens Vater und izt unter FranzerS
Nachkommen stund und den fruchtbarsten
schönsten Theil der. Insel bewohnte, war
durch,.dM^AsMiKic der Regierung und
das vKK Gnte^ das ihnen chr Wohnort
darbot/ <M «ner^hstsn gütigen GMM
^mporge^gm: aber da sie oft betrogm
wurde«, da zuweilen das Wetter ihre Aem-
ten verdarb, oder der Donner ein Haus
anzündete, so tonten sie diese und ähnliche
widrige Zufälle nicht ihrer guten Gottheit
zuschreiben, sondern nahmen ihre Zuflucht
zu einigen bösen Nnkcrjzötttrn, die ihre nn-
gebildete Fantasie auf Drachen und andern
Ungeheuern durch die Lüfte reiten und solches
Unheil in der Welt anrichten ließ. Die
Neigung der Metischen, Andern durch
ihre Erzählungen starke Empfindungen mit,
zutheilen, brachte sie dahin, jene Einbildung
gen auf alle Weise auszuschmücken und eine
Reihe Fabeln auszusinnen, die so aben«
theuerlich als schrecklich waren. Selbst die
Nachkommen der Europäer, die einen ein^
zigen guten Gott kennen tonten, hatte«
nicht an ihm genug, sondern machten die
Heiligen, die sie nach dem Lehrbegrisse ihrer
Kirche verehrten, zu wirklichen Untergott-
heiten. Sie handelten darinne vielleicht
nach der Empfindung jener Dame, die zum
Dr. Moore sagte, daß sie sich niemals
mit ihrem Gebete an Gott selber wenden
N 2
5) Abriß des gesellschaftlichen Lebens iü En-
'ropa. Th. s.

tönte: «er lsi mir zu ernst,« sagte sie; «mH
ich kau mich ihm nie ohne Zwang und
Dcheu mit meinen Gedanken nähern: aber
die heilige Jungfrau ist sy sa^ft, . so herzlich
gut, so freundschaftlich, daß -ich mein Herz
mit viel mehr Vertraulichkeit vor ihr aus-
schütten kau." — Die Nobinsonianer wa-
ren in einem ähnlichen Falle: sie dachten
sich ihren Gott nicht ganz, sondern nur zur
Hälfte gut. Uebrigens bewiesen sie durch
diese und andere Verschiedenheiten in ihren
Vorstellungsarten, die man ohne Weitläuf?
tiMt nicht qus einander setzen könte, daß
der Mensch sich das Unsichtbare so vorstellt,
Wie das Sichtbare ist, das er kennt: die
Kgmtschadalen machen ihre Götter zu
Schweinen, weil sie es selbst sind; die Grie-
chen zu Mädchenschändern und Trinkern:
die kappen zu Dummköpfen, weil sie selbst
keine Ideen haben; der christliche Philosoph
zum höchsten Verstände und zum besten
Willen. Nach der Verfaffmnz öeS kleinett
Fleckes, den der MenschKnut^örNiterauck
die'Regierttttgsverfassunq Set ganzen Welt;
der Grieche und Römer republikanisch, der
Morgenländer despotisch mit Vasallen und
Sklaven, der Europäer monarchisch. Nach
der Denkungsart der Gesellschaft um und
neben sich, unck seinen Schicksalen und Er-
fahrungen modelnder Mensch auch feine Welt-
regierer — zornig, leutselig, eigennützig, fmw
lich, ernst, steif, mehr oder weniger gut,
wohlchZtig oder karg.
In diesem Zustande fand der finstre Bu^
Prediger, dessen vorhin Erwähnung geschah,
die Religion auf der Insel, als er ankam:
der größte Theil der Einwohner fürchtete
Gott als einen Despoten und wandte sich
deswegen mit seiycm Anliegen , an Mittels,
Personen, um ihm m'che zu nahe zu kom-
men : *) man besuchte die Ocner, wo die
Bilder dieser Schuzgotter standen, oder die
Seelen dieser Patrone herumschweöttn, han-
delte mit ihnen um ihren Beistand und be-
stach sie mit Geschenken, völlig wie noch izt
der Ostjake aus Dankbarkeit seinem Götzen
das Maul mit Fischfett schmiert, wenn er
Hüten Fischfang gehübt hat, oder wie de?
Tatar in einer gewissen sibirischen Horde zu
seinem Götzen sagt: «sieb mir gute Jagd,
und ich gebe dir einen hübschen neuen Rock
Vnd eine mue Mütze! wo nicht, so hau'ich
dich in Stücken oder laß dich in deinem
alten schmutzigen Kittel."
Der Uebergang von solchen Rellglonsbes
zrissen zur finstem menschenscheuen fetbst<
*) Dies war auch völlig der Auffand der
christlichen Religion in den Jghxhundtt-
quälenden DenkungSare war also lu'cht sehr
schwer, und Gervasius — so hieß der
Mönch -^that ^glaublichen Fortgang mit
seiner Predigt: er erhöhte die Furcht vor
der Gottheit durch die schrecklichsten Ge-
maide von ihrem Arne und durch die ab-
fcheuiichsien Abb/ld^ngezz von der. Sündhaft
tigkeit der menschlichen NaW: ungyfl)ors
!ich stellte chl-den Menschen als dqS elendste
GeschM^or, das keinen. Schritt.,thnn
tönte, ohne von.seinem verderbten Herzen
und von oösen Geißern zur Sünde hinge-
rissen zu werden; dem als^ die Geisse! des
göttlichen Zorns beständig drohte, und die
Mammen der Hölle beständig entgegcnloder-
ten. Aus allen dieseyKorsteMngen zvg er
den Schluß, dich mm dutch ulmdlassige
Buße, durch Zerßnö'schung des Herzens,
durch Gebet, Fasten, Wachen, durch Er-
tödtunz des Fleisches und aller Begierden,
durch willkührliche Schmerzen, durch Trau-
rigkeit und Melancholie den Zorn Gottes
entwaffnen und dieses Leben recht elend ma-
chen Wusse, um sich dadurch die Freuden des
künftigen zu erkaufen. Die Robinsomaner
konten sich nicht laütznen, daß sie blos der
Sinnlichkeit tebten: ihr Gemüth war schon
mit Religiensfurchc angefüllt; und die
schreckliche Beredsamkeit des Mannes fand
«ufangs bey den Weibern und endlich auch
bey den Männern Eingang. Viele waren
so sinnreich und vergüteten zum voraus durch
Bußübungen die Sünden, die sie künftig
thun wollten mid nunmehr mit desto größrer
Glwtssensruhe thaten, weil sie den göttli-
chen Zöm schon besällstigt hatten.— Andre
begiengm Sünden und da? gröbste Unrecht,
so oft ihre Leidenschaften sie dazu antrieben,
urw machten es Himer drein durch Dußun-
geö und Geschenke wredet glä':^Kemer vev-
siel darauf, das Geld wieder zu erstatten
um welches er Jemanden betrogen hatte,
oder dle Bedrückungen und Kränkungen
demjenigen HU vergüten, der sie von ihzp
leiden mußt?, .sondern einige legten sich auf
die Erde und.ließen sich, wie Kaiser Otto,
von ihren Küchenjungen mit Füssen treten:
einige schenkten Kerzen und Räucherwerk iu
die Kirchen: man kleidete die Altäre, ein
Heiligenbild , einen Priester. — Eine dritte
Gattung trieb die Sache noch weiter: sie
tharcn weder Gutes noch Böses, nüzten
und schadeten der Welt nicht, sondern brach-
ten ihr Leben unter unaufhörlichen Qualen
und Beschwerlichkeiten hin , um die Gott-
heit gegen die msglichen Sünden WMKM
zu stellen, die sie wegen ihres angebornen
Verderbens hätten thutt können: hier ftunh
einer am Ufer des Meers und schrie jeder!
Tag einige Stunden aus allen LeibeSkräh
N I
29ö . ^ —
ten, bis ihm der Qdem vergieng; dottsalw
melte einer in der größten Hitze zeitlebens
Kieselfteinchen zur Erbauung einer Kapelle:
dieser reiste jeden Monat einmal auf der
ganzen Insel herum, aber nicht gerade aus
zwey Beinen, sondern er rutschte auf den
Knien von einer Kapelle und Kirche zur an-
dern; jener enthielt sich des Schlafs, so
lang es nur möglich war: einer fastete sich
wahnwitzig, ein Andrer enthielt sich der Ehe,
ein dritter der Schuhe, und Einer nahm
sich gar vor, zeitlebens keine natürlicheAuö,
leerung abzuwarten.
Auch hierbey sey man nicht zu voreiltz,
die «rmen Robinsonianer wegen dieser Uns
zereimtheiten zu tadeln: handelte nicht die
ganze Welt vom Anbeginn so? der Glaube
«n eine eigennützige und zornige Gott-
heit und sn die Nothwendigkeit, sie durch
ftlbssgewühltt Schmerzen und Geschenke z«
besänftigen oder sich gewogen zu machen,
war von jeher so allgemein, daß seit dem
Anfange der Welt nur ein kleines Häufchen
davon ausgenommen ist , das man Prote-
stanten nennt.
Dieser mönchische EKZst, den eigentlich
die Melancholie und die MZKDme Sinn-
lichkeit des orietttalifchenTempermnckts in die
Welt brachten, erzeugte auf unster Süsel die
abentheuerlichsten Erscheinungen : "Schwär-
merey, Wunder, Träume, GeMMrimren die
nächsten Folgen. Langes Wachen und Fa-
sten entkräftete den Körper^ erMe das
Blut, undÄ'^ri^^Mz FMafleer-
zeugten sich MamyMH^ wallendx
Einbildung üöerwältiZke die geschwächten
Sinne und drang ihnen die Erscheinungen des
Gehirns für wirkliche Gegenstände auf: sie
sahen und hörten Wunder, und der Stplz
Kes eingebildeten Heiligen überredet? ihm,
N 6
292 - ,
daß sie das Werk semer Glaubcnskraft wä-
ren. Er bildete sich ein, daß er der ganzen
Natur gebieten könte: Schwärmer wollten
durchs Gebet das Wasser.aus dem Meere ans
die Berge gezogen habm, wollten dieSoiM
stellen können *) wie eine Uhr, Todtenaufcr-
wecken und ans der Meeresfläche hinwan-
deln. Bttuegcr folgten den Schwärmern
unmittelbar nach und verrichteten Hurch
Taschenspielereyen, was jene sich nur ein-
bildeten.
tH« KjK TztvdtMWN des Zvl^ischeö die
SchwarmMy nicht heepochrachten, da
wurde ste ^K^n ^M^tz^der Sinnljch.
Kit er^f«^ MMeHMots^ unm
weiblichen^ ^eDechk schr häufig geschA
Wle Mutiüs, ein egyptischer Mönch.
Iu stten dieftn Thecheiten derRobinso-
nianer findet MW ähnliche Beispiele in
der chnMchen Kirchengeschichle,
Viele wollten Gott dadurch gefallen, daß
sie nie heirathetcn: sie Mleen- die ReMMM
der Natur, und da sie keinen Sterbttche»
ohne Sünde zy l«ben sich gekrauten, so
liebten sie Gott: das zurückgehaltne Feuer
ihres Ke^zenS zündete die Einbildungskraft
sn, erfüllte, sie mit üppigen Bildern, und
sie dachten Md sprachen von dem unsicht-
baren GegenflslU« .-.-ihrer Liebe, wie noch
keiner der wollüstigsten Dichter vott seiner
Korinnis oder Galathee gesungen' hat.
Indem also die Einbildungskraft und
eine Heistliche Sinnlichkeit die Oberhand
über den Verstand gewann und ihn ganz
unterdrückte, emftlmd allmalrch wirkliche
Abgouerey auf der Insel. Die Bilder,
welche den Schöpfer, den Stifter der Reli«
Hion und merkwürdige heilige Personen vor-
stellen sollten, waren anfangs, als Robin-
son einen Gottesdienst auf der Insel ein«
N 7
führte, nichts als sinnliche Zeichen, wodurch
NW der schwachen Vorstellungskraft der
Insulaner zu Höffe kommen wollte: nicht
lange darauf schlich sich die Meinung ein,
daß das unsichtbare Wesen und die abgebil-
deten Personen wirklich die Bilder belebten;
und izt. vergaß man ganz^ Haß es nur Ab-
bildungen von Abwesende« seyqMten, und
erwies den Bildern tue Verehrung, die man
dem erzeigen mußte,, MS j^e vorstellten.
Die Acht der heiligen Dinge wuchs täglich,
und der Aberglaube breitete sich so gewaltig
aus, daß man diesen heiligen Sachen alle
Wirkungen zuschrieb, die man nur von der
Natur erwarten konte: ein Stein von die-
ser Kapelle half wider das Einschlagen des
Donnerwetters; ein HaKr von dem Kleide
jenesHeiligen mußte Kröpfe vertreiben:
alle Aerzte giengen müßig; denn Niemand
wollte mehr Rhabarber und Senesblättt?
nehmen, weil er auf viel leichtere Art von
Kistlichen Aerzten geheilt werden konte.
Die aberglaubifthe Frömmigkeit stieg so
hoch, und die Bemegere?, die der Einfalt
jederzeit auf dem Fuße nachgeht, zog so
fthr Nutzen daraus, daß man sogar dm
Staub von den Bildern als eine Umver-
salarzeney verkaufte. Man tadle die M-
binsonianer nicht; denn noch izt kaufen
die zahlreichen Verehrer des, Dalai-Lama
seinen Stuhlgang und heben ihn in ble-
chernen Büchsen auf, als ein sichres Prä.
ftrvatif wider alle Krankheit und alles
Unglück, oder tragen ihn in Söckchen am
Halse.
Es war unvermeidlich, daß unter eK
nem klemm unwissen^n Haufen nicht
Leute von vorzüglichem Kopf und HeM
geboren werden sollten, die mit deK Stärke
ihres Verstandes durch Vormtheitz^ W«.
glauben und Schwärmerey durchdrangen
und das Leere, AbgrsÄMackte, Betrügeri,
sche im MAMftm Glauben und Gottes-
dienD'Msahn: aber es war auch eben so
natWW/ M Meledarunter, weil sie an die
Stelle des Schlechten nichts besseres zu fttzm
wußten, alle äußerliche und allewillkührliche
Religion verwarfen: die herrschende Partey
beschttldigte sie zwar, daß sie gar keine Reli-
gion Mtw; allein dies war theils Unwis.
ftnheidh t^ils Verläumdung. Diese' Un-
glauMn/ nie man sie nannte, Bewar-
fen blos alle wMührlichen Vorfttllnttzw.
arten , die bey allen Völkern -den Gegem
ständen der Vernunftreligion untergeschoben
wordin sind, und alle GlaubenssHtze, die
die meiftm Völker durch eine besondre Offen-
barung erhalten haben wollen, wie die
Verehrer des Fo und die Anhänger des
MahmM Penisen.
Diese Ungläubigen mochten nun ganz
oder zur Hälfte oder gar nicht Recht haben,
so war doch dies die herrlichste Gelegenheit
zu Zänkereien, Kriegen, Haß, Mord,
Verfolgung und Blutvergießen; und eS
wären zuversichtlich so viele Menschen ver-
brannt, gcsonen, gehängt, vertrieben^
srm und elend gemacht worden, wie in
allen christlichen Jshrhundenen; man hätte
zuversichtlich so viel unnütze Fragen *), ab-
*) Nur einige auffallende will ich hier für
solche Leser auszeichnen, die sich außer-
dem um diese Abscheulichkeiten nicht be-
MmlyM. Her Pater Sanchez soll in
jeiyem Buche c!e mzcrimvniv untersuchen^
vrtt!lm v^rg« ^Vlzria !l> cc?s>utal!c,ne cum
LpZvieu 5. semen emilerir.— JtNttcUNtM
Jahrhundert behauptete Rattannius, das
Christus öey seiner Geburt per nssrura«
Zsnusm auf die Welt gekommen sey: Pa-
schasius MdbM«S bmgege« wiM^Mnz
Dcschmsckte Di'flmktionm, leere Worke aus^
gesonnen, so (olle venmnftlvse Meinungen
ausgebrütet, wie in allen 6)risilichcn Jahr-
hunderten; man hätte den unerlaubtesten
Gewissenszwang, Inquisition und fymbos
tische Bücher eingeführt^ wie alles dies un-
Mnmdliche Uebel in Religionen sind, die
Mcht Ms in gottesdieWi^n Gebrauchen
jontz^M Mch w besondmt «Glaubenssätzen
bestehe«; und hätten amh die Rebinsonia^
ner die leztern nicht gehabt, so würden sie
gewiß, daß er clsuis prörlu5 ventre gebös
ren war. — In dem nSmlichm Jahr-
hundert ftSten die Stereoraniten behau-
pten^ ovkpu« (^Krrsti m 5. coens cum re-
l^uis Qecibu8 ejic!. — Im zwölften
Jahrhundert hatte Andorf, dessen Na
me deswegen «och ein Brandmchl ver-
dient, die himmelschreyende Verwegen-
heit zu behaupten, daß guteHandlWM
zur Seligkst fthckttlch ffcken.
doch selbst in den Cenmonien so gute Gele-
genheit zum Zanke gefunden haben, wie die
russische Sekte ^ die Alle einer großen Sün-
de beschuldigt, die dasAlleluja dreymal und
nicht zweymal singen, die den Segenmit zwey
und nicht drey Fingern auötheilen. Glück-
licher Welse erstickte eine allgemeine Verän-
derung auf der Insel plözlich diese MetW
vsn Uneinigkeiten, die schon zu keimen ml,
siengen.
Der itzt regscrende.Statthalter war schon
längst damit umgegangen, den vielen klei-
nen Herren, unter welche die Insel vercheilt
war, alle ihre Vorrechte und Freiheiten zw
rauben mch ihre Gebiete unmittelbar unter
spanische Herrschaft zu bringen: er fachte des-
wegen den Geist der Zwietracht unter ihnen
an lmd bediente sich dazu des fanatischen
Eifers, der schon lange unter den Geist-
ZOO - ^ —
lichen brannte und wegen der bisherigen
Statthalter nicht hatte in Thallichteiten
ausbrechen dürft!?. Dm Anfang des Strei-
tes veranlaßte der wichtige Zweifei, ob
Personen, die zur Düßung ihrer Sünden
von einem heiligen Orte zum andern auf
den Knien rutschten, Hosen tragen dürften,
vkr ob sie diese Wallfahrt mit bloßen Knien
verrichten mußten. Man hatte sich schon
vielfältig darüber von beiden Seiten in den
Bann gethan, und der itzige Statthalter
schickte um ftin ProjekcMtßzuführen, einen
Geistlichen heimlich an den Herrn des Ge-
biets ab, wo mandA Hosen exkommunieirke:
diesWBestochne erzählte einen Traum, won'm
ne ihm ein Apostel die Entdeckung gemacht
haben fvöte, daß alle Leute des Todes werch
wären, die nicht mit bloßen Knien jene
HandlungLerrichteten. Der Herr des Ge^
biets fühlte in sich dm hohWDmzf, Kte
verdiente ExekMsn Mn Mim Verbrecher«
zu vollziehen, und tnupfthon m Gedanken
hm Lorbeerkranz, den er sich durch eine so
erhabne That verdienen wollte: sein ganzes
kleines Heer wurde von dem abgeschickten
Geistlichen mir fanatischer Tapferkeit begei-
stert: diese Ungeheuer, die im Grunde
nichts als Barbarey und Mordsnchc Welte,
ttMZMN sich den Arm des Herrn, das
Schwert. der Gerechtigkeit, schwärmten
herum und brachcen alle Hvsenrutscher um,
die sich blicken ließen. Der Statthalter
erreichte seinen Zweck: alle übrige Herren
nchmen Partie: der Statthalter schickte
ftine Soldaten aus, den Aufruhr zu däm-
pft«, ließ die Anführer gefangennehmen
und machte ihnen als Rebellen den Pro-
zeß: sie mußten sich, einer den an-
dern hängen, tmd dn lejte war genv.
lhigt. sich selbst dm Strick um den Hals
zu kmipftn
Der Statthalter hatte nun zwar, was
er wünschte, aber er wollte noch mehr.
Es that ihm leid, daß der König von Spa-
nien dm Nutzen von seiner Unternehmung
genießen sollte, und dachte deswegen dar-
auf, sich unabhängig zu machen. Er ver-
sigte dem Vieekönig auf dem festen Lande,
unter welchem er stund, seinen Gehorsam,
lieferte nichts mehr in die königliche Kassen;
und ob er gleich bisher so unumschränkt
regiert hatte, wie der Vicckönig, so wollte
er sich doch von dem kränkenden Gedanken
besreyn, daß er von Jemanden abhänge,
um sich als einen Suverän betrachien zu
*) Eine herrliche Methsde< die auch der
König von Schweden, Kar! Xtt, Hey
polnischen Bauern gebraucht hat.
ZSZ
keimen. Es siel ihm nicht schwer, seine
ehrgeizige Absicht durchzusetzen: allein er
suchte-die Würde- eines Skvecstts w pvey
DinM,' die feinen NnterMg uMttttei^
lich nÄchken — tn Pracht und Bedrückung.
Die Eittwohncr entrichteten sonst die Auflagen
nur zur Bestreitung der Kosten für das gc<
moinschaftlicheWvhl, für öffentliche Sicher-
heit, BequMU^; und^U^wmden sie
täglich häufiger und mit der größten Stren-
ge eingetrieben , um die Pracht eines eitlen
Regenten zu unterhatten, der eine Untreue
an seinem König begieng. Man wurde
schnmrig: man murmelte, fluchte und
wünschte insgeheim dem Bedrücker den ttn«
tergang: das ffeuer glimmte so lange, bis
einer von den Kassirern des Despoten d'e
Verwegenheit hatte, einen angesehnen Vür,
ger, der ihm die Vorausbezahlung einer
Abgabe verweigerte, mit dem Stocke zu
^
Wögen. Dies wär die Losung zu allM-
meinöm Aufruhr: man ergriff die Waffen:
der Aufstand perbreitete sich durch die ganze
Insel: der Despot wurde ermordet, und
an die lGtelle der Unterdrückung trat die
Anarchie: Niemand regierte, und Jeder-
mann wollte regieren.
Der Krieg dauerte Äiaufhcrlich fort:
jede Partey verwüstete, wohin sie kam: dif
Dörfer lagen in der Asche, die Städte wA
ren Steinhaufen, die Aeckcr wurden nicht
gebaut, der Handel stund, die Einwohner
starben durch Schwert und H:mger: aus
den vielen Leichnamen entstund eine Pest!
und die Insel war eine menschenleere Wü-
ste, wie ein tragisches Theater, auf wel-
chem ein barbarischer Dichter gewürgt bat.
Nichts blieb übrig als Spuren der Bevöl-
kerung, Steine mit Aufschriften, verschüt-
tete Pantoffeln, Trinkgefäße und Nachttöpse
Vermoderte Strümpfe, verstreutes Geld,
Zerbrochelle Waffen, umgestürzte Heiligen-
bilder, damit dereinst ein amerikanischer Ans
tiquar alle diese Alterthümer ausgraben und
der Akademie der Wissenschaften in Kanada
oder der Societät der Alterchümer unweit
Hudson'6 Bay mit vielen Citaten aus dm
alten teutschen, französischen und englischen
Schriftstellern beweisen kan, daß hier eins
mal Europaer wohnten. Wie viele Thä-
tlgkcit wird dieser »«vödete KothhauftN Noch
einmal nach Jahrtausenden unter dem
Menschengeschlecht verbreiten j Die Alten
thumsforscher in Nordamerika werden sich
zanken, ob die Robinssnlaner hohe oder nie-
drige Absätze an den Schuhen trugen: sie
werden sehr scharfsinnig die verschiedenen
Epoken dieser Höhe festsetzen: sie werden
englische und spanische Inschriften auf ver-
faulten Vxyhfchranklhüren nachselbftnftntz
O
nen Alfabeten entziffern und alles darmne
finden, was sie wollen. Die Esttmaux
werden alle diese kostbaren Neste sauber in
Kupfer stechen lassen und einen Kommentar
hchu schreiben; un Novazembla sticht man
sie nach, übersezt den Konunentar mit An-
merkungen und Verbesserungen und schimpft
in jeder Zeile auf die verdammten Eskimaux,
die alle Namen verhunzen und keine Zchr-
zahl, kein Datum, kein Kapitel in ihren
EitatM richtig angeben. Die gxönlSndis
schen Nachdrucker lassen ein Exemplar kom-
Hen, drucken den Text auf Löschpapier nach,
bringe« so vielen Unsinn hinein, als sichln
ihren Köpfen auftreiben läßt, und mache«
in ZßMH einen starken Absch damit. Die
ReeenMen> die bey der NovazembtWen
Nebersetzung nicht gebraucht worden sind,
fatycn sn launisch zu werden, und bewek
sen mit Schimpftvöttern, daß kein einziges
Strumpf dem Originale gemäß abgezeichnet
ist, das sie nie gesehen haben: man laßt sie
schwatzen, wird des Bilderbuchs überdvüffg
und macht daraus ein Elementarwerk für
Linder. Auch die Kinder werden ekel: Nie-
mand kauft das Werk mehr, die BtkWnd-
ler verschick große Schiffsladungen von
dem Makulatur nach Kamtschatka zu Pa-
tronen , weil dort ein blutiger Krieg ent-
standen ist, worinne man sich mit der Ko-
djnlonia Muttratä die Köpfe zerschießen
will. — Einen andern Theil des Werks erhan-
dein die Papiermacher in Sibirien, weil die
schöne Litteratur unter den Samsjeden,
Tschuwaschen und Burötett so gewaltig ein-
gerissen ist, daß man nicht so viel Papier
wache« kan als die Tschuwaschischen Reimer
Verse 'drucken lassen. — Die dritte Hslfte
wild in Küchen, Kellern, Kramläden «nd

an andern Orten zu beliebiger Consum,
tion verbraucht; und endlich ist der Name
AZsbittsoma aus allen menschlichen Köpfen
und Buchen? so ganzlich vertilg, daß man
A wenig von der Insel weis, als wie VW
Südpole.
81c g^oris mmnlk.
bearbeitet.

L e ipzi
km Verlage der Dykischen Buchhsndlms
1780.
^>are Rousseau ein schadMftÄhec
Mann gewesen, so könte seme Seele
izt ein köstliches Vergnügen genießen,
wenn sie von dem Fixsterne, wo sie et-
wa wohnen mag, einen Blick auf
Teutschland Warfe und die mannichfalti-
gen Bewegungen wahrnähme . M tttt
einziges Urchci! über den ZMinfon
unter Antorftbern, DruckeMessen,
VerlMn, Hersusgkb^n, Papier»
Händlern, Buchbindern/ ReMiftneell
und vielleicht auch unter Lesern veran-
laßt hat. Von den übrigen Herren,
die sich nach mir mit dem alten Aden-
* 2
*) In Rousscstz's Emil,
mit Gewißheit versichern, wie sehr
oder wie wenig sie sich von dem Genfer
Bürger hinOrgehen ließen, aber in
Ansehung meiner muß ich ihm die Ge-
rechtigkeit widerfahren lassen: daß
nicht Er mich zum April schickte, son-
dern ich selbst. Ich habe mir bey ab
len Urtheilen, Meinungen, Behau-
ptungen, bey allem Lobe und Tadel
dieses Mannes schon längst eine Sub-
traktion angewöhnt, die in jedem Falle
drey Vtercel abzieht: der Rest ist
Wahrheit. Daß er den innern Werth
aller Sachen meistens durch einen so
unmäßigen Zusatz veränderte, war nie-
mals seine Schuld, sondern rührte
offenbar von einem Betrüge her, den
ihm die Einbildung oder der Affekt
spiele. Vielleicht hatte er den engli-
schen Robinson jn seiner Jugend gel^
behalten als die beiden Umstände,
daß das Buch durch gotteöfürchtige
gutgemeinte, aber unschickliche' und
nicht selten einfaltige Betrachtungen
oft Langeweile macht, und daß darinne
ein Mann vorkommt, der auf einer
wüsten Insel alle Bedürfnisse und Be-
quemlichkeiten des Lebens durch sich
selbst erfindet. Indem er für seinen
Emil ein Bnch suchte, wsrinnen dkse
Idee ausgeführt wäre; und indem er
W dachte, wie sie behandelt werden
müßte, fiel ihm der englische Abenthem
rer ein, und in der Lebhaftigkeit der Vor?
fiellung überredete ihck feine Jmagina-
iiott, daß die Idee dort wirklich so ans-
geführt sey, wie er sie sich dachte —
eine Verwechselung, die in menschlichen
Köpfen fthr hakfig vorgeht! MelleM
half dabey anch seine bekannte Absetzung
zog in seiner BeurtheiZung einen s«
großen Glan; um dies alle verachtete
Buch, daß er mit Freuden eine GoZe-
genheit ergrif, eine LiebZingslektüre des
gemeinen Volks in England auf Unfo,
fien berühmter Mämer zu erhsbm;
das klMMtorvergnügen Mgerechnet,
das es ihm machen mußte, wenn er
fich die Ueberraschung vorfteM, womit
der Leser nach einer Suspension von ei-
nigen Augenblicken hinter so großen
Namen wie Bkffon und DescürW
endlich ^ Robinson Krusse findet.
Mein Seibßbettug entstund wc-
tzsr aus Ki<enMrsckhen, Mch auf diese
Art. Untee deA Beiträgen, die ich
den philanthropisch^! Werhandlungen
Dessauer Instituts versprochen
hatte, mußten auch unterhaltende Auf«
sähe seyn, die nach dem von mix vorge-
schlagenen Plane ein besondres Lesebuch
für die Jugend ausmachen sollten. Jn-
dem^ch über die Wahl der Gegenstände
mit mir zu Rathe gieng, schien mirs
vorzüglich nützlich zu seyn, die jungen
Leser mit der Geschichte des Menschen
bekannt zu machen, und ich ent-
warf deswegen Plane zu kleinen Dra-
men, die den Menschen in seinen ver-
schiedenen Lebensarten darstellen sollten;
allein wegen der allzugroßen Mannich-
faltigkeit des Gegenstandes hielt ichs
für vorteilhafter, eine zusammenhat
gende Erzählung daraus zu machen, die
alle hauptsachlichste Veränderungen
in dem Zustande des menschlichen Ge-
schlechts umfaßte. PlözlKH fährt mir
Robinson d«rch dm Kopf, den ich" in
nxmen jüngern Jahren gelesen hatte,
und woraus ich gerade nur die beiden
Umstände noch wußte, die Rousseau
behalten haben tnochte: die Lebhaftig-
keit, ivomit ich meine eignen Hdeen
dachte, lheilte sich der Vorstellung von
diesem Buche mit, und die EMchte-
rung, die ich mir für die Ausführung
meines Plans davon versprach, brachte
mich Agseich auf den Entschluß, den
eipssmm..Aufenthalt des Abentheurecs
auf einer Jnftl iu Rücksicht aihf memm
Zzveck uuMarbeiten.
Hrz darauf fand sich eme
fäch^, ^ie mich nöthlKtc, den ganzen
Äi^n 'Theil KeWkers herauszn^cb^^
ich' ckußre ftMch einen groW''Tl^ci!
Msnes PlanßS aufopfern, rv5Z?v
Mcht ZH, fthr vom Defoe abweichen utw
eiu ueMs Buch machen wollte; abc;
noch gteng alles gul: doch wie erstsnttle
ich , als <ch im zweiten T ^zle, den uh
ehemals gar nicht gelesen hatte ^ auch
nicht das mindeste -für meine Ähgcht
brauchbar fand! Ich entschloß''chich
also ohne langes Bedenken, diesen zwei-
ten Theil ganz nach meinem eignen
Plans auszuarbeiten; denn zwecklose
Scharmützel, die nicht einmal sonders
lich vergnügen, und Reisen nach China
und MPtM? die man in neuen Reise,
beschreibungen ungleich beKr und voll-
Hauhiger findet, in AuGVl.W bringen,
Lüerte mich Zeit und Mühe., Glaubt
.n defim Jemand mehr dabcy zu gewin-
nen , wenn er den wahren ächten zwei-
ten Theil des Robinson's liest, so
schlafe ich ihm zur Ersparung der zeit
emcn französischen Auszug vor, der
nur vor kurzem erst bekannt geworden
ist: der Titel ist — Kobinlon Ouloe,
nouvette imirstion 6e 1 ^NAlois psr
^lu. 5su!vv, Piefts Werkchen destcht
aus zween Banden, ist 1766 zu Amster-
dam gedruckt, in einer ziemlich guten
Schreibart geschrieben, so weit ich gele-
sen habe, enthalt das Wesentliche der
Geschichte mit Hinweglassung alles des-
sen, was Rousseau isn-as nennt, und
tönte vielleicht mit Nutzen bey dem
Unterricht in der französischen Sprache
gebraucht werden: auch hat es Herr
Feutry, der selbst Hofmeister gewe-
sen ist^ eigentlich zum Besten der lieben
Jugend gemacht.
Der erste Theil der gegenwärti-
gen Bearbeitung gab während Robin-
son's Aufenthalt auf seiner Insel Bei-
spiele von den Veränderungen, die die
vier Haupturheber der menschlichen Er-
findungen, Roth, Zufall, Leidenschaft,
Witz, in dem Zustande des Menschen
hervorgebracht; wie sie die Aufsuchung
zum Bedürfnis; oder zur Bequemlichkeit
veranlaßt haben.
Der zweite Theil liefert in der
Geschichte der Kolonie wahrend Robin,
sot^ö Aufenthalt in England, nach sei:
t^r Nckkeht auf die Insel und nach
seinem Wde, Beispiele von de«Verän:
Nröngw in dem Zustande der Gesell-
und von dm Erfindungen, die
aus der gesellschaftlichen Vereinigung
Zerfließen: ein kleiner Menschenhaufen
wird durch MO/ Zufall, Leidenschaft,
Witz auf die verfchiedölwn Arten der
Subordination, auf die Einführung
richterlicher Gewalt, auf verschie-
dene politische Verfassungen, auf die
Verschiedenheit des Vermögens, der
Beschaftiglwg und des Standes,
auf Handel, Geld und Verarbeitung

der Naturprodukte geleitet', erwächst
zu einem eingerichtettn Staate und
stirbt.
Noch muß ich zum Schlüsse die-
ser Vorrede einen Vorfall erzählen, der
in dem Jahre tausend siebenhundert und
achtzig eine wirtliche Merkwürdigkeit,
und der ^rfte während memtt ganzen
Autorschaft ist. Der Leipziger Censor,
Herr Hof«th Böhme, wollte nicht lei-
de«, daß ich Rousseau in der vierten
Zeile auf einem Fixsterne wohney lasse;
er anachematisirte die Stelle mic.pyl,
gen Nöthelstrichen und verstattttMer
Verlagshandlung nur dann den DruÄ,
wenn der Herr Anctor Rousseau's
Seele anderswohin quartirte: ich war
in Verlegenheit, wohin ich mit der ar-
men Seele in der Geschwindigkeit sollte,
und ; so >Mchgüitig es mix und der
izt m der Jungfrau, im Wasiermmme
oder im Steinbock wohnt, so erachte,
te ich doch nicht für rathsam, einem
Verlangen nachzugeben, wofür sich
kein vernünftiger Grund finden laßt,
zumal da in der angezeigten Stclle
nichts behauptet, sondern die Seele
des Genfer Bürgers nur per tormam
loquenäi auf einen Fixstern gesezt
wird. Ich habe mir zwar-eine Beleh-
rung ausgebeten, ob der Herr Censor
zuverlässigere Nachrichten von ihrem
Auffenthalte hat: allein die Antwort
verzögerte sich so sehr, daß sich die
Verlagshandlung wegen Nähe der
Messe genöthiget sah, diese Vorrede
unterdessen anderswo drucken zu lassen:
sobald die erwartete Nachricht ein-
läuft, um welche ich hier öffentlich bit-
te, werde ichs für meine Schuldig-
keit halten, die Leser von Rousseau's
gegenwärtiger Residenz zu benachrich-
tigen.
Armer Jean Jacques! Wst du
sogar «ach deinem Tode nicht Mnsl
in einer Vorrede eine bleibende Stätte
haben?
A^obinfott besaß nach der ZurüMlnfc in
^ ^ sein Vaterland alles, was ihm den Rest
seines Lebens versüßen konte — eine brave
Frau , die ihn liebte, ein Paar Kinder,
die viel versprachen, und ein hinlängliches
Vermögen, um mit Gemächlichkeit und der
Anständigkeit eines Mittelmanns zu leben.
Das erste Jahr schmeckte ihm die Ruhe ft^
wohl, daß er an Meer und Schiffahrt gar
nicht dachre: im zweiten fieng schon eine Un-
ruhe an, sich in das Gefühl seiner Gluckse-
ligkeit zu mischen: sein Glück wurde ihn
2.TH. A
häuslichen Freuden war vorüber, und alle
Mvechölungcn, die er sich durch kleine Ret-
Hp. wzf dem festen Lande verschaffen konte,
thatm ihm^nicht genug. Seltt Verlangen
nach dem Seelebcn wuchs mit jedem fol-
genden Jahre: Tag und Nacht schwebte
Dp seine Insel und die Kolonie, die sie
jtzt bewohnte, in GedanLen: er baute in seiner
Einbildung Städte undDörfer darauf,Hmch
vom Morgen bis zum Abend mit seiner
Frau von nichts als seiner Insel, und un«
terhielt sich Jemand mit ihm, so war das
Gesprach nach dem dritten oder vierten Wor«
te KewiK schon bey semer Jnftl. Wenn er
mit semen Kindern spielte, baute er ihnsn
Schisse, und die Kleinen ergötzten sich an
diesem Zeitvertreibe nicht halb so sehr als ihr
Vater, der in Gedanken auf allen diesen
DchUcn nach seiner Insel fuhr.
bennruhigte, allein darauf verfiel sie nicht,
daß er sich in seinem Alter wieM auf die
Cee begeben wollte. Endlich stieg der
Wlmsch, feine Insel noch einmal vor sei-
nem Ende zu sehen, bis zu einem solchen Unge-
stüme, daß er ihn nicht länger verbergen kon-
te: er entdeckte sich seiner Frau eines Aben^l
tcy dem Schlafengehen, und bezeugte so M
Beharrlichkeit in seinem vmvegnen Ent^
Wusse, daß sie ihn weder durch Thronen,
noch Seufzer, nvck) Bitten, noch Gründe
tu erschüttert? vermochte. Dasiefahe, daß
feine 'Begierde beinahe mit jedem Widw«
stände zunahm, wußte sie keinen azidttm Aus-
weg, als daß sie sich zu semer B/gleikerin
anbot. Die zärtliche Betrübniß, womM
dieses chat, und ihre Bereitwilligkeit rühne
ihn so sehr, daß er in sich gleng und M
Vorhaben ein wem'g genauer überlegte. Et
As
schämte sich vor sich selbst, daß er eine Frau,
die er wWnmmMebte, aus der Ruhe iudie
Msch«eN!iVSSeMben6^nut sich hwchtßek
sollte^llein zu m'smch und sie nie wkdev«
zusehen, Wenn er Mttrweges stürbe / war
ihm ebeu so empfindlich und schlechterdings
unmöglich, weil sie fest entschlossen war,
M n«l)t vcn ihm zu trennen. Nach einem
Kmgen Streite zwischen Begierde unb Uv»
berlegung wurde er endlich Herr über sich
selbst:^eV suchte sich zu beschäftigen, weil er
fa«d> büß die Muße seinem thätigen Geiste
nm zur MzusrieMheit täglich neue Nah«
rung gab.
Er kaufte sich deshalb ein Gut in der
Grasschaft Bedford, das sehr viele Verdes«
serungen bedurfte und ihm also hinlönglk-
che Gelegenheit gab, alles auszufuhren, was
er aus seiner Insel thun wollte: er trockntte
Moräste, ließ Graben ziehen, riß unfrucht-
bare Heiden um, stete Holz'ans schlechte
Felder und schuf da6 ganze Gut um, wo
nicht allemal mit wirchschaftUchem Nutzech
so brachte er doch eine Veränderung hervsr
und bildete sich daScynn, daß er sieaufsw
ner Insel hervorgebrack)e«abe. SeineWch'
mmg war weit vom Meeve entlegen, daß
er also nichr leicht mit Seelemen?usamlttet^
kommen, und durch ihre Erzahlungett'mit
dem.Verlangen nach Seereistn angesteckt
werden konte: er wärf sich so ganz in die
landliche Geschäftigkeit hinsm, daß ihm kei-
ne Zeit ZU Grillen und Wünschen übriK
blieb.
Wie wurde diese Mhe so b^ld gestört!
Seine Frau, die Seele aller seiner Entwür-
fe, die ReLierevitt seines Herzens, die mehr
über ihn vermochte,' als seine eigne Vch
nunft, starb im Wochenbette. Nun war
«lle Glückseligkeit und Freude auf seinem
A 5
Gn zu enge: er ließ die Wirtschaft geh^
VNd stehen , wie sie wollte, und fand an der
ganzen Landökonomie Ekel, Verdruß und
Langeweile brachten ihm. seine Seegrillcn
wieder in den Kopf, und er kannte kein au-
ßer Mittel, sich Jines Grams zu cntledi-
SM, glö Wenn er ihn in die Wellen trn-
He: Kkichwohl flel e6 ihm schwer, sich von
feinen Kindern zu trennen. Weil er glaub-
te, daß die Einsamkeit des Landes seinen
Kummer und seine Unruhe vermehre, ver-
kaufte er sein Gut und zog nach London:
aber was half es ihm? Dort schmeckte ihm
seine DeHDiMg , und hier hatte er kei-
ne: alsv fand er itt London nicht mehr Zu>
sriedenheit als in der GraMast Bedford,'
zmd in wenigen Tagen war ihm das groß-
Hadtische Getümmel so verhaßt wie die
Stille stineS Landgutes. Auf die See mit
dem Manne? sonst war kein Rath für
ihn.
Indem er schon wieder darauf sann, mit
welchem Orte er London vertauschen sollte,
erhielt er den Besuch eines Vetters, der von
seiner ersten Reise zurückkam, die er als Pa-
tron nach Bilbao gethan hatte: er erzählte
ddm Herrn Onkel, daß ihm von gewissen
Kaufleuten der Antrag geschehen sey, eine
Meise für sie nach Indien und China zu
thun. Dem alten Robinson hüpfte da5
Herz im Leibe bey dieser Nachricht: er prieß
den jungen Menschen glücklich, daß ihm
sein Alter erlaubte, so schöne Rnsen zu thun,
und nicht immMaus Einem Flecke zu blei-
ben , wie eA Haushund an der Kette.
^Ja, wer noch Ihre Zugmd hatte!« ftufz^
te der Alke. «Wsm ich Mz? ^hn Jahre
Wiederkriegen könle^ M Mis, was ich
ch-tt.« — "Mex^M ihm M Bez.
ja so alt noch flicht^ daß Sie nicht so ein
Gängelchm.über, die See thun könmu
Fahren Sie mit mir! Ich muß Brasilien
berühren: von da ist ja nur ein Sprung bis
ZU Ihrer Insel. Ich schaffe Sie hin in
Ihr kleines Königreich, wenn Sie wol-
len.«
Robinson gerieth außer sich vor Entzücken,
seine ganze Clirne heiterte sich auf, erwuß.
te selbst nicht, was er auf den Vorschlag
seines Vetters antworten sollte: allein ds
dieser aus einem Scherze Ernst machte und
alle Schwierigkeiten qus bxmWege röumte>
die von einer solchen Unttrneh^nung abschre»
ken konnten, so wurde Robinsons Wunsch
zum Entschlüsse; und es kam blos daraus
an, daß sein Metter von den- Kausieuten^
die ihm die Reiftl,aufgetragen Hatten, M
ErKubniß hekM^dW Alten mitMe^ney,
Noch war die Bedenklichst übrig, wie er
von seiner Insel wieder zmückkvMMMA
daM nicl)t Lust hatte, .sein ^Lebm ^M in
kümmerlichen Umständenzu beschließen: sein
Vetter tonte ihn auf seiner Rückr^e Ms
Indien nicht wieder abholen, weil ißmdieß
einen Umweg von vielen Monaten verurs
sachen würde; und dazu durfte er von sei-
nen Kaufleutm nimmermehr Erlsubniß er-
warten.
Robinsons Begierde fand MiM, auch
dichwHindernisse abzuhslfeff:n«M«zwr,
daß may ü«es, was M eWrMchakUMG
hörte, nebst einigen Zimmnleüten mrtn^-
wen sollte, die sie im Fall der Rochzn-
ßlmmensetzen und auf der Insel vollends
ausbauen tönten; und dieses Fahrzel«
sollte ihn, wenn er seines Reichs Sberdrösi
flg wsxe, nach dem feste» Lande hinübP
«5
.er vorigen A^ise einen Theil seines Vpx.
mögens WvcrtraM., wandte ihre KrDe
nochmals an, ihn von ftinem Emschlnsse
abzubringen: aber da half nichts: er über«
Hab ihr seine Kinder zur Erziehung, mach-
te sein Testament, lieferte sein Vermöge«
in sichere Hände, die seinen Leibeöcrbm
nichts veruntreuten, gieng mit seinem Franz
an Bord und segelte glücklich ab.
G; Hatte sich mit den hauptsack)lichsien
Bedürfnissen versorgt, die seiner Kolpnie
Mttn,mitLein^and,wollnenZeugen,StrüM-
pfen, Hüten, Schuhen, KüchengerZthe, Eisern
Gewehr, Pulver, und mit allem in ziem-
lich großer Menge. Außerdem nahm er ei-
nige Handwerker mit sich, die dort auf sei.
ner Insel arbeiten, und bey seiner Rückte^
ihn entweder begleiten, oder wenn es ihm»
gefiele, bort bleiben sollten: darunter wa-
ren zwey Zimmerleute, ein Schlosser, em
Schneider und ein sehr geschickter junM
Mensch, der als ein allgemeiner Künftlsk
gebrauche werden konte; denn außerdem
Böttcherhandwerke, das ereigentlchgeleM
hatte, machte er Handmühlen, drechselte,
verstund sich auf die Verfertigung, irdener
Gefäße, und hatte in allem einen sehr an-
schlagigen Kopf.
Diese Reise war überaus glücklich für un-
fern Abentheuer, aber desto unglücklicher
für feinen Geschichtschreiber; denn sie lief^y
ganz ohne alle Gefährlichkeiten, Stürme
und große Widerwärtigkeiten ab, daß man
M eigentlichen Verstände nichts davon W
erzählen weiß, als — er reiste ab und kam
sn. Widrige Winde hatte er zwar genug;
aber widrige Winde sind in der Erzählung'
langweilig, wie auf de? See; Wd sogar
A6
nem Vortheil aus; denn sie nöthigte ihn,
lnlken Irländischen Hafen Galloway einzw
lätisen, und weil er die Lebensmittel und
das Vieh dort im Lande sehr wohlfeil fand,
kakfte er in den drey und zwanzig Tagen,
die et dort verweilen mußte, so viele Schwel-
le, KHe und Kälber ein, als er fortbrin-
§m kdnte> um seine Insel damit zu öe-
völkem.
Nicht eher als anderthalb Monate nach
Ann Ausfahrt ereignete sich ein Vorfall,
der Aufmerksamkeit verdiente. Jedermann
«uf Km-^lffe gähnte über die Einförmig-
Kit deVVkise: wer nicht Made wachen muß,
<e/fih1iefvvr Verdruß, um nur nicht das
dmMveilige Wasser mehr anzufthn: endlich
Kun einmal des AKnVS der Dootsknecht^
der Schildwache stund , mit der Nachricht,
daGtt wder Fewe einen heVm Scheinst«
und gleich darauf meldete em'S'chisssjun^
Haß der Bootsmann eben itzt einen zweiten
Schuß gehört habe. Gleich fuhr jedermann
aus dem Schlaft auf und eilte auf den
Oberlauf des Schisses: man sah mit gespanw
ter Aufmerksamkeit nach dem Scheine hin,
«nd stimmte einmüthig in der Muthmasi
jung überein, daß ein Schiff in Broind ge-
rathen seytt mußte. Nach der Gegend' des
Feuers zu üchelten, führte sie ihr Weg ge-
rade dahin/ und ob sie sich gleich der Flam-
me immer mehr näherten, ließ sich dochws-
gen der nebiichten Lust lange nichts deutlich
erkennen: ohngeföhr eine halbe Stunde dar-
aus triebe sie ein Lüftchen ein wenig schnel-
ler fort , der Nebel zerstreute sich, uyd vor
ihren Augen stand ein brennendes Schiff,
das wie ein rothglühender Klumpen auf der
erleuchttten Oberfläche des Meers schwebte,
Ä 7
fmrige Wimpci, emponvehten— ein schreck
ticheö prächtiges Schauspiel!
Das Schiff, worauf sich Robinson be-
fand, löste sogleich fünf Kanonen, um den
Unglücklichen die Nähe elnes Schisses zu
berichten, damit sie alle Mühe anwendeten/
um sich vielleicht in der Schaluppe zu retten.
Man zog alle Segel bis auf das kleinste
M und fuhr langsam der Feuersbmnst na-
her: plötzlich flog das bmnlende Schiff mit
Krachen in die Luft, und das Feuer erlosch,
wahrscheinlich weil der eine Theil von ent-
zündetem Pulver empcrgesprcngt und der
andre untergegangen war. Es ließ sich ver-
buchen, daß wenigstens einige Personen
sich in der Schaluppe gerettet hatten und
itzo auf dem weiten Meere in Angst und
Ungewißheit herumirrten, ohne wegen M
Dunkelheit den Ort finden;u können, wo
Hülfe auf sie wartete: deswegen würden
auf Robinsons Schiffe die ganze übrige
SZacht hindurch Laternen an allen Seiten
ausgehängt, und von Zeit zu Zelt eine Ka-
none abgefeuert.
Früh um acht Uhr entdeckte man mit
HÄft der Ferngläser zwey Boote vol-
ler Leute, die das Schiff gesehen haben
Mochten und deswegen aus aller Kraft
nach ihm zuruderten, aber wegen des wi'
drigen Windes nicht geschwind fortrücken
tonten: sie machten allerhand Zeichen , wel-
ches man auch auf RobinsonSCchisse thas,
wo man zu gleicher Zeit mehr Segel auf«
spannte, um desto hurtiger zu ihnen zukom-
men. Wirklich vergieng auch keine halbe
Stunde, so waren sie .schon bey einander:
Hie freudige Behendigkeit, womit die Mün-
der, Weiber und Kinder in Einem begrus-
senben Gewühl und mit lauter Dankbarkeit
aus den Booten am Schiffe hlnanklette^
ten , ist unbeschreiblich: es waren beinahe
sechzig Personen , und darunter viele Passa-
giere.
Nach geschehener Bewillkommung er-
zählte einer hier, der andere dort, wie das
Feuer ausgekommen war. Aach verun-
glückte Schiff kam von Quebec und hatte
nach Frankreich gehen wollen: und durch
die Unvorsichtigkeit eines Bootsknechts war
es in so traurige Umstände versetzt worden.
Mehr konte man lange Zeit von den Ge-
retteten nicht herausbringen; denn die Freu-
de machte sie alle zu einer zusammenhängen-
den Erzählung unfähig, und druckte sich mit
desto mehr Lebhastigkeir und Seltsamkeit an
ihnen aus, da es Franzosen waren. Eini-
ge weinten, andre tanzten und sangen: hier
lachte einer, dort rang ein Anderer die Hön-
de mit Kuten Ausrufungen: einige stund«!
über die Nahe des Todes, in ivclcher sie ge-
wesen waren, Atidre machten sich darüber
lzzstig: alle schienen dem Tollhause entlaufen
zu seyn, und beynahe der Hälfte mußte zur
Ader gelassen werden, um die Aufwallun-
gen ihrer Freude zu mildern. Der franzö-
sische Kapitän warf sich bald um Robinsons,
bald um seines Vttters Hals, und kannte
tn seiner Dankbarkeit weder Maas noch En-
de. Das Bedenkliche bey dem Vorfalle
war, was man mit einer solchen Menge
Personen anfangen sollte, da die Vorrache
nicht zureichten, um sie bis nach Ostindien
mitzunehmen, und auch keiner unter ihnen
Lyst Hatte , einen so weiten Weg ohne andre
Absicht mitzumachen. Nichts ließ sich alsb
für sie chun, als daß man seinen Lauf ein
wenig nach der Seite hin nahm, wo man
vMNuchen konte, Schisse ans WeMdisn
oder Frankreich mit sich zurücknehmen wür-
den. Auch dieser Vorschlag stund ihnen
nicht an, sondern sie baten, daß das Schiff,
da es einmal von seiner Fahrt zu weit nach
Westen gerachen wäre, diesen Weg vollends
Nach Terra nova fortsetzen möchte, wo sie
ein Fahrzmg miethen und nach Kanada
zurückkehren wollten. Ihr Verlangen wur>
de. bewilligt: man fuhr nach Terra nova,
sichte daselbst die Französin aus, und Nle-
wand blieb auf Robinsons Schisse als ein
französischer Mger Geistlicher und vierMa.
trosen, welche Dienste nähmen.
Der Himmel hatte sie auf dieser Reise
zu guten Handlungen bestimmt; denn nicht
lange darauf führte er Wen schon eine
Sveite Gelegenheit herbey, ihre Meizschens
freundlichkeit zu beweisen. Sie begegneten
einem Schiffe , welches in jween Stürmen
am großen Mäste und den Vogspriet ein-'
gebüßt hatte, und also sehr wenig Herr sei,
nes Laufes war: es hatte zu wenig Segef,
um den Wind recht zu fassen, und auchkei«
ne erfahrnen Personen, die es hatten regie-
ren können; denn es war von Barbados,
wolM LS ^am , um nach Bmsisl zu gchn,
eMgs Tage vorher, che es abftgeln sollte,
zu einer Zeit, als der Kapitän und sein er-r
ßer Substitut am Lande waren, durcheil
mn p!ötzlÄ)cn Sturm in die See hineinge^
triebst worden Mcht lange darauf mußte
es emen zweiten Sturm ausstehen, der e^
noch weiter verschlug, und in den kläglichen
Zustand versetzt, worinne es sich itzo be^
fand. Außer der Entlüftung, die den ar,
mm Leuten der Kamps mit zwecn so ge-
waltigen Stürmen verursacht hatte, wun
den sie noch'mehr durch den Hunger ende
Brod oder Fleisch über ihre Lippen gegaw
gen: alle Vorräthe waren aufgezehrt, und
sie hatten sich nur aus dem Untergange her«
ausgearbeitet, um vom Mangel getödtet
zu werden.
Nobmson vermochte so viel über seinen
Vetter , daß er sich entschloß, die Unglück
lichen mit Proviant zu versorgen, wenn er
auch wegen dieses Beistandes genöchigt wer-
den soöte, sich nach Virginien oder eitler
andern amerikanischen Küste zu wenden ün5
neuen Vorrath anzuschaffen. Aber Mr-
ncknsthtev den Ausgehungerten diese Hülfe
mw, 'je verderblicher hätte sieHmn beitiahe
werden können: sie fielen mit einem solchen
Ungestüm über die Speisen her, und genosi
sen sie so hastig, das; einige drin Tode nahe;
kamen. Der Schissschirurgus machte des'
Eingeweiden Stärke und NahNng Osöß,
sollte, um sie dadurch zllr B^Mtung
"der hartem Speisen vorzubereitctt^ MN
sähe sich soM genöthigt, eine Mache M
W Küche zu stellen, aus FMHt, das
EchiMvslk möchte das Fleisch aus den Kes-
seln ungekocht herausreißen: selbst diese Vor-
sicht wäre nicht zureichend gewesen, und die
Mthe von den hungrigen Matrosen gewiß
Aufgesprengt worden, wenn sie nicht Ro-
binson mit der Drohung abgeschreckt hätte,
baß er ihnen seinen Beistand ganz versagen
werde, wofern sie nur die mindeste Unord-
nung erregten. Man gab ihnen anfangs sehr
kleine Portionen, die gleichwohl manchem
übel bekamen, weil er sie mit zu vieler He-
ftigkeit hinuntergeschluckt hatte; und durch
Mmälige Vergrößerung derselben brachte
wsn Hre Magen stufenweise wieder KHKh
nzic sonst.
Am traurigsten war der Zustand devRei,
ßnden, die sich auf dem Schisse befanden t
sie hatten ihren eignen Vorrats) aufgezehrt,
und weder für Geld noch durch Bitten et-
was bekommen können, weil ein Jeder un-
ter den übrigen Mühe genug hatte, seinen
eignen Hunger zu stillen. Es war eine Fa-
milie, die aus einer Mutter, ihrem Sohne
und einer Magd bestund: alle drey hatten
seit einigen Tagen gar nichts zu sich genom,
wen, und wurden..deswegen von Jeder-
mann für todt gehalten. Robinson gieng
zu ihnen in ihre Kammer und fand sie auf
der Erde sitzend, die niederhaltenden Kö-
pfe an Stühle gelehnt. Die Mutter hattt
«56 Ltzie zu ihrem Sohne sich die Nahrung
MeblMchen und war dem Tode deswegen
ZMiU nche: - sie athmtte iwsir noch äußerst
wußtsten waren ganz erlöschen, ihr Kepf
zwischen beide Schultern hiMigesuMH Und
ihr Körper nichts als ein KnochengtrWk
mit Haut überzogen: man schüttete ihr ei-
nen Lössel voll von der Brühe in den Mund,
womit man die ttebrigen wieder gestärkt
hatte; allein alle Bemühungen blieben frucht-
los , weil der Schlund vom langen Fasten
so zusammellgeschruntpft war, daß nichts
durch ihn in den Magen hinabfließen kow
te, und alle Muskeln und Fibern hatten
durch die Auszehrung des Hungers die Kraft
zum Schlucken verloren. Sie zeigte mit
dem Findet langsam auf ihren Sohn mch
starb.
Der junge , Mensch und die Magd hatte«
mehr Kräfte zuzusetzen gehabt als die alte
Mutter, und wurden also durch die SolJ-
falt des WnttdalMMtM: Her j>« erste
schrecklich.^ Sohn, ein Stück zernag,
lies Wer zwiW« ien Lippen, wovon er be«
Mt^Äel hinuntergeschluckt hatte, mit vir-
Mten Glsichtszugen, und bleich, wie ein
Todterz die Magd mit eingeschlagenen
Daumen, knirschenden Zähnen, aus allen
KHften mit Füßen und Kopf angestemmt,
IM Schwerz und Tode ringend! Nobin-
M"iMßte sich wegwenden /'so eHhötterte
W W Mld. Ob man gMchB«de wieder
zu sich brachte, so brauchte es doch lange
Zeit, ehe man ihrer Genesung völlig gewiß
wurde, besonders mußte man sehr für ihr
Gehirn fürchten, das enngs Ta^ ganz ver-
rückt war.
Bey einem Besuche auf offner See darf
man nicht viel Zeit verschwenden, und Ro-
binson mußte deswegen, so bald er diesen
Ungleichen einige Hülfe verschaft hatte.
sich von ihnen trennen, um sich nicht mtf
ftiner,. AM M verspStem ^Nch
WorfteämzgchMorgte sie stm Mttw ckkt
MundvMsche won aller Are, so MpH
ohne ^igne-Gefahr entbehren konkei -M
jungen Menschen nebst der Magd unSAlittn
Geistlichen nahm er auf sein Schiffs M
überließ die Uebrigen der Fürsorge des Him-
mels. Wahrscheinlich sind sie mit ihrem
äußerst beschädigten Schisse bep dem ersten
Sturme untergegangen; denn Robinson ga^
bem Kapitän einen Brief an die Anver-
wandten des jungen Menschen mit, dm er
Sleich nach seiner Ankunft in Bristol abge-
ben sollte, und dieser Brief ist nlemM atz
Zegeben worden, wie es sich in der FeA
auswies.
Nach zwo so anzeichnend guten HanV-
lungen, wozu ihmn der Zufall verhalf, oß«
ne die mindeste eigne Widerwärtigkeit, dke
2.TH. B
GMt,W werden verdieitte, bekam endlich
Robinson seine geliebte Insel zu Gesichte:
^s.W«Hm viele Mühe, sie wieherzufin-
>Md er kreuzte oft Dor ih« V^ey, ehe
er sie erkannte, weil er sie vM einer Seite
jah^ pon welcher er sie vormals noch nicht
^M^hatte: auch betrog ihn die Voraus-
setzung,, daß ihr gegenüber ein festes Land
seyn mußte, allein was er sonst für festes
Land gehalten hatte, war nur eine langge«
dehnte Insel, wie er itzo wahrnahm.
bald als er sie gefunden hatte, rief
er Kränzen und fragte ihn, ob er nunmehr
N>Me^ wo er wäre: der Bursch sähe lange
Zeit mit starrem Blicke nach der Insel hin,
schlug endlich in die Hände, und rief: —
>>Ja, ja,.ja.!" Erzeigte mit dem Finger
Robinson s Palast, zeigte chen kleinen Meer,
busen, zeigte an dem Uftr bald hier, bald
Hort einen Platz, wy er geseffen oder sonst

etwas gethan haben wollte, singend und
springend, als wenn' ihm Äe Freude den
Wl stand verrückt hätte: es^ /östeZe vsek
Mhe ihn zurückzuhalten', ^baß er sich nicht
in das Meer warf und zum LanLe hinüber-
schwamm.
«Was meinst du, Franz?« steyg
binsyn an: «werden wir wohl deinen Vater
noch am Leben findenHey dem Htzotte
«Vater« wurde das gutherzig^. ^Mqpf
äußerst gerührt, uch dieThränG ^^en
ihm in Menge auK dm Augen. '^odt!
todt Wd er seyn HfM^M?MuchWd.
Sein Herr tröstete ihn, und befahl ihm,
sich fleißig umzusehen, ob er eine metMiche
Figur auf der Jnftl gewahr werden köme:
Franz gehorchte dem Befehle desto williger,
lveil er ohnehin schon vor Ungeduld branw
te, eine solche Entdeckung zu machen, und
mcht lange darauf versicherte^r freudig, daß
Bs
er auf dem Felsen hinter Robinftns chma«-
gcr Wohnung viele Menschen sähe. Der
Zkltt woWHm nicht glauben, weil sie M
nig^eti^ nßch eine halbe Stunde vom Laiwe
waren; aWm mit Hülfe des PerspektivS
erblickte gleichfalls etwas, das Frat^zms
VerfiMmng zu bestätigen schien, und den
Aag darauf wies es sich aus, daß Franz
Recht hatte: es waren fünf oder sechs Per-
sonen vsn den Einwohnern der Insel, die
sich auf den Felsen stellten, um das ankern«
nzmde Schiff M beobachte!?.
GßHleiK lieh.Robinson die englische Flag-
ge auWcken und zwcen Kanonenschüsse
chun, um zu zeigen, daß sie Freunde wä>
ren; und eine Viertelstunde darauf stieg
auf der Insel neben dem kleinen Meerbusen
ein dicker Dampf empor, welches man als
ein Zeichen der Beantwortung annahm.
Man sezte das große Boot aus, steckte eine
Franz, nebst dem jungen Geistlichen, dO
fen vorhin Erwähnung geschehen ist, und
sechszehn VrwafneM Leuten, begaben Hch
hinein und MrsN gerade nach dem Uftr
zu.
Als sie in tem kleltten Äicerbustn einlies
fen, kam ihnen eine Vsellge vvn den Ein-
wohnern der Insel, alle bewafnet, nndinK
einer Fricdcnsfahne entgegen: dsc Erste, der
sie anführte und die Fahne trug, war de?
Spanier^ .den Robinson vormals ans den
Htwden^dH.Hilden errctttze ^ die ihn W
einem Gerichte bey ihre^.H?MchWtN Sie.
gesmcchle bestimmt hgttn^ Er erkannte
ihn augenblicklich und befahl deswegen,
daß jedermann im Boote bleiben und Hey
Vermeidung der Härtesien Strafe kew'n
B3
aussteigen, um sich seinen Vasallen und Un-
terthanen zu erkennen zu geben; doch Franz
was nicht zurückzuhalten: er hatte in einer
weiten Entfernung hinter dem Truppe sei-
nen Vater daher sMeichm fthn, und dräng-
te sich in der Berauschung seiner kindlichen
Liebe durch alle hindurch, um dem Vater
Zuzueilen. Er flog, wie ein Pfeil, mi^
ofuen Armen ans ihn zu, drückte ihn au die.
Brust, küßte ihn ^. hzte ihn nieder auf den
Stamm elues Baumes, kniete wr< ihm hin
und sah ihm steif ins Gesichts ^hne Ein
Wort Zu.^^n, ^d^eft ^aH Thrä-
ne auf Thzmne über gluhWden Wangen
hnabrollte: bald nHiff er plözlich seinis
^ände, und küßte sie, bald stunderauf,
bald ftzte er sich zu ihm und sah ihn
von neuem an, a!6 wenn er sich an dem
Anblicke nicht sättigen tönte; mit diesem

Viertelstunde zu.
Seit dieser Zeit W ^ ihn nicht mehr
M der Seite. Ke^NöKns daraus
g^eng er Mt ihm einige Stunden am Ufer
spatzieren^ und führte ihnamZlrme, wie
eine^ Geliebte: alle fünf Minuten lief er
einmal in das Boot, um etwas für ihn zu
holen, itzt ein Stück Zucker, itzt ein GlaS
Branntwein, itzt eiuen Zwieback: er war
ganz verlegen, .was und wie er ihm genug
zu Gute thun Pollte.
Nachmittags wurde seine Freude am aus-
schweifendsten^ sczte den Alten auf die
Erde und tanzte mit tausend lächerlichen
Geberden um ihn herum: dabey erzählte er
ihm bald singend, bald brechend die vor-
nGmsien Begebenheiten' seines bisherigen
MM ftit Hrer TreünM. 'Der Affekt
hatte sich seiner so U^mHert, daß er

V 4
dcr völljg ziw: Wilden wurde.
Mit gleichem Vergnügen, das sich aber
auf europSWMk ausdrückte', wurde Ro-
binson von deck Spanier bewillkomnn, ob
es gleich anfangs Mühe kpstete^ ihn zu
überreden, daß e6 Robinson wirklich sey:
vor Erstaunen bestürzt und sprachlos, gab
der Spanier, als er seinen ehmaligen
retter erkannte, die Fahne und Flinte ei-
nem seines BegZeiter und Miarntte den uns
erwarteten Gast unter allen möglichen
schmeichelnden Komplimenten, die ihm die
spanische Höflichkeit, Mg<A
Rybinsen NMde.bey Erbkickung so vieler
Gegenstände, die chn.an so mancherley
Kummer, Beschwerlichkeit, Angst und
Noch erinnerten,/^in eine Rührung versezt,
die ihm oft ÄM De Thrane auspreßte, in-
dem er an dktzi Mdffemes Freundes sich zu
ZÄgang zu ihr war so sehr verändert, pqß
W M sich den Weg niMttermehr gefunden
hätte; die Bäume , die er chmals um sie
herum pflanzte, waren zu einem dichtver-
wachsenen Walde geworden, und Mn hatte
sie durH viele neue vermehrt, die Zn einer
so seltsamen Ordnung durch einander stnn,
den, daß sich der Weg durch unendliche
verborgne Krümmungen, wie ein JrWr-
ten, hin und her zog und von NKmiMdem,
der ihn nicht genau wußte , auskundschaften
ließ. Dobinson ftagte^n^öer H^aM die
ihnen eine solche starke BK^gung anKta-
then hätte. «Unsre Sicherheit!<c antwor-
tete der Spanier. «Die Bösetnchter, die
wir bey unserer Zurückkunft auf der Insel
ftmden*), haben uns so viel Unruhe ge-
B 5
*) Darunter versteht er die englischen Wa-
msen, die mit dem Schiffe ankamen,

macht, daß wir Mne andre Wahl als M
schen Gegenwehr und KnechtsckMft hcktew;
dem: sie wolttm ^u'cht nur unsre MM)
sondern sogar unsre Mörder werden; un^
wir nnchlen sie daher um unserer Sicherheit
wig^n'entwafnen und uns unterwerfen.« —
Robinson wurde durch diesen Anfang, der
eine sehr kriegerische Geschichte erwarten ließ,
ües^ begieriger , den ganzen Verlauf derscl«
ben zu erfahren; und sein Freund vertröstete
WM'Smf den Abend, wo er ihm nach
einet nüchternen Mahlzeit alles umständlich
erMw'MM
Wlö?m Metffch, der nach langer Abwes
fttcheit zu dem Aufenthalte seiner ersten Sahre
worauf Robinson nach Hause reiste; die
Ankunft des Schiffes geschah während
Per Abwesenheit des Spaniers, den er
mit Franzens Vater nach dem feste»
Lande geschickt hatte. Man sehe l.TH.
«8. LZ!. -57. S.
zurückkömmt, wo jeder Baum, jeder Wim
Kl ihn an eine kindische Ergötzlichkit okr
einen kindischen Schmerz erinnert: mit ded
näinlichen Empfindung trat Robinson in
Hütte, die er sein Schloß nannte: alletM
halben erblickte er Werke seines Fleißes, seb
ner Erfindsamkeit, allenthalben Oerter, wo
er sich über eine bevorstehende Noch geäng-
stigt, über ein ausgestandnes oderabgewew
detes Unglück gefteut; wo er sich mit den
Gespenstern der Einbildung herumgeschla-
gen; wo er den Tod erwartet; wo er eiw
unvermuthetes Rettungsmittel n>ider eine
große Verlegenheit gefunden oder über eine
gelungne Arbeit triumphlrt; wo er geweint
gelacht, gehungert, sich gelabt, gefürchtet,
gehoft hatte: mit süßer Erinnerung überlief er
die ganze Geschichte seines mühevollen Lebens
und erzählte den Umstehenden mit froher
Geschwätzigkeit bey jedem seiner Kunstwerke,
B i
er daran gearbeitet, wie er dnbey ge-
WMßt HM^: er konte des ErMms Md
W'Mlche kein Ende finden.
Unterdessen mußte das Booten dem
Schiffe zurückfahren, um die mitgebrach-
rm Hattdwerksleute und Vorrathe, die für
die ^Äolönie bcstnnmt waren, heranzuho-
len: die armen abgerifinen Insulaner em«
pfiengen Kleidung und Speisen, die sie
so vielen Jahren nicht genossen hatten. Ro-
iinsons Vetter, als er die Arbeiten seines
Onkels gesehn und bewundert hatte, begab
Ach wieder an Bord^ und der junge Geist«
liche, der junge Mensch und die Magd, die un-
terwegeS zu ihnen kamen,b!ieben auf der Insel.
So fröliche Gesichter und Herzen waren
poch nie in dieser Einöde gewesen wie iho:
einer zeigte dem Andern seine neue Kleidung,
jeder fragte die angekommenen Europäer
nach Nachrichten und Begebenheiten aus
der alten Welt, einer lief wiwr den Andsm,
um Anstalten zur Bewa chung ihres Mo-
narchen zu machen. Die Mahlzeifnar
anfallen Seiten äußerst vergnügt: doch Ro-
binson brannte sosehr vor Ungeduld, die
Geschichte der Kolonie während seiner Zlb-
wesenheit zu erfahren, daß er so bckd als
möglich die Tafel aufhob, um mit demGpa-
nier aMWWeseyn, der ihm die verlangte
ErzahluW'ÄWrochen hatte: und kaum
waren sie es, als schon Robinson den Faden
der Begebenheiten anknüpfte nnd nach der
Ursache ftckgtk, die ihn damals so lange ans
dem festen Lande zurücksehalten hatte, als
er dahin geschickt worden war, um seine
übrigen Landsleute auf die Insel herüber
zu bringen *).
*) i. Th. ss7 U. 2zo S.
D 7
«Nichts- ivtw Vdratl Schuld,« antworte-
tt^kOSM^, I?als die Schwierigkeit, ein
Fchqevg zu finden, worinne wir mekne
Kameraden und die wenigen Habseligkeiten,
d?e wir aus dem Schissbruche gerettet hat«
ten, herüberbringen konten; denn das Ka-
not, auf welchem ich mit Franzens Vater
hinüberfuhr, war zu klein für uns alle, da
wir au 6 achtzehn Personen bestunden.
Mchvem wir lange vergebens dMtt umge-
gangen waren, ein paar neue Mhne zu
bauen, entschlossen wir uns zu eiNcm DieK
fiahle, dm uns die Nothwendigkeit verzeihe
«ch zu machen schien. Wir borgten von
unfern Nachbarn, den Wilden, so vrele Kiv
nots als wir brauchten, unter dem Ver-
wände als wenn wir auf den Fischfang aus,
fahren wollten, und versprachen zur Er-,
kenntlichkeit unEe Beute mit ihnen zu Hel-
len: die faulen Wilden, die gern in Ruhe
nm solchen Vorschlag mit Freudeki^em, weit
sie etwas zn essen bekommen sollten, ohne
dttß sie sich dämm bemühen durften. Kaum
waren wir weit genug in der See, so nah-
men wir unftm Weg mit aller möglichen
Geschwindigkeit nach dieser Insel: wir lang-
ten auch glücklich an, aber wie erstaunten
mr, als wir statt meines WsunNs, statt
des Robinsons, von dem ich meinen Land^
leutcn so viele angenehme Hvfnungen ge-
macht harte, fünf Engländer fanden, de-
nen zum Theil die Bosheit und Grausam*
keit aus jeder Miene hervorleuchtete; Sst
nahmen uns zwar ohne Weigemng auf und
Übergaben uns einen Brief, den du an uns
zurückgelassen hattest, und der die Veranlas,
sung deiner so schnellen Abreise enthielt*
nebst einem umständliche,; schriftlichen Um
tmichte über die Art der Haushaltung, bis
du hier geführt hattest, wie und wenn wir
säen , ärnren, wie wir backen, kochen, Ge-
fäße machen ,md überhaupt für unsre Be-
quemlichkeit und unser Bedürfnis? sbrgen
sollten: allein dies war die einzige und lezte
Billigkeit, die sie uns erzeigtem Der Brief,
den sie uns übergaben, enheilte uns das
Recht age VorrSthe mit den^fünf Englän-
dern geMinfchaftlich zu genießen und He-
tn.einschaftlich mit ihnen die Insel zu bauen
und zu bewöhnen: sie machten uns auch dies
fts Neckt nicht streitig, sondern lebten Mit
UNS fnedfem'g in dieser Wohnung, aßen
und tranken mit uns an Einem Tische;
aber so gern sie den Genuß mit uns thellren,
so wenig wollten sie die Arbeit mit uns thek,
len: sie giengen den ganzen Tag müßig,
bder schweiften auf der Insel herum, schös-
sen Papageien, fiengen Schildkröten, und
wenn wir nns müde gearbeitet und das
Essen tnit großer Beschwerlichkeit zubereitet
hattet,, dann stztcn sich die Müßiggänger
an unfern Tisch und verzehrten, was uns
unsern Schweis kostete. Schon die Ver-
sthiedenheit der Sprache, der Religion und
des Vaterlands machte keine sonderliche Ei-
nigkeit unter uns möglich: außer mir und
noch einem unter meinen Kameraden ver-
stund Niemand englisch, und die fünf Eng-
lander wußten kein spanisches Wort und
harren auch keine Lust, es zu lernen, son-
dern bezeugten vielmehr gänzliche Verach-
tung gegen unser Vaterland und unsre
Sprache. Es sielen daher häufige Zänke-
reyen zwischen beiden Theilc^vor, und ich
that zu Vermeidung derselben den gutge-
meinten Vorschlag, daß sie sich von uns
trennen und an einem andern Theile der
Insel anbauen sollten: wir versprachen ih-
nen dabey alle mögliche Hülfleistung, Sa-
men und einen Vorschuß an Getreide bis zu
ihrer nächsten Aernte. Zween unter ihnen
waren so billig und nahmen meinen Vor-
schlag an, besonders fanden sie es sehr ver-
nünftig, daß wir nicht Alle auf Einem'
Flecke beysammenwohnten und den übrigen
Theil der Insel ungebaut ließen, da wir
sonst unsre Felder zu weit von der Woh^
nung anlegen und dadurch den Ackerbau er-
schweren müßten, der ohnehin wegen der
Mangelhaften Werkzeuge sehr langsam von
statten gieng: sie gestunden mir offenherzig,
daß sie schon langst besorgt hätten, wirwür-
den einmal bey einem Miswachse alle zw
sammen Noch leiden, wenn wir uns nicht
in kleinere Haufen zcrtheilten, und daß sie
hjoS durch die Furcht vor ihren Landsleuten
abgehalten worden waren, so etwas anzu-
lachen. So bereitwillig wir diese Beiden
fanden, so hartnäckig bewiesen sich die übri-
gen drey. »Verleibt uns, wenn Ihr
könt!" war ihre Zlntwort auf meinen Vor-
schlag. «Gott straf mich! Ihr mögt lange
warten, bis Ihr uns fortbringt.« — Ich
sezte ihnen mit Güte und mit Scharfe zu:
aber es half nichts: sie blieben auf ihrem
Sinne UYd schwuren einige HuUnd «Gott
straf Mich.!<c *) daß wircher unter ihren
Hörden sterben , ^ls sie von uns tteiben
syslhm. Sie lachten und jpotteten auf das
grausamste über die beiden Andern, daß sie
so^eknfälttZ waren, sich von uns verjagen zu
lqhen'und^as^^^ nlit Meid
und Äühfetigkeit zu vertauschen. Um ek-
nen^l Blutvergießen vorzubeugen, beschlossen
wir, die Faylen noch einige Zeit uttter unö
zu dulden und sie vielleicht allmälich zur
*) QoZ 6«mn m«, her LieblittMuch dess ge-
meinen Mlts in England.
Vernunft zu bringen: dies Nachgeben wachs
te die Bösewichte noch schlimmer.
«Die übrigen Beiden wurden zwar um
aufhvrlich von ihnen aufgehezt, aber sie be-
harrten iz: ihrem guten Vorsatze und bauten
sich in der mitternächtlichen Hälfte der In-
ftl mit unsrer Beyhülfe Wohnungen' und
bvquemtttt sich zum Ackerbau: wlr^KSHtKin
fthr freundschaftlichem Vernehmen, h^ffett
uns in der Noch, wie gute Nachbarn, und
unser beiderseitiger Fleis machte vle Noch
unter uns selten. Kaum hatten sie die erste
Zlevnte gethan, so kamen die drey Faullmzer
schon auch böy ihnen zu Gaste; und da sie
nichts im Guten hexauspressen konten,
brauchten sie Gewalt. Die Bedrängten
baten uns um Hülfe, und wir drohten den
Räubern dm Tod, wenn sie diese Leute
nicht in Ruhe ließen: sie mutzten unsrer
Üebennacht weichen und flüchteten in die
Walder. Nunmchr waren lvir döscoWuw
n^er daran: sie behandelten uns al^S Kinde>
da wir ihnen kein Brod mehr geben woll-
ten, und jede Nacht mußte die eine Halste
von uns auf den Feldern wachen, damit sie
nicht verwüstet wurden. Wir'tonten es
wegen nnsrer starkcn Anzahl wohl aushal-
ten, aber die armen beiden Englander muß'
tcn gcbcn, was ihnen jene dreh Räuber ab-
foöMcn; und da sie nichts Mehr zu geben
hätten, zündeten ihnen die Bosewichter ihre
Wohnungen an. Sie retteten sich zu uns
und erboten sich zu der beschwerlichsten Ar-
beit, wenn wir ihnen Unterhaltung Schutz
dafür gaben; wir bewilligten ihnen beides
unter der Bedingung, daß sie uns völligen
Gehorsam versprächen: sie gelobten ihn
förmlich an und wurden also unfte Rnech,
te, die uns desto nöthiger waren , da sich
durch die Nachtwachen jedesmal ein Ttztkl
D'^Sesci)wctlichKit , bestandig wider einen
Feind auf der Hut zu seyn, wurde in der
Zange so druckend für uns, daß wir den
Frieden wünschten: unsrc Feinde wünschten
ihn gleichfalls, weil sie wegen unsrer Wach,
samkeit nichts von unftrm Vorrathe stehlen
tonten nnd deswegen beinahe verhungerten.
Vom Mangel gedrungen, erboten sie sich
freywillig zur Arbeit und zum Gehorsam,
wenn wir sie, wie ihre andern beiden Lands-
leute, unter uns aufnehmen und ihnen den
nochigen Unterhalt geben wollten: wir ge-
stunden ihnen ihr Verlangen ohne Weige-
rung zu und hosten nunmehr auf immer
ruhig zu bleiben, so gut ließen sie sich an,
sangs an. So brachte der Mangel und
die Schwache wider einen mächtiger«
FeW> die erste Rnechtschaft unter um!
«Die beiden gutgesinnzen Engländer wa,
ren nur auf eine WimmwDi
te geworden, und wir hlelten es ^ M^,
sie ihres Dienstes zu entlassen, da bHr
Zeitraum verflossen war: sie bauten Gre
Wohnungen wieder auf und fimgen den
Ackerbau von neuem für sich an; und theils
um unfern Schutz noch ferner zu genießen,
wenn sie etwa ihre Landslcute wieder beuw
ruhigen sollten, theils aus Erkenntlichkeit
für den Samen, den wir ihnen vorstreckten,
und die Hülfe, die wir ihnen bey ihrem
Aufbauen leisteten, versprachen sie uns von
jeder Aernte eine gewisse Abgabe und wurden
uns auf diese Weise zinsbar.
«Die andern drey wurden ihres Fleißes
bald überdrüßig, beschwerten sich, daß wir
sie wie Sklaven hielten, da sie doch nur
unsre Knechte zu seyn versprochen hätten,
Md weigerten sich^M achrlegte Arbeit,«
Hun. Wi^-MM ^nen vor, daß sie uns
HeM^digen Gehprj^m angelobt und dadurch
M.Hecht gegeben hätten, sie? mit gewaff-
ntter Hand zur Haltung ihres Versprechens
zu zwingen: allein sie fluchten, schwuren,
tobten und giengen müßig, wie zuvor: da
sie ihrer Seits die Bedingungen so schlecht
erfüllten, unter welchen wir sie aufgenom-
we.n hatten, so glaubten wir gleichfalls, die
unsrigen nicht halten, zu hürfw^°uO entzo-
gen ihnen den Unterhalt: - darüber wurden
sie äußerst unwillig, entwandten uns heim-
lich Gewehr, beraubten unsre Vorratbs-
kammern und entwichen des Mchrs. Glück-
licher Weise waren damals unsre Aecker leer,
sonst würden sie unfehlbar die nämliche Ver-
wüstung erlitten haben, die unsre Bäume
betraf: einen Theil davon halten die Ge-
wissenlosen niedergehauen und einen noch
LrößeM'beschadW,' b«ß wir die Hälfte des
Haines um unsre Wohnung neu anpflanzen
mußten.
Daöcy ließen sie es nicht bewenvels: fte
wiegelM Gre beiden Landsleute wider uns
auf und überredeten sie durch Drohungen
und Versprechungen , daß sie uns den ver-
sprochenen Tribut nicht mehr bezahltet?.
Was komm wir thun, als daß wir sie
durch die Vorstellung der Billigkeit und
durch Drohungen zu ihrer Pflicht zurück-
zubringen suchten? Enttveder aus guter Den-
Fungsart oder aus Furcht vor unsrerUeber-
macht versicherten sie bey jeder Erinnerung,
die wir ihmn thaten, daß sie ihre Schulden
näcMns abttagen würden: aber wenn sie
es auch willens warm, so durften sie es doch
vor ihren AufHetzern mcht wagen, die sie
mit Feuer und ToK bewchten, wenn
sie uns länger zinsöar iliewz: auch siel ih-
nen die Bezahlung wirklich zu schwer, weil
2.TH. C
SÄ ^änP fanden sie gleichwohl ihre Rech«,
iiilvch ^ey Är Verbindung mitHüett; denn
KÄe M^sbünde stahl uns alles) Äcis sie in
K'Geivalt bekommen kontc, und thcilte
deit ^Ra^ö mit unfern ungehorsamen ZinSs
«So großen Schaden sie uns auf dich
Weife zufügten, so war ihnen dieses doch
nicht genug: sie wollten unsre Herren wer,
den./ sich unsrer Wohnung, unsrer Aecker
und Personen bemächtigen und uns zu ihren
Knechten machen, damit sie in Ueberfluß
uO Mpßiggangs leben und nur ihrem Ver-
gnügen nachhängen dürften. D es fei.dse.
lige Projekt theilten sie ihren beiden Lands-
hüten mit , suchten ihren Neid wider uns«
größer« und ftuchtbarern Felder zu erregen
und ermunterten sie zu einem Angriffe.
Furcht, Neid undEigeynutz vermochten
Feinden ein Bündniß nn'de^unS qznchteten
uud^wöey die Vevabwdm>g Whnicn^ uns
im Schlafe zu überfallen, M bmhcn und
solange zu quälen, bis wir ihnen Gehpr-
ftm^ und Knechtschaft angelobfen. Sie
fllhrten.ihr gewaltthätiges Vorhaben wirk-
lich aus, überraschten uns im Schlafe und
bekamen drey von den unfrigen in ihre.Hatt«
de, die sie gebunden mit sich fottschlexpietz,
um sie zu ihren Sklaven zu mache.«, Wir
waren den Raub nicht mutt^ gewahr wor^
den, sondern glaubM,, M Mr. unstz Ka^
merah^en vermißten , daß sie uns aus Un-
treue verlassen und sich zu unfern Feinden
geschlagen hätten. Voller Zorn über eine
solche Gewissenlosigkeit, zogen wir aus, um
die Ungetreuen wieder zu uns zurückzubrin-
gen: allein es war uns unmöglich, weil
zmsre Feinde in die Walder flüchteten, «p

wir ihnen nicht nachsetzen konten, da wir
befürchte!! mußten, daß sie wahrend unHr
Abwesenheit unsre Wohnung verheeren.
Wir besorgten jeden Äugenblick einen An-
griff , stellten AZachen aus und brachten die
ganze Nacht unter dem Gewehr zu: gegen
Morgen fanden sich nnsre vermißten Lands-
leute unvermuthet wieder ein und ttssen uns
dürch die Erzählung ihrer Schicksale aus
dörn Verdachte, den wir gegen ihre Treue
geW? hatten. Sie waren den Engländern
enNüfen, die ihnen dÄ kümmerlichsten Un-
MÄtttnd Äe Attesten Arbeiten Wktnm-
ren.
Mun dachten wir aufNache: wir sahen
voraus, daß nnsre Nuhe nimmermehr dau-
erhaft seyn könte, wenn wir uns nicht zu
Herren der ganzen Insel machten und unsre
Feinde unter das Joch brächten. Wir theil-
km uns also in zwemHaufen: der eine blich
hier in unsrer Wohnung, um sie zu vertei-
digen; der andre zog aus, um die Feinde
aus den ihrigen zu vertreiben. Da sie nur
wenig Gewehr und einen kleinen Pulver-
vorrath hatten, , so floh der unbewaffnete
Thcil bey dcr'Änkunft unsers Truppes, und
die übrigen folgten ihtn sthr bald nach,' weil
wir stärker waren und W^ftig auf sie feu^
ertcn: einer von den Fliehendenbekam eZne
so starke Wunde, daß cr zurückbkreb und'
unser Knegsgefangner wmde. Wir be-
mächtigten uns aller ihrer Werkzeuge, die
sie zum Äckerbau brauchten/ aller ihrer Ge-
fäße und Äcvrathe, und^ zerstörten ihre Hut^
ten, damrt M Zm^c Hrrehatten
und durch HlMrMvünM sich
uns auf Gnade zu eHben7 Dies geschah
auch wirMch in elnigm Etagen: einer vctt
ihnen kam als Gesandter und bat um Frie-
den. Wir komm ihn unter keiner «ndcni
C z


Bedingung zugestehn, als wenn sie unfte
Sklaven würden: diese Bedingung, so hart
sie war, machte uns theils unste Ruhe nö^
chig., lheils war es auch WiedcrvergellMg,
da sie die beiden Leute, idie sie uns so diebi-
scher Weise des Nachts raubten, auf die
nömliche WeisebchWdelt hatten. Sie woll-
ten nicht einwillWz, Md der Krieg gienz
von neuem an. Sie wagten in der Ver<
zweHIKng das Aeußerste, drangen wütclch
in unsre WolMMg und suchten schlechter-
dings entweder Tod oder Sieg. Wir fie-
len ihnen in den Nucken, umzingelten sie
«nd nahnW sie mMsaW SeMM.
«Nun fönten Km Mder Schicksal
erwarten, als weiches wir lhnen schon M,
gedroht hatten: der Sieg hatte sie in un-
si^Getvalt gebracht und gab uns das Recht,
eben so YZit ihnen zu verfahret;, wie sie uns
beMnecwörcn, im Fall daß sie, uns über-
wanden. Die Beiden, welche uns schon
ein:r.al zinsbar gewchn.l^rcn^ betheuerten
ihre Unschuld auf das bezeugten
die lebhafteste Reue, >ass ihre LandSleute
sie zur, Rebellion wider uns gezwungen hat-
ten: aus diesem Grunde ließen wir sie nach
einer Gefangenschaft von einigen Tagen M?^
derftcy; und da ihr Wohnplatz und alle ihre
Habseligkeiten durch die Eroberung unser
Eigenthum geworden waren, so gaben wirsi>
ihnen nur, M Vnftllen, in Besitz; W
mußten uns den Eid der Treue schwören,
Beistand angeloben, so oft wir ihn von ih,
nen Verlanen, und es stand in unsrer
Macht, ihnen ÄZohnung und Geräche wie.
der zu nehmen, wenn sie wider den verbro-
chenen Gehorsam fehlten. Die übrigen drcy
Kriegsgefangenen MZtM'M beständiger
Bewahrung un5 AG^c 'schalten u«d
^4
mußten alle Arbeiten verrichten/, die wir
von ihnen foderten.
-^cit diesepZeit dauerte der Friede lange
unter uns: !p.sr.Spanier machten eine Ärt
von Republik aus, in welcher ziemliche Ei,
nigkeit herrschte, und unsre beiden Vasallen
waren sehr wohl mit unsrer Oberherrschaft
zufrieden, weil sie uns einen sehr geringen
Tribut bezahlen mußten, und außerdem
fühlten sie gar nicht, daß sie uns mtterwor<
sen waren. Eine so glückliche Ruhe wurde
zuerst durch dm Geist der ttneiniMt unter-
broäzen, der sich in unsre Gestllschast ew
schlich. Wir hatten wedcr Gesrze ncch
Verfassung, nicht einmal ein abgetheilteS
Eigclichum, sonderk ivas wir durch gemein; >
schaftllche Zlrbeic Hewanucn, verzehrten wir
Semeinschaftli^^^. die^^'nziö^war uqrex pnK^
verabredet^öaß M^h/Y BcMtMlag^^
über ökonowMe_Weschäfte oder bey künfti.
gen kriegerischen Unternchmut«en sedeslual
d« Stimmen sammcln M d/eN
HaMaltung lwch Ml^Mban WchM
Kriege etwas thun woöttu, weM e^.nicht
die Meiste!, rmter uns gebilli^ hätyn. So
genau wir dies beobachteten, so Msittnden
doch bald mancherley Klagen: der Eine
schalt den Ander«, dsß er zu wenig ^rbM
tete: dieser wollte einen Vorzug hahe^ vM
er mehr arbeitete als jener; unk.tza^^utz
sah, daß der Fleißige am Ende MtßMchV
hqtte als der Faulig dcch sicher EM
so satt aß wie der Andre, MWchHMjÄ
oder we;:ig gethan haben ^^yuche yySe-
der faul^ und unsre Aernte» litten so jeh«
darunter, daß ich unfern Untergang besorg-
te: ich that deswegen den Vorschlags ein
Jeder möchte sich so viel Feld nehmen als
er zu brauchen gedächte, wir sollten die
VsrrSthe und Wertzeuge cheilen, «nd ein
C 5
VMaffÄZhM. semcs Fleißes satt G'n ö^p
Hunger^.. Man hi.lt dies allgemein M'W
einige Mittel, allen Kla^n und aller Ge-
fahr des.Mangels abzuhelfen, und wir
nah y die Theilung sogleich vor: die?lr-
beit unsrer drcy Sdavcn bli.ö gemeinschafts
lich:. sie wmden von uns ^ememsch/!ftlich
genährt, und was sie säctcn und ärnteten,
chejken wir unter einander.
^Wn; glaubten allem ttnheile vorgebeugt
zu hMN v aber yun gieng es erst recht an.
Dff Ilne ^te ein schlechteres Stückchen
Bodw bckonunen 'als' sein NaDar, uÄ
mußte also mehr arbeiten, wenn ergeben so
viel arnten wollte: jener war unordentlich,
konte nicht auskommen und fiel seinen Nach«
barn mit Borgen beschwerlich: die Nach-
lässigkeit in seiner Wirthschast erlaubte ihm
nicht, zn gehörter Zeit wieder zu bezahlen,
und der Andre, der darauf gerechnet hatte,
Seriell) darüber in Verlegenheit ^di^ HMN
des Einen.kamen auf den Acker ^A^dUi
und fraßen ihm sein Getreide ab: S^Kif«
sen und vielen andern Gelegenheiten ent-
stunden Streitigkeiten und Zänkereien, wer,
aus sogar zuleztSchlögereyen wurden, so-
bald ein Jeder ein abgccheiltcs Kigxn-
thum bekommen hatte, schien der Geist der
Ewigkeit von uns gewichen, und die Zwie-
tracht unter uns eingekehrt zu seyn: Eigen-
nutz, Neid, Bevortheilung, Misnaucn
wuchsen attmälich an. Anfangs riefen die
streitenden Parthcyen denErscm, der ihnen
begegnete oder einfiel, zum Sckiedsricb-
tcv auf: allein in der Länge wollte dics
nicht zureichen; denn zuweilen sprachen diese
Schiedsrichter aus Pm cheilichkeit oder UlM
ligkeit ein falsches llrchei^ zuweilen schien es
auch deuljenigen, dem es Unrecht gab^ nur
C 6
darmu unbillig, weil es zum VmchM sei.-
luKliZeglmS ausfiel. Mau 'beruhigte sich
«jtz znkzt M niemals Mht bey.MM sol-
chM.tcl>icdSrichter!ichen Aussplu^M,^.tvudern
wandte sich gemeiniglich an mich ^ weil ich
der AeKche unter uns war und mehr
Kälte und weniger Affekten als die llebri-
Mlchstte. Lch gab mir Mühe, dies Ver-
trauen immer mehr zu verdiene!:, uyd vor-
züglich suchte ich einem Jeden die Billigkeit
meiner Entscheidungen so begreiflich zu ma-
chen, daß ich endlich der Aicktcv aller
Streitigkeitelz wurde; und aus Vertrauen
unterwarf man sich ohne Weigerung mei-
nst Aussprüchen, als wenn ich das Recht
gehabt hätte, sie zur Befolgung derselben
zu zwingen.
«Der Unterschied der Kräfte, des FW
seß und der Leidenschaften erzeugte unter
Ws seh? bald Arme und Reiche: ein Ret-
Getreide, bessere Mi!ch und össsereS WeW.
hatte und also mehr und bosser aß M Her
Andre. Da es einem Jeden frey stund, so
viel Erdreich zu bearbeiten als ihm beliebte,
so wurde die Ungleichheit des Eigenthums
eine neue Quelle des Neichthums und der
Armuth, und eine neue Quelle zur UnemiA,
keit, zW, Neide, zum Mistrauen^.. Der
Eine beAzMtO zu einer Ziege, die MM
Andern schör^e^ oder es war ihm öeque-
lM, eu: Stück vozz dem Acker dcs Andern
WWtzm: und wir tauschten und vermiß
theten au ehzand^r: der Faule, der Unor-
k^Mliche vertauschte seine Ziegen gegen Ge«
kreide, oder versprach demjenigen, der ihm
Brod in der Noch vorstreckte, einige Tage
Ackerarbeit dasür, oder überließ ihm die
Nutzung seiner Ziegen auf einige Zeit; und
da allmalich die Gewohnheit unter un6
C 7
einrißt dH man ein solches Versprechen
nicht t)ic!t Ä so entstund hier^
aus treues Msiräuen, und es geschah kein
'kein Vertrag ohne Zmgen, welches
ich abermals seyn mußte; und sonach war
die ganze richterliche Gewalt in meinen
Händen ich entschied Streitigkeiten und
gab allen Verträgen durch mein Aeugm'H
Gültigkeit, und übte meine Gewalt ohne
ZMng , durch bloße Autorität gutem
Erfolge aus als ein JuMrüth in Spa-
nien.
«Was sagst du zu uns, Robinson 5'Hat
bir einzige Einfall, einem Jeden ein bcsons
Hers Eigenthum zuzuteilen, nicht ga^z
^ndre Menschen aus uns gemacht Uüd
wichtige Veränderungen in unster kleinm
Gesellschaft hervorgebracht? Nur Geduld!
die Veränderungen werden noch mchr zu-
«ehnüen. Was unfte wachsende Verderb«
nlß am meisten beweist, ist der Verfall mei-
nes richterlichen Ansehens: die KindWg-
keit und die Abneigung nahm so gewaltig
überhand, daß Viele schlechterdings sich
meinem Ausspruche nicht mehr nlttmverfm
wollten, wenn ich ihnen Unrecht gab: sie
wollten ihren Eigensinn mit Gewalt durch-
sitzen. Der Ättrogne, welchem der Bettie-
ger die zuerkannte Ersetzung des 'Schadens
nicht leistete, schafte sie sich selbst, nahm
diesem eine Ziege, ein Stück von seinem
Ackergeräthe hinweg; und gemeiniglich ent-
schieden die Fäuste, wer Verlust leiden oder
Recht behalten sollte. ' Ich sähe mit Ve-
trnbniß eine gänzliche Zcnüttung unfterGes
seüschaft voraus, wenn wir dem Uebel nicht
bey Zeiten vorbeugten: jede Kleinigkeit ver-
anlaßt zulezt Schlagereyen, und da jede
Groll und Erbitterung unterhielt und ver-
mehrte, so wawl wir in Gefahr, uns M
ParchMt? zu theilen und durch innerliche
Kriege ftlöst aufzureiben. Einige Gutge-
sinnte, die hiemme Meiner Meinung warm,
Vereinigtem sich mit mir, um die« Eigön«
nützigen, VZeein gethaneö Versprechen nicht
halten oder einen zugefügten Schaden nicht
ersetzen wollten, mitgewafftlstK Hand ^
zu zu zwingen. Wir wuMö die Beschü-
tzer der Gerechtigkeit: wem Unrc6>t ges^M
hm war, oder wer nicht zu stimm RechM
Aelangen tonte, der wandte sich all uns und
ersuchte uns um unfern Beistand, der auch
so viel mrkte, daß man sich vor uns fürch-
tete und von selbst gerecht und billig Haitz
Helte, um nicht dazu gezwungen zu um,
den.
«Da die Beschwerden zu sehr anwuchsen,
und unsie Entscheidung und Beschulung zu
oft nöchig wurde, so verursachte uns dieö
Gr viele Abhaltung von unserer Wixth-
schast; und wir ftztcn deswegen gewisse Ta-
ge aüs, wo wir das Amt eines Richters
und Beschützers pflegen wollten. Aus Ew
kentttlichkeit gaben uns dieBeschüzten einen
Theil von der Sache, die der Streit be-
traf, oder arbeiteten dafür, daß wir ihnen
zn lhrcm Rechte verholzen hatten, einen
oder erliche Tage auf unfern Acckern. Wir
fanden es unbillig, daß aus diese Weise der
Beleidigte oft mehr verlieren oder sich M<
säumen sollte als der Beleidiger, und kamett
deswegen mit einander übcrein, daß un6
jedesmal derjenige, der dem Andern einen
Schaden zufügre oder ihn ans eine andre Art
beleidigte, eine Strafe erlegen müßte, die
wir als eine Vergütung für unsre Versäum,
niß annehmen wollten. Wir entwarfen da-
her ein Vcrzeichniß der Beleidigungen und
Vergehungen, die unter uns nach unfern
Umständen Statt fanden , und bestimmten
für jede eine schickliche Strafe, die zur Hälft
te an den Beleidigten, Zur Hälfte an uns
bezahlt wurde und in Ziegenmilch, Ziegew
fleisch, Getreide , Brod, Weintrauben oder
andern Lebensmitteln bestand. Freilich
wollten sich nicht Aöe diesen Gesezen
terwersen, so sehr sie auch zum Besten un-
srer Gesellschaft abzielten: es war also nichts
als Zwang zu gebrauchen, und wirUebrigen,
die'wir sie angenommm hatten, nöthigtett
die Widerspenstigen in jcdem vorkommenden
Falle mit Gewalt zur Erlegung der be-
stimmten Straft, oder nahmen ihnen ihre
Gerathschast und ihre Vorrärhe so lange
weg, bis sie sich zur BezahKmg verstunden-
Dadurch wurde zmsre Ve'.säummß und lm«.
sre Arbeit noch immer großer; und wir ver-
langten daher, da wir aus Liebe für die
Wohlfahrt der Gesellschaft sv vielen Scha;
litte«/ baß MS^M MMiL chGK?
chen sollte / jährlich gewisse Tage auf unse^
Feldern zu arbeiten: die Meisten verstunden
ßch zu diesen Frohndienffen und zeichne^
ten sogar einen Fleck Erdreich für uns aus,
das sie uns bestellen, und wovon sie das,
Eingearntete in unsre Wohnungen bringen
wollten.
«Ich freute mich,nt^emsin über diese
klehiL GMSgewng,, die SV^ettthchs mei«
Werk-MV, Aber die Ordnung MÄl^"
he.,' die ich davon in unster Gesi llschaft er-
wartete: diese schöne Erwartung wurde plöz-
lich'bürch einen Zufall, aber nur auf kurze
Zeii^ttUertröHen.
/ÄiiWache, welche wir gewöhnlich
den Felsen bep, der Wohnung ausfleStc^
berichtete uns an einem Vormittage, 'Käß
sie in ehugen GeLendcn der Insel große
Feuer uttd etliche Hallfen nackte Menschen
erblicke. Wir komm nichts anders daraus
schließen als daß die Wilden einmal gelan-
det seyn müßten, und eilten deswegen alle
aus dm Felsen, um uns genauer davon zu
belehren. Wir hatten richtig vermmhet:
es waren zween große Truppe, die wahr-
scheinlich einmal eine grausame Siegesmahl»
zeit halten wollten: allein sie mußten Fein-
de seyn und ^ch züfalliger Weise hier getrof-
fen haben; denn sie'ftzten sich in'Bet'ell«
schast, als wenn sie ein TrcAn ssefemÄW,
ten. Es dauerte nicht lange, so giengÄ'sid
auf einander mit wüstem GeschO los:
Hfeil^ regneten Ms beiden SeitsN ^
herah :, Viele stürzten zur Erdf/^l^Ke
Nebpigen ^geriethen ins Handgemenß^ wo
s§ sZch^nlt gi-oßen steinern^'ÄWZtt dK Ks.
pse spalteten und so wütckd kämpften, als
wenn keiner mit dem Leben dÄiooWommen
sollte. Nach einem so erbitterten Streite
M einigen Stunden sseng did Fine Parte?
an zu weichen: vorher behauptet^ eitj Jedyr
hartttäckig den Fleck, wo erstund, und lleß
sich lieber in Stücken zerschlagen als daß er
einen Fuß zurückgezogen hätte: dock) izt
rennten einige nach dem Meere, vermuth-
lich um sich in ihre Kanots zu werfen; an^
dre liefen tief ins Land hinein, um sich in
den Wäldern vor den Feinden zu verbergen,
die ihnen ans allen Kräften nachsezren und
sie vemntthlich zu Kriegsgefangenen machen
wellten. Fünft nahmen ihren Weg gerade
auf unsre Wohnungen zu, und wir stiegen
sogleich von dem Felsen herunter, um uns
im Nochfalle zu vertheidigen: gleichwohl
hielten wir es für klüger , den Angriff ab-
zuwarten und uns verborgen zu hakten, da-
mit sie gar nicht erjVhren^ daß hier Mens
schen wohnten: allein wir änderten bald un-
fern Plan. Da sich die fünf Flüchtlinge in
dem Gebüsche versteckten, unsre Wch,
Nachsetzenden sie weit verfolgte, so beschlos-
sen wir aus dem Zufalle Partie zu ziehn
und uns dieser fünf Wilden zu ömMtigen,
damit sie nicht nach ihrer Ammtttunft bey
ihrer Nation unfern Aufenthalt verrmhm
und uns vielleicht einen gtGWchen Krieg
verursachten^ ,Um indesssm k«ne Gewalt
thatigkeit zu Hebrauchen, schickten wir Frans
zens Vater an sie ab, der sie fragen mußte?
ob sie sich uns als Sklaven ergeben und für
den nöthigen Unterhalt dienen wollten: wir
übrigen schlichen um sie herum, um ihnen
im Falle der Weigerung die Flucht zu ver-
wehren. Sie glaubten, daß es einer von
ihren Feinden sey, der sie zu Kriegsgefan-
gene« machen wollte, und flohen vvr ihm:
Kfto mehr erfchraken sie, als sie nach eini-
gen Schritten in unsre HZnde fielen und
Wf keiner S?!tt Mter kontm, weU wir sie
Frage noch einmal wiederholen , und
gaben sich uns: wir ileßen sie Mar^ÄMch
durch unsern Dollmetsch^r verMern , daß
sie nicht von uns gespeist werden sollten,
Wieste immer befürchteten: allein man kon-
te ihnen doch lange nicht ausreden , 'büß WM
lie mästeten, um uns mit ihrem WHchvW
laben.
«Wi^lwWen die Emrichtnng) dMlckft
muen Sklaven unsrer ganzen Gesellschaft
angchörcn und bey einem Jeden unter uns
nach der Reihe und Tagweise arbeiten soll-
en: die Ordnung wurde durch das Looö
bestimmt, und Franzens Vater machten
wir zu ihrem Aufseher. Sie ließen sich sehr
gm an, und wir erlaubten ihnen, Nicht
weit von unsern Wohnungen sich Hütten
anzulegen , ein SM-Boden umzuarbeiten
-und.ihr eignes Brod dV'M zu bMn, ha?
nut MS Gr ynterhatt nicht zur Last fiele;
u^bamit sie Zeit zur Bestellung ihres eig-
mn Ackers und zur Erzeugung der andern
Bedürfnisse übrig behielten, ließm wir ih«
neu wöchentlich einen Tag frcy. Warm
wir nunmehr nicht große Herren geworden?
die beschwerlichsten Arbeiten mnßttn die
Wilden für uns verrichten: wir hatten
Muße und komm unsre Aufmerksamkeit auf
die Verbesserung der Künstelnden, in
welchen wir nicht weiter gekommen waren,
als du: wir hätten auch zuversichtlich einen
großen Fortgang darinne gemacht, wenn
uns Krieg und Wachsamkeit gegen unsre
Feinde nicht die Zeit dazu wegnahmen.
«Du wirst dich wundern, woher wir
schon wieder Feinde bekommen? die drey
Engländer, die bisher unfre Knechte gewe-
ftn waten, wurden es abermals. Wäh-
rend LKß die Neugierde uns alle auf bew
Wilden. zuzuseHn, nüztcn jene y^MyAß
senheit und, entflohen. Wir besorgte^,gss
wirßeMmißttp, dal; sie vielleick)t sich
den Wilden geschlagen und ihnen unser«
Aufenthalt entdeckt haben möchten: ^jeben
Tag fürchteten wir, daß sie mit ihneyztl«
rnckkommen und uns bekriegen würden, um
ihr altes mislungenes Projekt auszuführen:
doch unsre Furcht war vergeblich. Eben ss
wenig wurden unsre beiden Vasallen von
ihnen beunruhigt: wir wußten lange Zelt
nicht, wohin sie gekommen waren: KeiA
wohl mußten wir beständig auf de^Hut
ftyn. Nach vielen Wochen, alSsschunW
Wachsamkeit schon sehr verminderte, 5i>
wen auf einmal die beiden Engländer, üiu
sie Vasallen, athemloS zu uns gelaufen mM
berichteten uns, daß HreLmchsleute sie teiZs
kWepluud^t, ihnen Men Venach, m«
s.TH. D

«Ve Werkzeuge weggenommen hätten im?
blinke-iw den Wald geflohen wären, doch
Hn^Hrett Wohnungen und Feldes öett
MnWen Schaden zuzusüM: zu' unsier
größern Verwunderung sezten. He noch die
Nächrick^ Hinzu, daß sie Weiber bcy sich
gchahtzHötten. Wir komm nichts anders
MRMthm als daß sie auf dem festen Lande
gewesen waren und sich auf unserer Jtchl ebett
fiuiederlassen wollten, wie wir: dawider hat-
Ktt wir lücht das geringste einzuwenden
Mch wollten gern als ruhige Nachbarn mit
^RwaysMnem Erdklumpen wohnen, ws
UmMZettw Ar uns alle war: das einzige
dumrchigte uns nur, daß wir nicht wußten,
A,sie eben so friedlich dachten, wie wir.
hieser Ungewißheit wurden wir lange
Zeit nicht gerissen, und zu Vermehrung
derselben kamen einige Nächte hinter einam
der unsre Vasallen nicht mchr zu uns , M
S?Hcr jeden Abend mit dem ZlckcrgerZche
M sie sich neu angeschaft hat^
kttmenund Key uns Msefen, . wÄ^ sich
mcht getrauten, in ihren Wohkmngen allelit
zu bleiben. Einige von den uusrigen Liens
gen bewaffnet aus, um sich nach der Ursache
des Außenbleibens zu erkundigen, und fan,
den ^,Hnungen und Felder leer, doch ohne
eine Spur von Verwüfllmg. Nun waren
die Umstände noch röthselhafter: sib kdtMr
verracherischer Weift zu ihren LandMti^
üwMgangm,oderkuchetttsWe«ttö^iSkK-
MZWcht worden ^ftym^ bSo- ftht^ns
diese UttKewisheit drückt^ ft woM« wie
doch den Frieden nicht zuerst brechen, foM
dem lieber einen Angriff abwarten.
«Einige Tage darauf verlor sich auch einer
von unfern Leuten, und nach allen Anzei-
chen zu urtheilen, mußte er aus dem Bette
gestohlen worden seyn. D^le Sache wurde
T>2
immer ernschafm , und wir suchten uns
durch Lift GewiShcit zu verschaffen: n'M
von uns mußte sehr spät des Abends öuf
dem abgelegenftcll Acker arbeiten, und achte
stellten sich m das Gebüsche in den Hinter«
halt. In der Dämmerung langen wirk-
lich zwey Englander an, vmnuthttch um
dwe Wohnung zu bestehlen; denn da ?: den
Arbeitenden gewahr wurden, nicrttcn wir,
dH siö ihren Plan andcrtm und unter sich
verabredeten, wie sie ihn wegkapern woll-
ten. Sle fletm ihn von zwo Seiten an,
warfen HttKeLer mid drohten ihMAitdem
Tode , wenn er nicht im Guten folgte: er
versprach mit ihnen zu gehn, und indem sie
abwandern wollten, brachen wir aus unserm
Hinterhalte hervor und ergrissen den Einen:
der Andre wmde uns zu zeitig geivahr und
fluchtete. Wir sezten ihm nicht nach, son-
dern begnügten uns damit, daß wir Eine«
in unsrer Gewalt hatten, der uns von unftrm
Kameraden und unser« Vasallen Nachricht
geben kvnte.
«Unste erste Frage an ihn war, wie sis
zu den Weibern Wonunm wären; und M
gestund uns vhtte'Wcigevüng, daß sie dttß
Wilden auf derMMÜber Fie gestch<
len hatten.— «AW die WSdw nsMch M
ein Tressen hielten ,« Gamete seiM G'Mt
Klng, «befteywn wir uns aus öer SkKvy
rey, in welcher wir bey Euch ledennmßtm,
ersahen unscrn Vortheil Md entMnbtctt ickk
sirntcnbcn Mlden eitt'ÄMt, das wir im
EcsiräuW M' nnem äig^ega^ett'Orte vÄ
bargen. ?ll6 sie die Znsil verMn hatten,
wachten wif^ms m dein Kanot
auf den Weg unb ruDtey gettost dem Lan-
de zu, um von Lcn DiwoHnern mit Ast odeö
Gewalt Lebensmittel zu erobern. Als wir
landen, sehn wir drey nackte Mädchen nicht
D 5
weit vom Ufer sitzen, die sehr ernsthaft mit
einem spitzigen Holze Wurzeln ausgraben.
Wir hatten seit Jahr und Tag keine Weibs-
person geschn und kamen auf den Einfall,
j?Nu fangen und mit uns zu nehmen, zu
unfern Sklavinnen zu machen und mit ih,
ntn hier auf dieser InM zusammen zu weh.
nen. Wir uberfalseislie, haschen sie glilck-
lich und bringen jle eben so glücklich in unfre
Kattcks. Nach unsrerHcrüberkunft suchten
tvir uns einen Platz nicht weit vom Ufer zu
unfter Wohnung aus, stahlen unfern beiden
Landsleuteu ihre Justrummte, damit wir
öns Hütten bauen konten, ba wir vorher in
tziner HM wohne^ tnußcen. Unfre MSd«
chen habm hier Äe Äurzel die
sie ausgruben, als wirsicfiengen, und die
sehr wohlschmeckend ist: damit nähren wir
Os^ haben nns Hütten'gebaut/ fangen Fi-
D und Schildkröten und leben mit unfern

wir der Insel eine siark^ Bevölkerung pro^
Mechen. Wir weMen Brod bMett,
und weil uns die AckenuM zu beschwerlich
war, eckführren wir lwste beiden Landsleu-
te und einen Spanier, und drohten ihnen
so lange mit dem Tode, bis sie versprachen,
uns zu dienen und alle saure Arbeit für uns
zu verrichten. Ich bin seitdem wieder aus
einer andern Insel gewesen, wo ich sehr gu-
te Lmte fand, die mir für zMy alle Nägel
eine große Menge Lebensmittel von allerley
Anzukommen ließen. Wir haben diese«
Verkehr fortgesozt: sie kommen herüber zu
mn5 und holen Ziegenfleisch von uns, das
sie auf ihrer Insel nicht haben, und geben
dafür Früchte undWurzchn wenn wir
erwas vvn ihnen bmöchU find, fahren wir
Mhnmuzw holmM/W^ivir brauchen-
Äo lcben wk, uW^W^wir Kbni,
D 4
Indern lassen.« —
«Als er seiSItzZMmg geel^digt hatte,
versprachen wir ihm einmüthig, daß wir sie
nicht im mindesten il, ihrer angeMgenett
Lebensart hindern wollten, wenn sie sich
als ruhige und friedliche Nachbarn gegen
Ms verhielten. Um uusrer Seits zu einem
Mm Vernehmen, so sehr als mögliche, die
Hand zu bieten, ließ ich mich nebst sieben
Spanien; von ihm zu dem Orte fuhren, wo
seine Kameraden wohnten, und lhat ihnen
bell Vorschlag, daß sie uns gegen unseru
Gefangenen den Spanier und die zwcy
Engländer, die sie entM zurück-
geben sollten: sie. weigerten sich und wollten
nur einen Mann dagegen auswechseln: da
ich ihnen mit, G^Hs^t>rqhte.und m<H,Ak
Gefährten VefchlM^, das Gewehr aufK
z« richtn;, im F^lle daß sie auf ihrer We^

Mh und versprachen, sie aOMMMch
«Wtt wir ihnen zween attdre LeM'dMr
schaffen, die ihren Ackir bestellten; denn
sie könten sich schlechterdings mit' so samer
Arbeit nicht beschäftigen. Wir Scharrten
standhast auf unsrer Federung, und weil
sie kein ander Mittel stchen, wichen sie Sti-
fter Uebemacht und liefmen Ms M d^ey
Entführte aus. Nach geschehener 'Ab-
wechslung ermahnte ich sie zu gutdrMach-
tarschast und versprach ihnen iw Namen
lnemer Hänzen Gesellschaft, baß wir sie niw-
znermeHr beunruhigen, frören oder besiegen
ftürden", wenn sie uns has nämliche ange-
lobten: sie thaten es , und wir schieden ln
Frieden v^ einaicher. Deswegen waren
wir immer noch nicht völlig sicher; denn
die faulen Geschöpfe ließen ihren Ackerbau
lieber ganz liegen als daß sie selber HM
D5
hörticher Sorge siyn, daß sie einen
Menschenraub an mrö verüben würden: .W.
unstrm Glücke verhielttll sie sich ruhiger als
wir erwarteten.
)?'T)5sto schlimmer waren ihre Weiber dar-
an: da sie durch emcl: Raub in di^Hände
ihrer Ä^änncr gekommen und von einer ganz
andern Nation waren und noch ganz die
Einfalt und Rohigkeit der Natur hatten, so
wurden si< als wirkliche Sklavinnen gehal-
ten. ^ Eigentliche Liebe fcuzd bey einer A
großen^ Un^Achheit nicht Statt, WilwoU
die wilden KerK ihrer auch nicht föW wa.
ren: ihre Liebe war al!o bloße Brutalirak,
ohne Achtung und Freundschaft, und die
armen Geschöpfe mußten folglich die Last-
thiere ihrer Männcr seyn, mußten alle Ar-
beit verrichten und wurden mit Schlagen
«nd durch harte Begegnung zum Zlelße
furchchm ,, M sich zur GegenWhxzu,M
le^ unbZepethen dadurch beydieftn.herxW
süchtigctZz^srbaren in noch großre Kexgch?
cuttg: sie Msußten Wurzeln ausgraben, Wein?
trauben und andre Früchte samn«tn/ dey
Acker bestellen/ Vie Ziegen abwaMNp^hsS
Essen machen und ihre Männer bW^MHe
bedienen: bey jeder Arbeit hatten sie einey
zur Aufsicht, der anordnete und strafte, otz>
ne^ine Hand anzulegen: hatten sie nichts
Zu thun oder waren ihre Männer abwesend
so wurden sie in eine Hole gesperrt, damit
sie nicht entfliehen sollten, und keiner vM des
übrigen Bewohnern der Insel sie entführe«
konte. Ihr Ackerbau schlief ganz ein, weil
sie keine Aufmerksamkeit darauf wandte«
und mehr Lust zum Hcrumschweifen hatten:
auch konten sie durch ihr Verkehr mit den
Wilden NahrunZsmlttel genug bekommen 5
D 6
Mg Fu Getreide und BroS ohm Ackerbau
A^MnM Da ihnen der Mödchenraub
MoN einmal so gut gelungen war, so führte
ihr Handelsgeist auf den Einfall, diese
Ääuberey zu einer Handlungsqüelle zuma-
5h?n:^sie stahlen also Mädchen auf den be-
wWqrttü'Inseln und vertauschten sie an
Unsre beiden Vasallen gegen Brod, Milch,
Ziegenfleisch z und ehe wir uns dessen versä-
het,, schlich sich dieser Handel auch unter einige»
Spaniern ein: die Aeltesten unter uns wi-
bersezm? sich mit mir einem solchen Verkehr,
allein unser Anseht! half nichts, und wir
tnußten einen gefährlichen Aufstand und
Vielleicht gar eine schädliche Trennung be»
Krchten, wenn wir zu hartnäckig widerstun-
den. Der Handel hörte nKA eher auf, als
bis ein jeder gehörig versorgt war; und dann
trieben die unversthömtm Menschenröuber

Gr Gewerbe auch mit wilden Mannsperso-
nen , die sie an ihre beiden Lcmdsleute und
nn die unftigen als Sklaven verhandelten.
Doch muß ich den Spaniern die Gerechtig-
keit widnWren lassen, daß sie mit ihren
Söeibcrn besser umgiengen: sie federten zwat
alle Arbeit und alle Dienste einer Sklavi«
von ihnen, aber es kam doch nie zn Mi.6,
Handlungen: mit ihrer Liebe war schönem
Grad vopZlchtung verbunden: einige untte
diesen jungen Wilden, die ktwas offnere
Köpfe und mehr Annehmlichkeiten hatten
als die übrigen, brachten es sogar so Wik,
daß sie ihre Männer regierten, ohne es viel-
leicht selbst zu wissm. Die einzige Beschwer-
lichkeit, die sie sehr drücken mußte, war die
beständige Einsperrung, in welcher sie Jeder
hielt, theils damit sie nicht entwischten un5
Gelegenheit fänden, zu jlMMatwn zurück-
zukommen/ theils aus Eifersucht, damit ße
D 7
leicht Heschehen konte, da sie weder Sit-
«W^soch Wohw^standigke nochTMnd
-iDicstr Zeitpunkt der Ruhe des Frie-
dens war uns in vieler Rücksicht nüzlich;
Mr hatten Sklaven, die unfern Acker, un-
fte WchMchk und die übrig-Wirtschaft be«
sorsjtM!^ Viele unter uns halten Weiber, die
büß Hauswesen führten; MdlncklavaMen
die Mups, die wir dadurch erKiMmz M
Verbesserung unsrer Handwerke und
«n. Dazu kam noch ein andrer SWM
des Fleißes: wir hatten die BiMwOHM dqx
Wilden gchlcht, mit welchen diebrey EM
länder Handellen, und wäret? auch mit ihnen
m Verkehr gcrattzen; und sie bekamen eine
so gewaltige Neigung zu unserm Getreide
und Mftrn Tischen, MüHleu, Betten, Ge-
fäßen untz andcry Ardeiem, daß wir nicht
zu befriedigen; und für M6, so rmvHllkoM
wen es aiich war, bezahlten sie ,uns mit
WmZeltt, Fische^ Schildkröten, Früchten^
was und wie viel wir von jedem verlang-
ten. Zhre Neigung wuchs desto stärker, da
wir alle unsre,.Mnstwerke mit mancherlei)
Knuten Erden und besonders mit dSM glän^
Mden Süfte einer Frucht , bcsffichen, web
6)c6 unsre Käufer so sehr entzückte, daß sie
sich oft mn einet? elenden rochen Stuhl odeh
Lössel zankten, und daß immer einer den an-
dern überbot. Wir nahmen an unscrm
Ackerbau und an unster Industrie augen-
scheinlich wahr, was für ein mächtiger An-
trieb des Fleißes die Ausfuhr ist: wir ars
beiteten mehr und besser, und sannen tag-
lich auf neue Erfindungen, Verbesserungen
und Verschönerungen. Dadurch fiel abey
per Handel der drep EnAnder beinah
öns, da wir eignen Ackerbau hatten und
shnen das Getreide wohlfeiler geben konten
als die Englander, die es erst von uns be-
kamen: mit dem Menschenhandel verdienten
sie auch nichts mehr, obgleich einige Hab-
süchtige unter Ulis ihre tzAven außeror-
dentlich Vermehrten, um desto «lehr Getrei-
de bauen und desto mehr gewinnen zu ßöy-
nen. Viele bekamen dadurch eine Meygs
Viktualien auf den Hals, die ihnen meisten-
theils Verdarben: die Engländer, die auf
unser Handelsgiück schon längst kleidisch wa,
rm und schlechterdings nicht selbst arbeiten
.wollten, kamen auf den Einfall, die Maa-
ren, die M'r von den Wilden eintauschten,
«nd unser Getreide zu verführen: die Wa-
gehälse thatcn mit ihrem Kanoc ungeheure
Messen zu weitentftrnten Inseln, seztendott
unsre Sachen ah und brachten uns dafür
die wir auf unsrer Insel nicht hatten. D>v
dM'ch verloren wir freilich einen großen Theik
des eignen Handels; denn die Wilden ließen^
sich unsre Waaren lieber von den Engkän<
dem bringen und ersparten sich den Weg zn
uns: allein wir büßten im Grunde nichts
dabey ein 5 denn wir waren immer Herrn
des Preises, wenn man es einen Preis nen-
nen will, und die drey Engländer hatten
ejne Beschäftigung, gewannen ihren Unter,
halt und ftelcn nns daher weder durch Steh«
len iwch Krieg beschwerlich.
«7lnf diese Weise war m unsrer Insel
Ausfuhr und Einfuhr, inlänblscher und aus-
wärtiger Tauscbhandel entstanden: un,
sre beides VqsaKell folgten dem Beispiele
chpfp Heiden Landsleute, tauschten einKane«
von den Mdm und thaten tamit weitt
Reisen, um neue Handelswege zu ent^
decken.
«Welche gewaltige VWnderutWn buch-
ten alle diese Umstände iu unsrer kleinen Ge-
sellschaft hervor! Welche neue Ungleichheit
und welche neue Leidenschaften! Als ein
Zeder unter uns ein abgetheiltes Eigenthum
bekam, machte Fleiß und Faulheit, Hab-
sucht und Genügsamkeit, daß der eine mehr
erbaute nndmehr Erdreich sich zueignete als
der Andre: izt gab es Herren unter uns,
deuen fünf oder sechs Sklaven gehorchten,
und Andre, die kaum einen oder zwey hat«
ten, weil sie aus Unfleiß oder ttngeschicklich,
M gleich Anfangs nicht genug erwarben,
um mehrere eintauschen zu können; und da
dieser Unfleiß oder diese Ungeschicklichkeit noch
immer fortdauerte, so wurWA hmuer ar«
nm, je reicher jene w^d^ dieff«
töjttch zunchmeudekl Ungleichheit des Ver-
Verlaumduttg, Stolz, Geiz, Eigennutz:
ein Jeder war wider den Ander!;, ein Je,
der suchte den Vortheil des Andern zu
schmälern: die Reichen fühlten ihre Ober,
macht, verachteten die Armen und giengen
hart mit ihren Sklaven um: misch Richter-
anschn Mieth in Verfall, weil wir zu
schwäth Ovaren, unsre Aussprüche wZtFwäng
dzttchMtzcv: 'man hielt sein Wör^, sein
BirsprWn und war gerecht, ölos ivenn
tMk befürchtete , ftinem Vorthcble zn fchä'
KcK> Mr wemi-^der Andre so mächtig war,
daß'Mtt' Rnche von ihm Zusoraen mußte:
der Ägtle Nnzen und die Kncht, ihmEim
trag LU thnn, war Kie allgemeine Triebfeder
der Billigkeit und Unbilligkeit. Die Ver^
anlassungen zu Streitigkeiten vermehrten
sich, lveil M Jeder Ho mehr Eigenthum,
mchr Bettitbf«mk<K und folglich mehr Gß,
mit Vorsaz oder von ohngefZhr zu hindern i
aber weil ein Zeder dem Andern so leicht
schaden tonte, so schonte man sich auch wech-
ftlsweise und wurde behutsam, daß man W
nicht in Streit verwickelte. Da Niemand
eine Macht über sich hatte, die ihn zwingen
konte/ ihre Entscheidung anzunehmen, so
machte eiv Jedör seine Sache Ms? UiS:
der getränkte Thcil nahm M e Sklaven'Zw
sammen und zog wider den Beleidiger z^
Felde, brach in seine WohnM, plüttdette
sie oder nahm etwas von dem SeitjZgen in
Verwahrung, bis sich der Anhrf zu oinem
VcrSleiche verstund. Mir blutete zuweilen
Wein Herz, wenn ich diesen Am uhetl zusehtt
und jeden Augenblick erwarten nmSte, daß
die Mitglieder unftcr C'esellfthaft ihre Haw
de mit dem Dlure Zhrcr. Pitbrüdee färbK
tw: man errichterc Bündnisse gegen eiw
tichknten.
«Unße Gesellschaft hätte sich nMhwendG
in verschiedene Hauftii zercheikn müssen,
yder sie hätte sich dnrch diese Feindscligkeitm
selbst vernickMtj^ ivenn nicht eine allgemeine
Gefahr dazwischen gekommen wäre, die uns
M vereinigte, um einem gemeinschaftlichen
Winde zu widerstehen. Die Wilden der
benachbKrten Insel, welchen die Ney Eng-
lander so viele Mädchen, Weiber und
Mannspersonen gestohlen hatten, waren auf
einmal dahinter gekommen, wer diese Räu-
berey an ihnen begieng. Sie waren sehr
vielfältig bey unsrer Insel gewesen, um mit
uns zu handeln: allein durch die beständige
Einsperrung, worinne die Unsrigen ihre
Weiber hielten, verhinderten wir, daß keint
Am^ LaudSkyten i« Gesichte kam:' dies
Mister beidm Vasaöen. Der Hcmdelsgeist,
der sie zu allen Inseln der Nachbarschaft
herumtrieb , hatte sie zu weit entfernt: sie
blieben zu lange außen, und der Unterhalts
den sie ihren Weibern zurückgelaMchattev,
war verzehrt: vom Hunger gchvungen, ar-
beiten sich dieft armen GefttjSpfe aus ihrem
GefängnZssehcraus, das sie sonst aus Fllrchc
nicht verließen, laufen an das Ufer ,M
werden in einem Kanot einige von ihren
Lnndsleuten gewahr, die bey uns Waarett
geholt haben. Sie schreyen ihnen zu, die
Wilden nehmen sie auf, erfahren von ihnen,
wie sie geraubt und wie sie von ihren Män-
nern gehalten worden sind. Nach ihter Zus
rückkunft vereinigt sich sogleich die ganze Na-
tion zu einem Kriege wider uns, und indem
M M solches Ungcwitter am wenigsten
MiMMhm, ist die MW Mgeich mit M
ohne daß wir es wissen.
,Mir waren durch MM K?KHcyr.ft
sicher geworden, daß wir nicht einmal Wa^
chen mehr ausstellten. An einem Vormit-
tage ttieb der Wind einen gewaltigen Dampf
nach unfern Wohnungen her, der nichts SW
ders als ein großes Feuer verkünWV
»ige von uns eilteen sogleich auf den GAttf
und zu mtchrm außerordentlichen ErstGNM
trblicktMWir die Wohnungen unster Basal-
Kn Ä vollem Feuer und eine Menge bes
waffMer-Wilden > die in zerstreuten Hau,,
§m hsr«miwftn. Wir alle bewaffneten uns
GUSenblicklich, ein Zeder bmchte Sklaven
und Weiber in die genauste Verwahrung,
und nun hielten wir Rath: eö schkn uns
höchstbillig , den beiden Engländern beizu-
stehen, und gleichmHl ldmften wir uns
yicht aus unfern WchnnnM wagen, chne
sie nckft MAW MNm VermSsm in die
Mßtt Gefahr. M fttzcn. Nach kanArm lle-
KeMen beschlossen wir, vier Personen m:s-
Wsenden, die sich durch das Gebüsche heim-
lich schleichen und die Ursachen des Feuers
und die Absichten der Wilden näher unter-
suchen sollten; und das Losö bestimmte, wer
diese Kundschaft venichten mußte: wir tte-
brigen sezecn uns indesscn in vollkcmme-
mn Bertheidigungsstand. Diettfmf Wil-
den, welche wir bey Gelegenheit ettteS Treft
ftns fiengen und zn unsern Sklaven
machten, hatten sich Wchmmgen angeleA
wie ich schon erzählt habe, Md wachem
eine Geftllschaft für sich aus: anfanSs muß-
ten sie uns nach der Reihe herum arbeiten,
Mein seitdem ein Zeder unter^ uns selbst
Sklaven genug hotte, belohnten wir ihr
gutes Verhalten dadmch, daß wie ihm»
den eingeräumten Feldern, so viel H woll-
ten, entrichteten uns jahrlich eine Hewffst Ab-
gabe in Getreide, und das UebriAHehörke
ihnMiund Franzens Vater, den sie^ls ihre
ObriMt unterhalten mußten:' doch den
Handel verssütteten wir ihnen ans>guten
Gründen nicht. Sobald wieDtztch unsre
Kundschafter erfuhren , daß die RKlKn, die
mit uns bisher in Verkehr gestanden-hatte,
unser Feind und die nämliche war, mit
welcher sich vor langer Zeit auf unsrer Insel
die Völkerschaft schlug, zu tvelcher jene
fünf Wilde'gehörten, so MZgM ttckr kein
Bedenken, sie zum Kriege iwidsv. ichpe mU>
unsre Feinde Mfnntntern zu lcksse« u«d als
unsre LehnStrager aufzubieten. Sie schnaub,
ten vor Wuth, als ihmn Franzens Vater
den Befehl d«W gab, und tanzten und ftolock«
ten, als wenn sie zu einem Feste Zchlu Mm-
2.TH. E
^M? langem , und die Wache auf dem
Felsen hevichMe uns, daß sie,M stun-
den ynd- überlegten, vermutlich ^ wie sie
yOM i Wohlwnzen eben^so missxielen
könteu, ^ ^iK den verbrannten. In ei-
ner so kntißchen Lage hielten wir eö nicht
für rachsam, die Folgen ihrer Ucberlegung
abzuwarten, sondern die Halste der Unsri-
gen stellte sich mit Gewehr in den Busch,
der unsre Wohnungen umgab, die andre
Halste blieb innerhalb derselben: jene feuer-
ten plöztich unter die Feinde, um sie furcht-
sam zu machen; und als wenn der Donner
unter sie herabgefahren wäre und sie zer-
schmettern wollte, eilte der ganze Trupp
Hem Meere zu, warf sich in die KanytS
und fuhr vom ttser ab. Sie kreuzten noch
einige Zeit in einer kleinen Entfernung vpn
der Hnsel herum: allein da wir ihnen noch
eilten sie aus allen Kräften hinweg, und
wir verloren sie endlich ganz aus dem Ge,
sichte.
«Wir konten leicht vermllthen, daß dies
nicht der lezte Besuch seyn würde; und wir
gaben deswegen den drey Engländern Nach-
richt, daß sie auf ihrer Hut seyn und sich
mit uns zur Verteidigung unsers gemein-
schaftlichen Wohnorts vereinigen sollten.
Sie versprachen uns zwar ihre Hüife, aber
sie schienen doch mehr ihre Rechnung dabey
zu finden, wenn sie sich auf die Seite un-
srer Feinde schlügen. Sie warm schon längst
auf unser Handelsglück neidisch gewesen und
glaubten itzo eine günstige Gelegenheit ge-
funden zu haben, wie sie es stören tönten:
aus dieser Ursache, sie mochte nun Neid
oder Häbsucht seyn, wurden sie bey einer
zweiten Landung der WUden ihre Anführer
für unsre Hreunde hielten.' Sie zogen ge-
rade «Ks uns« Wohnungen los; undwAren
wir nW so MclMn gewesen, so höttm in
einlgm Mittuten alle unsre Hütten inFmcr
gestanden: wir Giengen ihnen muchig entge-
gen/And unser Gewehr gab uns sehr bald
den Sieg. Sie wichen zwar: allein die
Süsel verließen sie doch nicht, und wir muß«
PN fürchten, daß sie sich nur zurückgezogen
Hatt^, um ihren verderblichen Anschlag in
Up Macht auszuführen.
»Unsre Lage war, ällßerst traurig: unsre
Wwen Wh WeW.mußten M^veMr^en
und Hütt«, dich sie nicht zum Fem^ij^rgiett.
gen: unsre Habseligkeiten, Vorräche, Werk-
zeuge und andre Dinge brachten wir in die
Höle unter dem Felsen, daß sie nicht mit
misern Wohnungen ein Raub der Flammen
wurden? zum Glücke waren eben unsre Fels
Schaden geschehen tonten aber unste Unei-
nigkeit bedrohte uns mit einem großem*
In diesem KMe fühlten einige die Noll),
wendigkeit einen^Änfuhrer zu haben, von
dem alles abhieng, dem '^
ten: sie thaten den NebriM dÄ^prschlag<
einen zu wählen , und die NGe ün^^iröM'
der,Gefahr machte, daß die Meisten dare!tt'
wiliigren: die Wahl fiel auf mich als ttuf
dei: Aeltesten und Erfahrensten; und sosehr
ich mich anfangs weigerte , so entschloß ich
mich doch chdlich ans Liebe zum gemeinen
Besten bazm Sch stellde sogleich Wachen
aus, machte alle mögliche ANMKtt-zu Ma-
ster Sicherheit und vtttyeiktel Uttst^'kleine
Mannschaft kt? zween HäuftK ^Nn die beiden
Ende unsrer Wohnungen: von jedem
Haufen mußte, stundenweise die eine Hälfte
schlafen, die andre unter dem Gewehr ln;d
auf jedem Ueberfall gefaßt seyn.
^Unsre Vorsi6)tigkeit wurde gleichwohl
hintergangen: die Engländer, die alle Zu-
gange zu unsern MhnutWn wußten, hat-
ten sich in der Dunkelheit herangeschlichen
lmd eine in Brand gesteckt: daß die Eng-
länder vorznBch diellrheber dieses llnglückS
waten, erfuhren wir dadurch, daß unsre
Wache einm ertappte, als er eben beschäf-
tigt war, noch eine anzuzünden: man brach-
te ihn sogleich' 5n die engj^ Mrwshrung,
«nd wir freuten uns außerordentlich, daß
«ns dieftr JMS belehrte, wie verrötherisck)
utchV-uttmeime» Freunde gegen uns handel-
ten, iiwd^ich Myjg wir unser Verträum
Wf D fchenwWWn. Die angezündete
Wohnung war nicht zu retten: wir muß-
ten blos sorgen, daß die Flammen nicht wer-
ter um sich griffen, und zu gleicher Zeit dm
Wuth auf uns hsreiichrachm, Unser Zus
stand war äußerst ckitM>mdas Schauspiel
schrecklich, und eine Begebenheit machte es
rührend: die Frau des Spaniers, dem dis
brennende Wohnung gehörte, war darinne
emgesperrt, wie die übrigen alle: sie schrie
Und heulte mit dem fürchterlichsten Klage-
tone, als das Feuer aufzulodern anfieng:
ihr MaSm, so harter sihjwstchielt, sprang
augenblickliche hinzu und stürztz sich in die
Flammen hinein, um sie zu retten; und
indem er bie^Thür einstieß und das arme
Geschöpf herausriß, brach ein Trupp wilder
Weiber mir wüstem Gefthrcy auf ihn herein,
die Mutter der Geretteten voran, die ihre
Tochter an ihrer Stimme erkannt hatte',
ihr förderliches Geheule that in der Stille
und ZWetheit der! Nacht neben dem Ge-
prassel der Flammen und dem Getöse der
E4
Streitenden eine so heftige Wirkung sufunS
alle, daß dies allein beinahe hinreichend ge^
Wesen wäre, uns den Much zu benehmen.
Die Mutter wdlfND'Tochtcr hinwegreis,
sen, der Spanier seine Frau nicht MHz
rcn: ein Jedes von Beiden zog sie mit al-
len Kräften bey Hönden und Füßen nach
sich hin, und sie war in Gefahr zerfleischt
zu werden, mit so erbitterter Begierde wollte
jeder Theil seine Beute behaupten:^ieübris
gen Weiber ficlin über den Spanier her,
zerrissen ihm mit den Nägeln das Gesicht
und waren schon im Begriff, ihm die Kehle
zuzudrücken: er stritt Mannhaft und ließ sei.
mn Rattb nicht fahren. Jcß und zwey von
den llnsrigcn waren zwar gleich zu seiner
Hülfe herbeygeeilt, aber wir vermochten
nicht die wütenden Weiber mit Prügeln und
Säbelhieben zu vertreiben: um also unsern
Kameraden zu reckn^, gab ich Befehl, unter
sieM feuern: man that es, und der Schuß
tmf die Unglückliche, um D^che her Streit
sicherhsbm hatte: die übrigpn Weilar Mrz.
teWÄdOBchrecken zu ^deu^ ^daß t^du^ch
dMGpanier Zeit gew^W/^Sch vlzzz seine«
Gegnerinnen loszumachen. Kaum war hie
Gersdme niedergesunken, so erhyb M?ein
neues Heulen unter den Weibem: dK Mut-
ter nahm den Leichnam auf dltSchulterund
hatte sich eher in Stücken zerhauen als' ff)n
fahrcn lassen. Die Spanier waren wtVer
dieses weibliche Heer so ergrimmt,. daß^
sie nicht zurückhalten,kMte: selbst iudem^
mtz HewWdten Kprper dav^eilte^Htelzste
ikm Mch «nd verwundeten Ue Meißen dgr«
miter.
^Dieser Todesfall/ so ungern wir ihn
sahn, war unser Glück: die Weiber verle-
ren durch ihn allen Much zum Widersrande,
und kaum hatten sie ihr klagliches Todttn-

E 5
Männer und flohen gleichfalls. Nachdem
wir auf diese Weise wieder Achem schöpfen
konten, wurden wir erst die Wunder der
^äpfntzk gewahr, die wir verrichtet hat«
ten. Die fünf Wilden, die wir unsre Va-
sollen" nannten, hatten gefochten, wie Lö-
wen, und kein einziger war ohne Wunden:
ftder Spanier hatte den Platz behauptet,
den er vertheidigen sollte, und mancher ei-
pen Haufen von zwölf oder mehr Personen
z^rückgettieben. Wir waren alle durch die
GröFe.^der Gefahr Mit Tapferkeit belebe,
upd alle enisclzlosscn, die Treulosigkeit der
CMlönder zu rächen und unsre Feinde ent-
weder Ms der Insel zu verscheuchen oder
Ms unterwürfig zu machen. Sch hielt des-
wegen mit denjenigen, die sich durch ihren
Much am meisten Hervorsethan hatten, ei-
Beratschlagung über die Ausführung
unsers Vorsatzes, und es wurde ausgemacht,
daß der dritte Theil von den Unsrigen zur
Vettheidigung unsrer Wohnunget?, Weiber,
Sklaven, Gefangnen zurückbleiben, und die
Ztebrigen in zween Hausen den Feinden ent-
gegengehen sollten.
»Sobald der Tag anbrach, sieng sich um
ftr Marsch an; und kaum hatten wir ihn
eine Viertelstunde fortgesezt, so erhub sich
ein Sturm, ein gewaltiger Regen mir
Donnern und Blitzen: wir hielten es des,
wegen für klüger, zu unsern Wohnungen
zurückzukehren, um nicht vielleicht durch den
Anlauf des Wassers von ihnen abgeschnit-
ten zu werden. Das Wetter hielt unge-
wöhnlich lange an: die Wellen giengensthr
hoch und rissen die Kanots unsrer Feinde
vom Ufer hinweg, trieben sie zum Thell
weit in die offne See hinaus, und warfen
sie zum.Theil an die Felsen, daß. sie jer-
E 6
der einei^Seite woh! gnnsrig fit? uns, weil
er dse Milden gan5außer Stand seAe, wie-
der rü^ch Haufe zu schiffen, mchjweil ermtiS
dm Bl^chell verschaste, daß wir sie Möhn«?
gern.kvnten: aber er siztcuns doch auch der
Nochweftdigkeit aus, beständig wachsam zu
seyn^^d. nicht blos unsre Vorräche, sow
dem guch unscrn Feldbau zu vertheidigenz
denn die Zeit der Bestellung rückte hcraNj
Unser Handel lag ganz: wir wurden in un-
fern Künsten zurückgesezt: eil, Jed. r bestell-
te l^jt seinen Sklaven seinen Acker und
stund mit geladenem Gewehre deöey, um
sie widA Pen Einbruch der Feinde zu sichern:
Nacht und Tag hatten wir beschwerliche
Wachen zü lhun und tonten keinen Augen,
blick in Ruhe hinbringen Esverqiengen
einige Tage , ohne daß sich ein Feind blicken
ließ: ich schickte fleißig Kundschafter aus,
daß in dem ganzen RmfkeiDckeßW znmfch-
liche Seele zu finden wäre. Endlich evftlßs?
rcn wir^ daß sie sich in ziemlicher WtM"
nung von uns in einem Thsle aufhielten unb
unter der Anführung der beiden,Engländer
sehr geschäftig wärm, Hütten zu bauen,
wozu sie in Ermangelung besserer Werkzcu-,
ge ihre steinernen Streitäxte gebrauchten.
Diese Nachricht war uns so utMillkymmen
als unerwAzzytg ^.denn wir sahen immer-
währenden/Krieg voraus, wenn sich m
nnsrer Vachbarschaft ein Volk niederließ,
von dem wir nichts als .Feindschaft erwar-
ten tonten, ^Das^einzise, was uns dadey
ausrichtete, war die Schwierigkeit ihres Uw
terhalts: von den selbstn achsenden Früchten
der Insel tonte eine .so große Menge nicht
leben und mußte in den Monaten, wo
nichts wächst, nvtlMttbig zu Grund? gK
E 7
hm: aber sie tonten Kanots bauen oder
vielleicht einige gerettet haben, sich damit
Lebensmittel von ihrer Insel holen und uns
so lange bekriegen, bis wir von ihnen über-
mannt wurden. Wir waren schon beinahe
entschossen, ihren Feindseligkeiten zuvorzu-
kommen und sie in unsre Gewalt zu bringen,
damit wenigstens die Engländer sie nicht
wider uns gebrauchen komen: aber sie ka-
men unsrer Entschließung zuvor, rückten an,
und ihre beiden Befehlshaber ließen uns
aussodcrn, ihnen Samen zu geben oder zu
erwarten, daß sie unsre Felder und Woh-
nung zerstören und bis auf den lezten Bluts-
tropfen gegen uns . fechten würden. Die
trotzige Auffoderung verdroß uns alle, und
ohne Antwort darauf zugeben, brachen wir
von zwo Seitm auf sie los , tödreten einige,
verwundeten Viele und machten etliche zu
Gefangenen, und ich war so glücklich, einet?
Gewalt zu bringen: die Nation war zu
unserm Glücke nicht sehr kriegerisch und stritt
itzo nur aus Verzweiflung nut einiger
Hartnackigkeit: wir brachten sie in die
Flucht, sezten ihnen aber nicht weit nach,
weil wir Höften, daß sie sich znlezt uns ohne
unsre 'Mühe unterwerfen müßten. Die
Weiber, die in großer Anzahl dabey waren,
stritten fast noch mmhiger als die Mänz,
tter.
«Wie wir hosten, so geschah es. Der
Unterhalt mangelte ihnen so stark, daß sie
um die wenigen Wurzeln und Früchte, die
sie mit Mühe zusammensuchten, unter ein-
ander selbst Krieg führten: ihr Anführer,
der einzige Engländer, der noch in Freiheit
war, dachte blos auf seine eigne Sicherheit/
verließ sie und ergab sich uns unter der
Hngung, wenn wir ihn nicht als OefangE,
NeMkchchttWn, sondern zu unferm Mitöüt-
gerMfmhmen wolltyn. Diese Bedingung ^
kontenwir unter allen am wendzstewÄn^hty'
wenn wir Ruhe zu habcn wünschten;'Mtii
wir kannten den Herrn und seine KawevK^
den schon zu gut und wußten aus devEi5
fahrung, daß sie das Essen, ab^ keine M
bm liebten: er mußte sich uns also ohne
Bedingung ergeben. ^
«Darauf schickten wir Franzens Vater
zu den Wilden ab und ließm ihnen den Vor-
schlag thun, daß sie von uns mit Lebenönüls
tcln versorgt werden sollten, wenn sie sich
uns als Sklaven ergaben: sie sahen keinen
andern Ausweg vor sich, willigten darein
und waren sehr zufrieden, daß wir sie nicht
zu Gefangenen machten und bey der Siegs-
mahlzeit verzehrten, wie sie erwarteten.
»Wirtonten mitGcwisheitprophezeihen,
daß die Engländer nicht lange bey uns aus-
wahrscheinlich am Ende wieder auf die alte Ge-
schichte hinaus, daß sie uns durchgingen und
neue Unruhen verursachten. Ich traf also einen
Mittelweg und dachte sie durch Glimpf zu
bessern Gesinnungen zu bringen: mit Ein-
willigung unfter Aller theilte ich die Wilden
in vier Haufen: einer wurde unter nnSven
theilt; wer sich am meisten in unserm Krie-
ge hervorgethan hatte, eMpflettg die meisten
Sklaven, und aus BaökKyrkeit, daß ich
als Anführer dabey geökent hatte, schenkte
man mir einmüthig alle Kriegsgefangenen;
und auf diese Weise wurde die Tapferkeit
eine neue Veranlassung zur Ungleichheit des
NeichthÄns unter uns. Den üörtgen drey
Haufen wiesen wir in ziemlichen Entfernutv
gen von emandcr Plätze zu Wohnungen an
mch sezten über jeden einen von den drey
EnMuderp zum BesthisHaber, der von uns
abhängen sollte. Sie schienen alle brey mit
ihrem Schicksale fthr zufrleden zu seyn, weil
es ihnen Recht gab zu befehlen, und sie von
eigner Arbeit besreyre. Sie machten iyder
That gute Anstalten, hielten die Wilden
zu aller Art von Feldbau und zur Zucht der
Ziegen an und beherrschten sie zwar mit tv
rannischer Strenge, aber in der besten Ord-
nung.
»Uuter defl Heilen, die einen Theis un«
sterKriegsgefangnen ausmachten, lasen sich
einige unter den lwssigen d;'Hmi5?n aus, die
ihnen am besten gesielen oder am geschickte«
sten zur Hausarbeit schiemnz und wenn sich
zween Liebhaber zu einer fanden, mußte
das Looö entscheiden. Unsre beidA Basal«
len, die beiden Engländer, deren Wohnun,
gm zu Anfange des Kriegs zerstört wurden,
erhielten zur Belohnung ihres treuen Bei.
ßandeS gleichfalls zum Antheil von der Bente
eine gewisse Anzahl von Sklaven undSklw
binnen und Samen, um ihren Feldbau wie-
derherzustellen, und mit unster Beyhülfe
bautet; sie ihre verbrannten Hütten wieder
auf. Ruhe und Friede war zurückgekehrt
und schien uns glückliche Tage und einen
SUten Fortgang in dem Ackerbaue d?r Insel
zu versprechen: wKSpamcr waren zu einer
mächtigen Republik geworden, bie zwey
'Vasallen und vier Statthalter ^:tt: aber
wie lange blieben wir in diesem Zustande?
»Der Ertrag von der Arbeit v-r Wilden,
über weiche wir die drey Engländer fezten,
war eigentlich unser: sie waren durch den
Sieg unser Eigenthum geworden, und foK
glich gehörte uns auch ihre Arbeit, und sie
komm nichts als den Unterhalt von uns fe-
dern. Um alle Irrung und.Weitläuftigkeit
zu vermeiden, sezten wir eine. Quantität
Getreide und andre Früchte fest, die uns
das übrige war für sie und ihre Untergebe«
nen, und es kam also auf ihren Fleis an,
ob dieser Ueberschuß klein oder groß seytt
sollte.
«So sehr wir uns geschmeichelt hatten,
daß nunmehr Ackerbau und Künste beyMS
fortrücken würden, so sehr fanden wir uns'
betröge«. Wenn cm Jeder so piel Vencid^
und andre Frücl>re erbaut hatte, als er. für
sich und sein HauS b suchte, so war ihm
das Uebrige ganz unnütze: es verdarb, weil
wir keine Abnehmer hatten, die uns Äntzve-
Waaven. dafür gaben; Midlum tms war
auch kein solches Betkehr mögliche, 'MikÄtt
JcKr die nämlichen Früchte baute uM Sie
nämlichen Sachen verfertigte, die der Andre
auch baute und vet-fertigen konce i da also
keiner etwas brauchte und keiner etwas ge-
ben tonte, was der Andre nicht schon hatte,
zu bedürfen glaubte, und keiner machte mehr
Töpfe, mehr Stühle, mehr Teller, wehr
Hörbe als ihm nölhig war. Die Verfehle,
denheit der Geschicklichkeit und der Neigung
brachte allcAfallS ein kleines Verkehr unter
uns hervor 5 denn dieser hatte mehr Lust und
Geschicklichkeit, Töpfe zu machen; einem
andern geriechen die Körbe vorzüglich gut;
einem dritten die Stühle; einem vierten
etwas anders: Jeder, dem diese Sachen
nicht so gut gelangen, wollte Körbe oder
Töpfe von demjenigen haben , der sie besser
machte als er und die Uebrlgen: dies war
freilich wohl ein Antrieb für den geschickte-
sten Korbmacher, alles andre bey Seite zu
sehen, nur Körbe zu machen und dafür die
Stühle oder Töpfe von demjenigen einzuttm«
fchen, der sie besser machte als er: aber die«
fer Tausch konte doch nicht lange währen;
denn wenn einer so viel Körbe oder Topft
hatte als er bedurfte, so tauschte 1er keine
mehr ein, und Her Mann , der sie verfer-
tigte, machte keine mehr, weil er sie nir-
gends anbringen konte. llnsre THZtigkeit
schlief ein, und obgleich manche darauf san-
nen, neue Sachen zu erfinden, die uns fehl-
ten, so gieng es doch bey jeder neuen Erfindung
eben so: wenn wir alle damit versorgt wa-
ren, blieb die Arbeit liegen, und ihr Ver-
fertiger mußte etwas neues erdenken oder
müßig gehn.
«Bey solchen Umstanden war es unser
wahres Glück, daß in einem von den drey
Engländern, die wir unsre Statthalter
nannten, der Handelsgeist auflebte: er hatte
mit den Wilden, die wir ihm unterwarfen,
ein schlechtes Stuck Erpreich bekommen,
wohnte dem Meere nahe, war ein unruhi-
ger Mensch und geritth also auf dmEinfaÜ,
den Ackerbau nur mittelmäßig zu betreib,,!,
seine Untergebeneuzu den Künsten anzuhal-
ten, die unter uns im Gange waren, und
ihre Arbeiten in die benachbarten Jnseln-zu
verführen. Er brachte i>on den Inseln frem-
de Waaren und Lebensmittel, die wir nicht
hatten, zu uns herüber, vertauschte sie gn
uns gegen Getreide und andre Sachen, die
wir erzeugten und verfertigten. Auf ein-
mal wurde «nsre Betriebsamkeit lebhaft:
einige gaben sich blos mit dem Feldbau ab
und säeten jede sechs Monate mehr, um
mehr zu ärnten und mehr und mancherley
fremde Waaren und Lebensmittel dafür ein-
tauschen zu können: der Korbmacher machte
so viel Körbe als er nur fertigen konte, hielt
seifle Sklaven gleichfalls dazu an und trieb
den Feldbau kaum bis zum Nochdürftigen,
weil er für seine Körbe von dem handelnden
Engländer so viel Lebensmittel bekommen
kvnte nichtlmoG dMern; denn wir waren
bald mit dewWeuigen Waaren hinlänglich
Versorgt, die wir von unstrn Nachbmn em-
pfiengen, und unstrn Nachbarn gieng e6
eben somit den mistigen: der Handel mit
Lebensmitteln dauerte also allein und ohne
Unterbrechung fort: dadurch kamen die Feld-
bäKÄ^mmer weiter, und die Künstler zu-
tzück j^ dMn so sehr diese sich öemHttn, die
Lust der Känfer durch ^ÄMerüng der
Fomi, der Farbe, odee^Udr^Vrten von
Nelcheit zu tlivecken, so ckär doch W Neu-
heit in Gränzen eingeschlossen: M Land-
V«uer Hatten utttrröchen iiNm-iveitcr um
sich gegriffen und mehr Eigönchum im sich
gerissen , und eö kam zulezt so weit, daß die
Handwerker immer armer wurden, je mehr
jeck zunahmen.
»Diese wachsende Ungleichheit veranlagte
«bermals große Veränderungen unter unch
Zch hatte nach dem Ende mch'w Kzeen grv^
ftn KMM das Amt eines AnführersveM^
ten uW nur das Ansehen behalten, däsmir
Alter, eine kleine Erfahrung und die DKn-
fie gaben, die ich unsrer Gesellschaft in die-
sem Kriege leistete: dies Ansehn WlwndlK
jenigen mit mir, die sich bey der Mmllchen
Gelegenheit durch ihre Tapferkeit hervortha-
ten: wir machten Einrichtungen und eM
schieden Streitigkeiten, aber niemals olM
Zuziehung und Einwilligung aKer Uebeigen.
Jzt da der Handcl die Ungleichheit unter
nns so gewaltig vermehrt und die Künstlet
fv sehr zurückgeht hatte, fiengen die reiche»
Landbsuer an , ihre Obermacht zu fühkw^
und fühlen zu lassen. > ' Die vier Mächtig-
sten, die die meisten LSndereym, wie mei-
sten Sklaven und das größte Berkehr hat,
s.Tb. F
ten, machten verschiedene Veränderungen,
ohne Jemanden dar«m zu fragen: wir
merkten mrt Widerwillen, daß sich in;m<
serm klemm Staate eine Macht erhob, die
uns unste Freiheit rauben wollte. Ich hielt
mich aus Ehre und durch meinen eignen
Vortheil für verbunden, einer solchen Un-
terdrückung zuvorzukommen, und machte
mit allen, denen sie drohte, eine Verein!«
gung wider unsre Unterdrücker: sie crnann«
ten mich zu ihrem bestandigen Befehlshaber
und versprachen mir Gehorsam in allem,
was ich i» ihrem Nutzen anordnen würde.
Um ähnlichen Unterdrückungen und andern
Ungerechtigkeiten vorzubeugen, die die Aer-
mern von den Reichen leiden mußten , hielt
ich Gr flöthig , besondre Gesetze zu machen:
Mein die Reichen trozten ihnen, machten
Andre Gesetze, wyrinne sie sich große Vov
Theil derAermern wurde durch Geschenke
4mö Verbindlichkeiten , der anders durch
Furcht dahingebracht, daß sie ihnen diese
Vorrechte zugestunden. Also hatte mein^
BHehlshaberschaft abermals ihre Kraft vers
loren, und ich mußte zufrieden seyn, daß
mir diese vier Unterdrücker den Namen lieft
sen lund den Zutritt zu ihren Berachschla-
gungen verstatteten, wm n sie Einrichtun-
gen und Geseze machten: sie konten ihre
Befchle und Aussprüche mit ihren Sklaven
durchsetzen und den Aermern so vlelfttchen
Schade« thun, daß sich diese gern unters
warftn. So wurde aus «nsrer Gesellschaft
eine Zlrt von Aristokratie, die unter mam
cherley Veränderungen noch immer dauert,
und deren MenwörtZge Beschaffenheit ich
hernach umständlicher entdecken will. Jjt
aber muß ich dir erst die Schicksale
F -
Her übrigen kleinen Gesellschaften erzäh-
len.
«Die drey Engländer entzogen sich ffehr
bald dem Gehorsam gegen uns: der eittd
trieb Handlung, wie ich schon gesagt habe,
und tÄVMußten zufrieden seyn, daß er uns
unser Getreide abnahm und andre Dinge
dafür gab: auch konte er uns die Abgabe an
Korn nicht mehr entrichten, weil er sehr
wenig Feldbau trieb. Er hatte außerdem
einem Jeden unter den Wilden, die ihm
ttnterwörfeu waren, ein Stückchen Feld an-
sewkfett / wo^e ihre Bedürfnisse bauen soll-
te^ damit wmcht nöthig hatte, für ihren
Unterhalt zu sorgen, und desto besser der
^ndlung obliegen konte. Da die Wilden
ßchen, daß sie ohn< ihn leben konten, woll-
yn sie nicht mehr für ihn arbeiten, sondern
fiengen mit hm Sachen , die sie verfertig-
M , seM einen Handel an, bauten sich in
wohin es ihnen beliebte. Sie machten sich
ans diese Weise selbst frey, und ihr voriger
Befehlshaber hatHwar noch immer viel AlZ-
sehn umer ihnen , enMeidct ihre Händel,
giebt ihnen Geseje, doch niemals ohne ihre
Einwilligung, weil er keine Macht hat, sie
zu zwingen: sie find eine Handelnde Repu-
blik, wo Jeder Hem Andern gleich, undy>o
der Engländer das oberste vornehmste Mit-
glied ist.
Die<mderw beiden Engländer, die rnid
tei: in dev Hnftl wohnen, wurden zu wirb
Men Despohstt, Sie Ilnd^graußtM., mW,
tlrsnnisch,undHrs Untergebnen fch^s^^
muthlos, von der Natur ^um^Gehorchen
gemacht: sie wurde« Wich anfangs von
ihren Vorgesezten hart angegriffen^ nkdergez
drückt, untn das Joch gebracht: siemußi
ten unter dm härtesten Strafen viele untz
F 5
schwere Arbeit thun, bekamen von ihren
Tirannen kümmerlichm Unterhalt, und die
Früchte ihrer Arbeit genossen diese. Da
ihre Unterdrücker beständig bey ihnen waren,
fanden sie nie Gelegenheit, sich frey zu ma-
chen, und im Gnmde hatte ihnen auch ihr
hartes Joch den Much dazu geraubt. Die
Despoten giengen willkührlich mit ihnen um,
nahmen ihnen ihre Weiber, wenn sie ihnen
gefielen, und Widerspenstigkeit kostete Man
chem das Leben: also leben sie noch itzo un-
ter ihren grauftmen Beherrschern, ohne
Geseze, ohne Eigenthun, , ohne Sicherheit
VeS LeKns, bloS durch sklavische Furcht re-
giert: was sie chun, chun sie aus Zwang,
was sie arbeiten, gehört ihren Herren, die
ein kleines Verkehr mit uns treiben, aber
Kchblos Dinge eintmffchen, womit sie sich
wohKhun können, weiche Matten, süße
Mchtt und dergKichen: chre Untertham»
hnngern, und sie leben im Ueierflusse, ge^
machlich und in unaufhörlichem Müßiggän-
ge. Sie sind in allen Stöcken weit hinter
uns zurückgeblieben: bey den Unruhen, die
unter uns selbst herrschten, entzogen sie
sich unserm Gehorsam, und wir federten
ihnen gern nichts ab, um nur in Ruhe vor
ihnen zu bleiben.
Die beiden Engländer, unsre Vasallen,
leben noch itzo in dem ersten Stande der
Natur, wie zwo Familien neben einander,
bauen durch ihre Sklaven den Acker, Mb
ben einen kleinen Handel, und ein jeder ist
der Hausvater einer Familie, die ihn lieht,
indem sie ihm gehorcht. Sie sind unstreitig
die glücklichsten unter uns allen, ohne Neid,
Tücke, ohne eingebildeten Reichthum mch
ohue Sorgen: den eingearnteten Vorrath
verzehren sie mit ihren Sklaven, und ge.
gm den UeberßuK Mfthen fie be? uu6 eiH
5 4
können, gehen ÄkmÄS-mehr auf die See,
weil sie das Alter daran hindert, und noch
Hnehr weil sie vWe Habsncht sind.
Franzens Vater ist der Monarch öer fünf
Wilden, die ihm unterworfen sind, aberem
sehr guter Monarch: sie arbeiten unter semer
Aufsicht, so viel sie wollen, und er mtscheidet
ihre Zwistigkeiten, so gut er kan: sie geben
ihw von jeder Acrnte etwas gei^ßö zu sei-
nem Unterhalte, und empfangen d^fir von
ihm allerhand Nachschlage zur Verbesse-
rung ihrer Wn chschafr, so guc er sie geben
kan.
Wir Spanier machen, wie ich schon ge-
sagt habe, eine wirkliche Aristokratie aus,
worinne ich das Oberhaupt heiße, aber im
Grunde bin ich ohne Macht, wemgstms
vermag ich nicht ckchr als die übrigen viere,
die die Regierung unsrer Gesellschaft an sich
gerissen haben. Ehe aber nnsre Verfassung
in den gegenwartigen Zustand gerieth, gien*
gen einige Veränderungen in unserm Han*
dcl voraus, die zum Theil Ursachen davon
waren. Unser bisheriger Handel bestund
in einem bloßen Umtausche undivar sehr un-
sicher, beschwerlich und beständig wachftnd
und abnehmend, weil uns Msas , Ge-
richt und Geld fehlte. Wer Korn hatte
und dafürMrodfr^ wollte,
schüttete einen Haufen von seinem: Körne
hin , und der Andre einen Haufen MK sei,
nen Brodftüchten daneben: war der eine
sehr habsüchtig, so war ihm der HauftK des
Andern ewig nicht groß, genug: zvelchervon
beiden nun des Andern Waare am nöthtz«
stm brauchte , der mußte das meiste von
der femigen dafür geben, und es hatte
folglich nichts einen ordentlichen Preis.
HeMe brauchte ich sehr nothwendig Ziegew
F 5
lc^fen und anfragm, wer dergleichen übpyF
flüßig hatte, und ich war genöthigt, ihm dafür
so viel Korn zu g^ben, als er verlangte: den
Tag daraufsuchte Jemand Korn,' der Ziegen-
fleisch überßüßig hatte; und ich gab ihm für
eine ganze Ziege nicht den dritten Theil
Viel als ich Tages vorher für eine halbe
gab, weil er mein Korn nöthiger hah
te als ich seine Ziege. HeMe gab der
Wilde zwey Dutzend Brodsrüchte für einen
Stuhl, morgen kaum eine einzige, weil er
ihn nicht brauchte. Wer mit einem Kanot
voll Hsrn ausfuhr, wußte nicht, ob er viel
oder wenig dafür zurückbringen werde: 'zu
mancher Zeit, wenn Niemand etwas nochig
hatte, stund unser Verkehr ganz und gar;
mannichmal, wenn Viele elnerlcy suchten,
wurde man den ganzen Tag überlaufen.
Außer dieser öftern Abwechslung im Werth
schwerlichkelten. Es brauchte Jemand Wein-
trauben und hatte Brodftüchte: ich hatte
Ziegenfleisch und brauchte Korn: weil also
Jeder von un5 eine Sache hatte, die der
Andre nicht brauchte, und eine Sache such«
te, die der Andre nicht hatte, so fand unser
Handel entweder gar nicht statt, oder es
mußte Jeder unterdessen eine Sache anneh-
men, die er nicht wollte, und alsdann von
einem Dritten das dagegen eintauschen, was
er bedurfte. Oft ereignete sich auch der Fall^
daß Jemand etwas nöthig hatte und doch
nichts besaß, das er dem Andern dafür ge»
ien konte: was zu thun? er versprach dem
Andern, zu einer gewissen Zeit so oder soviel
dafür zuzustellen, hielt vielleicht Wort, hiÄt
es vielleicht auch nicht. Es fehlte uns also
uothwendig ein Ding, das alle Maaren
Vorstellte, wofür man alles bekommen
F 6
konte. Höre , wle sonderbar wir uns her«
aushalfen!
»Für trockne Dinge fanden wir sehr bald
ein gutes Maas: wir brauchten unsre bei«
den zusammengehaltenen Hände dazu,. wo«
mit wir einander Korn zunlaßen. Statt
der Elle dienttn uns unsre ausgestreckten
Arme von der äußersten Spitze des längsten
Fingers bis an die Schulter; und damit
maßen wir die Matten von getrocknetem
Schilf, die wir verfertigten. Unsre beiden
Hände waren mOe Wage: von zwey Din-
gen, die gegen einander gewägt werden soll,
tcn, legten wir das eine in die Linke, das
andre in die Rechte und bcmchcilten nach
dem Gefühl die Gleichheit oder Ungleichheit
der Schwere. Was ohne große Bsfchwerlichs
?eit gezählt werden kottte, wie die Brodsrüch«
Ze und Wurzeln, verkauften wir nach der Zchl
auf die Größe.
«Hätten wir einerley Sachen, wie Korn
gegen Korn, vertauscht, so wäre keine
Schwierigkeit dabey gewesen: aber dieser
Fall konte niemals entstehen. Wir merkten
wohl bald, daß gewissermaßen die Natur
selbst ein Verhältnis zwischen den Maaren
unsers Tauschhandsls angeordnet hatte, in-
dem sie einige in geringerer Anzahl hervor-
brachte als die andern: für sechs Vrodfrüch,
te mußte man daher immer mehr Korn
Zeqen als für eine Ziege, weil jene Key uns
gar nicht und bey unfern Rachbarn sehr
sparsam wuchsen. Manch? mußten außer)
dem noch mit vieler Mühe gesucht werden)
!pie eine gewisse süße, sehr angenehmeWutt
zel, die sehr tief in der Erde steckt. Einige
wurden häufiger und allgemeiner gebraucht
als die Andern, Wiedas Korn, wofür man
F 7
Mathen und also selten war: einige Dinge
wurden endlich mehr gesucht, weil man sie
Vorzüglich liebte, wie unsre gesiochtnenKsr,
be, die den Wilden außerordentlich gefielen.
Also bestimmte wohl die natürliche Sel-
tenheit eines Dinges, dieMöhe, die man
daraufverwendete/s zu finden oder zu machen,
die Allgemeinheit seines Gebrauchs und
die häufigeNachfrage den Werth desselben,
und wie viel ma» von einer andern Sache
dajür geben mußte: aber es fehlte uns doch
ein allgemeiner Nlaasstab, nach welchem
wir den Werth aller Dinge berechnen, vers
gleichen und ausdrücken tonten, Wiedas
Geld in Europa ist, wo man sogleich den
Werth einer Elle Leinwand und einer Elle
Tasset vergleichen kan, wenn man lagt,
daß jene zehn Groschen und diese zwanzig
gib. DK Sachtz die diesen Mangel unter
sie mußte in hinlänglicher, aber nicht zu
großer Menge da seyn; sie mußte von uns
allen gleich geliebt werden und also Key allen
ziemlich gleichen Werth haben; sie mußte
sich bey Allen in ziemlich gleichen Proportio«
nen vermehren und vermindern: räche was
das war? — Unsre Ziegen*): diese thaten
die eine Verrichtung des Geldes und wurden
der allgemeine Massstab, nach welchem
wir den Werth berechneten. ZZach dieser Be-
rechnung galt also ein Korb eine halbe Zie-
Se: ein Arm — welches unser Ellenmaaß
war — ein Arm geflochtne Schilfmatte ko.
siete eine Ziege: wir sagten von einander,
daß dieser zwölf Ziegen, daß jener zwanzig
Ziegen reich sey. Aus diese Art entstund
*) Bey den ersten Römern warm es die Och-
sen: bey den Kirgisen sind es die Uerdbünd
Ktkttder Scheidemönzehramhe« ßeWM
«ttd Ltwmerfelle.
eine Alt von Preis unter uns; denn wenn
Jemand für seine Waare eine halbe Ziege
foderte, so wußte der Andre schon, wieviel
von der seinigen gleichfalls eine halbe Ziege
werth war, und wie viel er davon statt bey
Bezahlung geben sollte.
"Indessen brauchte sehr ostJemand etwas,
das sein Nachbar hatte, aber er tonte dem
Nachbar nichts dagegen geben, was ihm
anstund: die Sache war vielleicht eine Vier-
telziege lverth, aber deswegen konte er'nicht
eine Ziege schlachten und dem Nachbar ein
Viertel davem geben: anfangs trauten wir
einander in selchen Fallen und gaben, die
verlangte Sache auf Kredit gegen das Ver-
sprechen, daß sie zu gewisser Zeit wieder cr-
fezt werden sollte. Theils war es mühsam,
Olle seine Schuldner zu merken, thnis hiel-
ten sie nicht allemal ihr Versprechen. Wir
geriechen also auf den Einfall, eine Art von
häufig auf der Insel gefunden wird, in den
Umlauf zu bringen. Ich will den Fall
sehen, daß ich der erste gewesen wäre, der
dieses gethan hätte, und daß ich von mel-.
nem Nachbar sechs Brodfrüchte verlangte:
ich gab ihm dafür sechs solche Sttinchcn:
dieser gab sie bey einer ähnlichen .Gelegen-
heit einem Zweiten, der Zweite einem Drit-
ten und so weiter, bis sie Jemand zu mir
brachte und so viel dafür federte als sechs
Brodfruchte am Werthe betrugen: es waren
MM Grunde Schuldverschreibungen, Obli-
gationen, die herumliefen und alsdann einge-
löst wurden, wenn sie an denjenigen zurück-
kamen, der sie zuerst ausgab. Nachdem
einige dieses Mittel versucht und gut besuc-
hen hatten, thaten es mehrere nach , und
^) Die AbyMier brauchen auf eine öhtt-
«che Art ihr Steinsalz.
sllmälich wurden dadurch diese Sterne unscr
wirkliches Geld, das alle Waaren vorftelk
te, wofür man alles haben konte. Im
Anfange, da ihrer noch wenig unter uns
umliefen, bekam man für Emen Stein viel:
aber da sich ihre Zahl häufte, fiel auch
ihr Werth: es gieng uns damit, wie Eu-
ropa mit dem Geldes und gegenwärtig ist
es dahin gekommen, daß zwölf solc^ Stek,
ne eine Viertelziege ausmachen.
«Diese Erfindung erleichterte zwar un-
fern Handel ungemein, allein Bequem-
lichkeit, die sie uns verschaft, kostet uns den
ganzen Rest von Einigkeit, die noch unter
uns herrschte. Da diese fatalen Steine
eine neue Art von Waare für uns wurden,
Segen welche man alle andre eintauschen kon-
te, so Mr es so gut als wenn man alle
dürfnisse und Bequemlichkeiten selbst besäße,
so ha» man eine große Menge solcher Stei-
ne besaß; und Jedermann schickte seine Skla-
ven aus, diese kostbaren Naturprodukte aus-
zugraben: wer die meisten Sklaven und die
meiste Habsticht hatte, kam am besten da-
bey zurechte. - Man drängte, schlug, ver-
trieb sich von den Oettern, wo man sie zu
findm glaubte oder wirklich fand: der Mäch-
tige maßte sie sich an, behauptete sie als sein
eroberttS Eigenthum und trieb den SchwK,
chern mit Gewalt davon, der feine Besiz-
uehmuna nicht erkennen oder die Ausbeute
Mft ihm theilen wollte. Diese Besizneh-
münzen gebaren nicht nur unter den Mtz-
gliedern Einer Gesellschaft Krieg, Haß, Neid
und Ungleichheit, sondern sie brachten auch
eine Gefellschaft wider die andre auf. Jede
wollte den Fleck, wo sich viel solche Steine
sayden, zu ihrem Gebiete rechnen, unb dz
wir bisher in aller Einfalt der Natur ohne
sestgefezte Gränzm mben einander gelebt
bedacht, sich einen großen Raum auf unsrer
Insel anzumaßen und seine Gränzen weit
hinauszustecken. Eroberungssucht und Krieg
waren die unvermeidlichen Folgen, und
die stärkste kühnste entschlossenste Gesell-
schaft behielt die Oberhand; und um sie zu
behalten , mußte jede Gesellschaft flchzcheWÜ-
hen, sich zu verstärken. Man zog^Hchep
auf alle Weise Wilde von den benachbarten
Inseln herüber, um mehr Ramn auf der
Uttsiigen einnehmen zu können; und der
Krieg, der uns allen anfangs den Tod
drohte, machte sie volkreich, bewohnt, ein.
gebaut.
»Also," schloß der Spanier feine Azqh,
lung, «ist während deiner Abwesenheit deK
ne Insel der Wohlwrt von sechs verschiede-
ne Gesellschaften geivorden; also ist aus de»
Erfindungen, die Roth, Zufall und Nachi,
eingaben, allmalich Ackerbau, Kunstgeschäft
tigkeit und Handel erwachsen; so haben die
Leidenschaften unsre Bedürfnisse und Be-
quemlichkeiten vermehrt, und so haben uw
sre vermehrten Bedürfnisse und Bequem-
lichkeiten unsre Leidenschaften vermehrt; so
ist aus SrätK und Schwäche, aus FleiS
und Fau!heit, aus Habsucht und Genüg-
samkeit eine Ungleichheit des Eigenthums,
der Macht, des Vermögens und der Nei«
Zungen entstanden; so haben alle diese Um<
stände zusammen verschiedene Arten von
Regierung, Gesetze und den Anfang der
richterlichen Gewalt hervorgebracht; so ha<
ben wir endlich das Geld kennen gelernt,
das zwar nur aus glänzenden Steinen be<
sieht, aber uns eben so viel gute und schlim-
me Dienste gethan hat als den Eurspäern
ihr Gold und Sill er.«
Robinson war über den Fortgang ganz
erstaunt, den seine Kolonie in so kurzer Zeit
gemacht hatte: die Erzählung des Spaniers
veranlaßte so viele und mannichfaltige Pro-
jekte in seinem Kopfe, daß er den übrigen
Theil der Nacht nicht schlafen konte. Bald
wollte er die verschiedenen Gesellschaften, die
auf der Insel waren und in keinem sonder-
lich guten Vernehmen stunden/ in Eine zu-
sammen vereinigen und durch Geseze, Re-
gierung und Einrichtungen unter einander
verknüpfen: bald schien es ihm für den An-
bau der Insel und die Wohlfahrt ihrer Be-
wohner besser, wenn er eine jede bey ihrer
Einrichtung ließe und sie bloS nöthigte, ihn
für ihr gemeinschaftliches Oberhaupt und
hen Herrn der Znsel zy erkennen. Er
wählte das lezte und Geilte des Morgens
darguf dem Spanier, d,r Hm die vorherge^
Kende Geschichte der KvlontzmshKe, seinen
Plan mit, der ihn darum gut hieß, weil
er durch die Ausführung die vier Aristokra-
ten zu demüthigen hoste, die sich bisher sd
viele Vorzüge "angemaßt und mir so großer
Strenge geherrscht hatten. Er suchte also
erst die Gesinnungen der übrigen Spanier
zu erforschen, die unter dem Drucke jener
Beherrscher litten, , und brachte sie ohne
sonderliche Mühe dahin, daß sie aufRobln-
son's Seite traten. So bald man ihres
Beistandes gewiß war, ließ Her Spanier
die ganze Gesellschaft zusammenberuftn, und
Robinson trug ihnen die Gründe vor, war-
um er das nächste Recht auf die Herrschaft
dsr Insel zu haben glaubte: er versprach
ihnen, daß er die Macht, die man ihm
^gesteh« würde, zu nichts anwenden woll-
te, als um in den wenigen Jahren, die er
noch leben könre, den Wohlstand und die
Dauer der GeMschch durch Hute Eimich,
tungen zu befestigen. Der größte Theil,
der schon heMich gestimmt und durch Ge«
schinke gewonnen war, erklärte sich sogleich
MMthig für ihn und rief Hn zum Regen-
ten aus. Die Neichen, die bisher die Herr-
schaft gehabt hatten, weigerten sich zwar
anfangs, ihre Macht verringern zu lassen,
allein sie waren so überrascht und zugleich so
übermannt, daß sie nicht lange aus ihrer
Weigerung beharrten: sie behieltet? sich bloö
die Rechte vor, die sie sich bisher auf man,
cherley Weise rechtmäßig und Unrechtmäßig
erworben hatten. Um die Sache in Güte
abzuthun, willigte der neue Regent in alle
ohne Unterschied, ob er gleich im Grunde
mit den wenigsten zufrieden war. Er fe-
derte zur Erkenntlichkeit für die vielen Din-
ge, womit er die Kolonie versorgt habe, und
für die Dienste, die er ihr zu leisten gedenke,
weiter nichts als Ruhe und Liebe für das
anzuordnen^ was nicht allsemc^^iMl
Wtt tzem^Reichstetl als AermM,g?WG
wäre^^ßZu stittM Unterhakte bM?gs.D
sich ein Stück Md aus, das ein Jo^m
der Gesellschaft nach der Reihe ih>^ d^rch
seine Sklaven bestellen und besäm,jlqjW jest-
te, und außerdem ein freywillißcKljahrlicheS
Gehalt von allen Lebensmitteln, womit cm
Verkehr getrieben würde. Auch dies ge?
stunden dk Meisten zu; und der alte Mayn
nahm mit kindischer Freude vockjedem seiner
neuen Unterthanen die Hand zuk«Versiche-
rung ihrer Ergebenheit, umarmt^ ^Lußw uuö
bat sie, ihm niemals den Namen Regent
zu geben, wozu man- ihn vorher ausM«<
fen hatte, sondern ihnMm Vatev zu ^ev^
nen. Die Begierde nach einer Art vpy
Herrschaft, so ekigeschrönkt und unbedeu-
tend sie auch war, mußte seine Liebe zur Be,
2« Th. G
sich yyttiahm, den Rest seines. Lebens in
^ßänden hinzubringen, die höchstclend
Hörcy^ ^un MM sie mit der Art, verglich,
wje er in England leben tonte: allein die
Hofnung, die Einigkeit und das gute Ver-
nehmfU.Zuf seiner Insel wiederherzustellen
und so viele nüzliche Einrichtungen zu ver-
anlassen, überwog bcy ihm alle Gründe, die
ihn davon abschrecken sollten. Er nahm
seine alte Burg wieder in Besitze brachte
seinen Hofstaat. in Ordnung und machte
den Spanier, der ihm zur Regentschaft vcn
helfen Hatte, zu seinem Freunde und Ver«
Die Anstalt, womit er seim Regierung
eröftttte, bettafdie mit gebwchttnHandwerks-
leme, denen er einen besondcm Platz anwies,
wo'sie sich Hauser bamn «ndihreWcrkstatte
errichten sollten. Darauf nahm er in Ge-

d^D<el vor, um sich den öS: igen ^wch-
z ^m zki zeigen und ihre Gesinnungen gegen
ihn zu erfahren. Mit Erstanndn erblickte
er fast bey jedem Schritte Veränderungen
unBWeweise des menschlichen Fleißes, Frucht
f.lder, wo sonst niedriges Graß und Der«
um wuchsen; Fruchtbaüme , wo sonst ün^
fruchtbares Gesträuch stand; lange Reihen
von Hütten, die schon viel künstlicher und
regelmäßiger waren, als der erste Palast,
den er auf der Insel gebauS hatte. Vochßg^
llchbechüttderte er die'AröeK an M!H8n^
sttmeZnHer Reichen, die vdtt ihröN'Gtta^
vett die süßem Wände hatten flechten küssen,
wie die Faune bey uns geflochten werden:
die Dacher waren von der nämlichen Arbeit
und so dicht, daß sie keinen Regen durch,
ließen: bie innern Wände waren gleichfalls
geflochten, aber mit dünnem Ruthen, die
G 2
auf verschieß Atten gefärbt und'so MH
gen warm, baß sie bunte Vierecke Wdcam
dre Figmm bildete. Einer von denKmK
znachew war der Erfinder dichr Bauart unb
dieser Verzierungen, die lange Zeit auf der
Insel die Stelle der Tapeten vertraten.
Wen so schr bewunderte er die hölzernen
Pfluge und andre landliche Werkzeuge , die
schon einen ganz Unerwarteten Grad von
Wslkommenheit erreicht hatten: alle Ge-
Mrryzoaren nicht bßss fester rmd sauberer,
MhM>Mch M'MHer in Ansehung bev
MM Wd WK?. d:-Her Mangels «ekm
tzvßM un^ MMäenen Manufakturen fiel
M .tnMen in die Augen: man verfertigte
zwar eine Art von Tuch zu Kleidern, wenn
man^es so nennen darf, aus getrocknetem
Schilf, das schr fein geschnitten, geflochten
und mit einem klebrichten Leim oder Harzh
den man in einer Höle fand, übergössen
wurde , wodurch es ungemeine Festigkeit be-
kam: aber wegen der Mühe und Zeit, die
cs erforderte, waren dich schllfnen Kleider
außcrcrdentlich theuer und also nur die Sa-
che der '.Neichen;' Die Acrmern lleideün
sich in Ziegenfelle und trugen Regenkleider
aus Ruthen geflochten,^ wie die vorhin be-
schriebenen Wände; sie waren spitz wie ein
Zuckerhut, bedeckten del, ganzen'Mcnschm
U'.ld hatten bloö an der Seite ein paar Ocftnlw
gen für die Augen: wenn ein Mensch unter
einem selchen Negetckolche dahmgieng, schien
cs ein wandelnder Thurfti zu sryn. Man
war zwar wegen der vielfältigen Unbequem-
lichkeiten', die dich KleidutiFsart verursachte,
schon lange darauf beucht DeweM, dte Zid,
Acnhaare zu verarbeiten,^^Bem man fönte
nicht weiter darinne kommen, als daß man
sie um ein langes Stück Bast flocht und
jedes solches Geflechte an das andre mit HA
welchen man Mefund womit man sich des
Nachts bedeckte. Die Zubereitung der Thier-
Haan und Vorzüglich der Wolle, daß sie ge-
webt werden kan; die ZÄereitung des lei-
nenen Garns und seine Verarbeitung 'auf
dem Webnstuhle; die Zubereittmg der Thier-
Mtt^/ bie sie für FSülniß bewahtt und ih-
nm die Dauerhaftigkeit des Leders siebt:
Hieft brey Erfindungen, die in der Geschich-
te der menschliche Bequemlichkeit die drey
Vorzüglichsten EpsM machen, tonten un-
MögK'ch von zwanzig Menfchm auf einer
Sttecke Erdreich erfunden werden , die viel-
leicht sechs odU sichen Meiiew betrug. M
Kn NlWi aussindig zu machen, den die
dreyNatuneiche unmitfelbar darbietni,war
«icht sonderlich schnür, und es gehörte nichts
dazu,als daß dieMenftheil in vielenTheiten der
Mde m klemm Hausen zerstreut lebttn j daß
die Natur an jedem Orte irgend Ein Pro-
dnkt oder etliche iu vorzüglicher Menge her-
vorbrachte und die übrigen versagte, und
daß also die verschiedenen Menschenhaufen
durch die Verschiedenheit des Klima in ver-
schiedene Noch versezt und durch verschiedene
Arten des Zufalles belehrt wurden, wie sie
die reichlich vorhandnen Materialien benu-
tzen sollten: aber die Verarbeitung derselben
war nur ein Werk vieler Jahrhunderte, war
nur dann möglich, als die Menschen in
großen Haufen beysammen wohnten; als-
der eine Theil derselben in großen Ueberflusi
und der andr^H großen Mangel-geriechz
als diese Ungleichheit Gewinnsucht, Neid,
Ehrbegierde und taufend andre Leidenschaf-
ten anfachte, und der Handel alle mensch-
liche Begierden auf Einen Punkt richte-
te ^ auf das Geld. Eine getrocknete
Thierhaut, statt de< HleidnnZ , ymzuhän«
gm; einige solche Felle mit Bast oder Fisch-
darmen zusamiMMnden, mit Fischgräten
zusammenzustAen^tM
schale oder deii-g^ai^rten Hirnschadek'ei-
nes Thiers zum'Trinkgeschirr'zu'^VebiM:-
chen; aus Schilf, Bast oder Haaren hat-
ten zu flechten; aus einer tlcöriästtn Erde
einen Topf Zu formen und ihn an der Esn-
ne zu tro^'nen und im Feuer zu harten;
Zinn odcr ^ley zu schmclzcn und es in man,
cherley Formcn^e.rt ire.den zu 'lasscn: alle
diese und viclc andre Crsiudungcn diescrArt
naren bald gemacht, sobald Zufall und Be-
dürfnis auf die Entdeckung ^er Materialien
gesührk hatte: aber weÄ) ^ein. unendlicher
Weg ist es von dem Leinsaamcn bis zu dem
Hemde, dem. Tischtuchs, dem Schreibepa-
piere, den brusseKr.Spitzenvon derSchaas-
wolle, den^H^n M Hastlzs, de^,^z-
meels, beS,BD^M,zuM.Tychi leide, zum
von der Haut, die dem Ochsen oder Kalbe
Mestreift wird, bis zu-den' 'Solen untev
mMn Füßen odek dem'HandMW! Es
Heng also dieser Mwie völligwie' es al-
len kleinen Menschengesellschaften lange
Zl'epg: sie benuzte blos die Mat/rZalKn ans
hW Reiche der Pflanzen und Thiere , die
D gebrauchen ließen, ohne daß sie dütch
Verarbeitung eine neue Gestalt bekommet
durften. Robinson sah indessen nüt Pe^s
gnügen, daß sie so weit gckommbn^^
eine abgesonderte Gesellschaft AÄlNen^an,
die ihr Möglichstes gethW'af^ Zsmn sie
die naturlichen PrödlM 'Ms MfenchaltK
entdeck und gebraucht,^so sehr Ie^ro^ be-
nuzt werden können: ihre Verarbeitmig
durch Maschinen muß sie von größer« Ge-
sellschaften lernen, die länger existirt ha-
be».



G 5
Robinson, als er sich dies ein wenig ge-
nauer überlegte, zog den Schluß daraus,
daß er dex, Kolonie durch die mitgebrschW
Kleider,^, eisernen Instrumente und aMse
Dinge zwar mehr Bequemlichkeit für
verschaft, aber zu ihrer Dauerhaftigkeit
nichts bMgeftagen habe; ^denn,« sagM^er
sich, «so bald die mitgebrachten Dinge M«
braucht sind, ist sie wieder auf dem alten
Flecke und kan ewig nicht weiter rücken,
wenn sie^nicht durch den Handel aus einem
entMnin Himmelsstriche von einer größern
nndM^ die hier feh-
lenden Natur und hß^KuM
emMngt, ob'er'ÄWter hicher zieht, die
zene zu erzeugen und diese zu verftrtigm
wissen. Aber wie soll sie von irgend einem
solchen Volke rohe Materien bekommen, die
ihr fehlen, da sie nichts dagegen zu geben
hat, weder andre Waare noch Geld, dB


ne sind eine'Münze, der man nirgends zke«
ftlbe Bedeutung beygelegt hat, die si^ untA
uns hat: unter allen Nationen ist nm^ok
und SiM das einzige, wofür man a^e
Waaren eintauschen tan. Es ist also kein
andrer Weg übrig, als daß wir Wälder alis«
rotten und so viel fremde Pflanzen/ De-
wächst und Bsume hicher verpflanzen und
hier anbauen als unser Klima vertrögt; daß
wir so viel fremde Arten Vieh Hieher brin-
gen und sich hier fortpflanzen lassen als wir
nähren können, besonders solche, bis dem
Menschen arbeiten Helsen, wie Pferde
Ochsen; daß wir besonders Leinweber, Tuch,
wacher und Lederarbeiter hieher zn bringen
suchen, und dann ein Produkt aussünW
wachen, das wir allein besitzen, oder das
größre Völker sehr stark brauchen, danfi
kmeArbtit erdenken, die man nirgends ß>
G 6
gut macht wie bey uns, die doch.irgendwo
schr^wzlich ist odcr sehr gesägt^-Md. für
ch^g splche Materie oder, eine .soMH'belt
WS'.Mine Kolonie ihre fchlen^Kedürf-
mss? und das größte Bedürfnis Wtzr allen,
Hold und Silber , eintauschen,"
L)Mr Plan nahm ikm so sehr ein, daß
er sei.MM Reistbegleiter schon die Negierung
überlassen und ehestens mit seiner Schaluppe
nach Engelland reisen wollte^ um Leinsamen,
Hanfsamen, Pferde, Ochsen, LemwebG
Tml)macher und Gerber herüberzuholm.
Wer Spanier rieth ihm, die Ausführung
Ames Vorsatzes wenigstens noch einige Zeit
K«-MMben: der kindische Zllte, der sich
Hpn,jjedem Einfalle und jedem Nathe herunv
Mjhen ^ließ, änderte sogleich seinen EntMug
hWdrr und eröftiete feinen ReisegMmm
M?e andre Bedenklichkeit: er war mir sich
Mst uneinig, ob er die drey Englands mit
Gewehr versorgen, oder ob er die.Spanier
allein in dem BeG hkes^ ^asscn^lajzen
sollte.. Man kcm leicht vcrmüthen, dA^b?r
Spanier alle mögliche Gründe aufbpt^,
zu dem lezten zu bereden, und Robinson sä-
he selbst ein, daß e6 ein llcinereS Nebel wä-
re, wenn vielleicht die Spanier einmal ihr
Gewehr misbrauchcn sollten, sich die ganze
Insel zu unterwerfen, als wenn e^.bMen
TheilenH^ npd Gelegenheit gab^'MW
bekriegen Md vielleicht gar zu vertilgen^
Beeden, beiden despotischen Engländern
yahm er mit Betrübniß wahr, was für
Maurige.Wirkungen es hervorbringt, Mny
chas OberhmM emer Gesellschaft« sie blos
Mck>Willkühr und Einfallen behandelt, hart
und grausam mit ihren Mitgliedern umgeht
und die Früchte ihrer Arbeit allein genieA.
Die Wilden, die unter ihnen stunden, was
NN MMM, ZsiedW^chlqgen^ M.Md selbst
gegen Schläge nicht sonderlich empfindlich:
sie tonten wMF^ön den Dingen mackM,
die bch den Cpam'crn verftrtigt wurden'
tßre Wchnm^en waren die schlechtesten a«f
der ganzsn Insel, obgleich ihre Oberherrm
in den ihrigen alle Bequemlichkeiten mch
Verschönerungen hatten, die man auf der
Insel bekommen konte: man merkte deut-
lich, tznß die Herren das ganze Jahr durch
Hep. ihren tlnterchanen 5« Gaste warm.
Desto blühender und ftölichn^war der
Anblick der kleinen handelnden Republik, die
der dritte Engländer errichtet hatte. M,
fchäftigkeit, müntte Gesichter und eine
wl^ frölichem Muchwillen kam «Äenthulbm
entgegen: die Gleichheit, in weicher die
Mitglieder lebten, hatte auch ihre Wohnun.
An einander so ähnlich gemacht, daß ma»
in Kmer leicht mchr Beqmmlichkeit nnb
i^chck ftnd stis m.de? andttn; KiM
saßen die Weiber und fischten KstM, Me,
gmmäntel, Tapeten ans Weidenntthen,
Witten aus Ziegenhaaren und Bast oder
ans^Schklf: am Strande bauten die Män-
ner KanotS: Andre luden Getreide, Wur,
zeln, Weintrauben und Manufakturwaren
in ihre Kahn^ um sie in die benachbarten
Inseln zu verMren. Dies «tmwartett
Bild der Thätigkeit Hat einen so starken
Mchruck auf den alten Robmson, daß ersich
Hör Freuden nicht halten kontt: er flog dem
Engländer, der der Urheber davon war,
Ml den Hals und machte Hm und semer
Gesellschaft alle ersinnliche Lobsprüche: ^r
Versprach, ihnen von allen mitgebrachten Sa,
chen etwas zuzusenden, damit sie ihren Zw
pand verbessern und Veranlassungen zn
neuer Thätigkeit empfiengen. Er schickte
ihnen noch denMn Tag europäische
luAt gewohnt waren: sie brauchten fast kein
einziges von seinen Geschenken selbA, sons
dem verhandelten alles, wenn es nicht
glänzte oder eine schr bunte helle Farbe Hais
te: die eisernen Nagel wurden besonders di^
Licblingsneigung der Damen, die sie an ei«
ner Schnure von Ziegenhaaren und Bast
mit vieler Selbstgefälligkeit an dem braij,
«en Halse trugen.
In weniger Erstaunen, aber größeres
Vergnügen wurde Robinson versezt, als er
bey den Heiden Engländern anlangte, die jy
dem ersten Familienzustande der Mensche«
lebten. Sie waren die ältesten auf der gaw
zen Insel und hatten eine sanfte gutherzige
.Gesichtsbildung ^ die nebst den Runzeln und
Hem sangen Silberbarte Gewogenheit und
MOM Mkich einflöße Eim lanSs
ihren Schultern herab? ihr Huupt bedeckte
eine Mütz^ Don Ziezenfellrn. Robinson
fand den bimn unter ihnen, den er zuerst
Wlchte, lmit seiner Familie bey Tische: er
saß in der Mitte seiner Hütte auf einem
Klotze, sein Essen auf dem Schooße: auf
der einen Seite lagen seine Sklaven auf
dem Fußboden um eine große unfKMiche
Schüssel herum, aus wMn-.ffö lnit den
Händen ihre schlechte KeKHerauSholtsn und
begierig verzehrten: auföder andern Seite
hielten die Ziegen ihre Mahlzeit und sahen
sich käuend mit neugieriger Merwmsderung
nach dem fremden Gaste um, alsRobinsyn
hereintrat. Der Alte war asßerordentlich
ersteut, einen Europaer und noch dazn ei-
nen Landsmann zn erblicken; allein da er
horte, wer es war, geriekh er in einige Ver-
Wchck^MMW M der.llrMen fthäm-
te, die ihn auf die Insel brachten *): er ent-
schuldigte sich damit, daß er damals von
seinen Kameraden hingerissen worden sep,
sich den Befehlen ihres Kapitäns zu wider-
setzen, und daß er es seit der Zeit genug
bereut und während seines Aufenthaltes in
dieser Einsamkeit ganz andre Gesinnungen
angenommen habe. Robinson bezeugte ihm
ftin Vergnügen über die glückliche Verän-
derung seiner Denknngsart und machte ihm
viele Lobsprüche über die Treue, die er den
Spaniern m den Wiegen wider die Wilden
bewiesen hatte: er bot ihm zugleich Geschen-
kt von den mitgebrachten europäischen Ml,
ren «n und bat ihn, sich darunter auszule«
ftn. "Ich bedarf nichts,?> antwortete Je-
*) Er war einer von den Aufrühren! auf
dem englischen Schiffe, mit welchem Ro-
binson nach Europa sicug«.Md mußte
alsy M Strafe nuf der Insel ttMn.
ner; «ich bin an meine itzlge Lebensart, an
nieine Kleidung, Wohnung und Speise ft>
gewöhnt, daß ich nichts ank>er6 noch besse-
res begehre. Ich werde nur noch kurze Zeit
leben; denn meine zunehmende Schwache
erinnert mich jeden Tag an den Tod: war-
um sollt' ich also in der kurzen Zeit erst noch
bequMM leben, da ich es bey dem bishm-
M ManMl an Bequemlichkeiten allnMch
MsMMZUftKdinhÄt Habs bringen köttnm?
Zch kimchne Schmerzaus der Welt gehen,
weil ich nichts darinne zurück lasse, keinBer-
gnsOttP Kimn Reichthum, keine BeßueM«
tichkeid: biÄe>ich mir ein, und gleich-
Wop sühK? ich das Gegeniheil^ ib^n ich
vor «M^r Thür im Sonnenschein sitze üch
bedenke, baß ich vielleicht bald, nicht mehr
da im Sonnenschein sitzen werde; daß meine
Ziegen nicht mehr um mich herumhüpsen
und Futter pMmeimn Händen empfangen
werden; daß ich mit meinen Knechten, die
mir wie einem Vater gehorchen, nicht mehr
hier sitzen und essen soll: wenn ich mir vor-
stelle, daß nun bald alles ans scyn, daß ich
gar nichts mehr sehen, noch hören noch thnn
soll — ach! dann wird mirs wohl mannich-
mal so bänglich ums Herze! Du bist auch
aft: du kansi wissen, was es heif,d, bKs Le-
ben veriüssu'., ;vesn dujcmalö barawg-Wcht
hast ^ aber mmuils hätte ich mirMüMtt
lassen, daß es auch schwer se^n köms,
elendes Leben zu verlassen: Ich hsbe nichts
als etliche Sklaven, die nicht eimM'meine
Sprache reden, etliche Ziegen, eine aA,
liche Ko^st tti^d eine armliche Hütie^ünd
hoch ist mir alles dies so M^/' ^ angeF
nehm geworden, seitdem ich micherinncrt ha?
be, daß ichs verlassen soll ?--"so Werth, so
angenehm, daß ich in dieser Armseligkeit
lieber noch zehn Zahre smlcbm als mrrgcu
wache mir das Leben nicht angeüchmeh
damit es nm- nicht noch schwerer wird, eB
zu verlassener
Er weinte, daß die Thranen in seinen
graum Bart herabtröpftlecn; und Robin-
son fand dieThMen eines alten Seemanns
äußerst rührM, der es sonst für Schande
gehalten hätte, eine zu verglchsn, und den
Mter und Annäherung des Todes so sehr
zum fühlenden Menschen gemacht hatte.
Er tröstete ihn, und die beiden Alten konken
sich vor Vergnügen nicht wieder von einan-
der trennen: jeder erzahlte dem Andern die
Schicksale seines Lebens, ihre Wanderun-
gen und übersicmdnen Beschwerlichkeiten:
Zeder hatte vielleicht geflucht, als er sie aus-
stehen mußte, und izt seufzte jeder, daß er
bald keine mehr ausstehen sollte. «Es ist
vorbey: ich werde nicht wieder dahinfcchren:
iGDesde keinen verschimmelten Zwieback
wi^er essen: lieber Gott! das ist nun alles,
ausein solches bedauerndes Sprüchelchm
war allemal der Schluß jeder Erzählung;
Sie (rennten sich mit Mühe vvM einander,
und nur unter Hem VersprecheN) daß sie eine
so angenehme Unterhaltung sM oftwieder-
holen woötm.
Ganz cntgsgenzesezte Gesinnungm fatld
Robinson bey dem andern Alten, der in
dem nämlichen Zustande lebte: er hatte noch
vieles von der Nnempfindlichkeit eines Sees
mannes an sich, war noch frischer aber auch
nnzufmedner als der Vorige, 'und war sn
keine seiner Habseligkeiten so gefesselt, daß er
sie nicht herzlich zu verlassen wünschte. Ros
binson fragte ihn, ob er seines gegenwärti-
gen Znsicmdes überdrüßig wäre. «Von
HerzetW antwortete er. «Das Leben ist
nicht ejn Stück altes Ankcrtau welch: ich
plagen müssen, wie ein Hund z und nmz WM
gar noch hier in so einem el«:den Lande
sterben. Meme andern Kameraden verdkk
um sich etwas auf der See, setzen sich in
England, wenn sie das nasse Element über-
örüßig sind, und leben und sterben ver,
gnügt und ruhig Key den Zhrigenz unk ich
muß hier hrmgern, jämmerlich schlaf«?, Mlw
merlichwpK^ep, jämmerlich essen, wieimhL,
haftig W England kein Hund frißt. Ich
wollte^daß morgen der Tod käme und mich
vor den Kopf schlüge: ich wollte nicht sauer
dazu sehen. Wozu nuzt es, daß mau Key
so einem Leben ein Paar Wochen langer
auf der Welt ist?«
Robinson war mit diesen Gesinnungen
nicht sonderlich zufrieden und suchte sie ihm
durch mancherley Gründe zu benehmen: al-
lem alle schlugen nicht halb so gut an als
MMlnschemWtM WreMitewÄn > die ihm
WSMn zuschicken Versprach: diese mach-
Mijjhm das Leben auf einmal wieder so er-
träglich, daß er den Ton ganz umstimmte
und nicht mehr ungehalten seyn wollte, wenn
der Tod seine Ankunft noch einige Zeit ver-
zögerte.
! TM Zezten unter seinen Besinn legte
BM^sW bey FranMs Vater H^.Mr mi(
MmKchem Ansthn und vättMM Gewalt
seine kleine Monarchie regierte: sie bestund
nur aus fünf Menschen und einigen SM?
ven, und es kostete also Mm NegeM^nm
M Lrsße SelbMerlaugnMgI?moch AoßSi
MDe, ein wirklicher Vater seines Volks zu
styn: feine Unterthanen ernährten ihn wie
Hinder ihren Vater, der es mit Dank et>
kmnö, daß er von ihnen.erhatten wird, und
dff SMwegen chiM DankhMeit für ven
Kunden achtet, ihnen wit Rath und That
ne sanfte gute Gemüehsart hatte ihm Je^
dcrmanntz Liebe erworben, und Robinson
etblZM' Mit Vergnügen allenchalben W!^
kunaets davon: die Munterkeit, ThätigkeK
und Ordnung , die in seinem ganzen Bes
zirke herrschte, war ein sichrer Beweis, daß
die Einwohner ihren Herrn liebten und Nicht
durch Furcht, sondern Gute regiert wurs
den.
Robinson fand den Alten, wie einen Kös
mg aus den trojanischen Zeiten, vor der
Thür seiner Hütte, auf einem Steine sitzend,
und Franz war eben beschäftigt, ihm das
Abendessen aufzutragen. Der Alte, so Salb,
er Robinson erblickte, stund auf und gieng
ihm mit dem Ceremoniell entgegen, das
matt unter seiner Nation gegen die Priester
beobachtete, weil dies die höchste Ehrenbe^
zeugung war, die er kannte. Robinso«
2.TH. H
diente, alle Komplimente verbitten und
wollte als ein Freund empfangen seyn.
Um seinen Mrst. recht zu-eh««, holte der
Alte eine Ziege herbey, die er mir eigner
Hand in seiner Gegenwart schlachtete: mit
eigner Hand zog er ihr das Fell ab, zerlegte
sie mit Hülfe seines Sohns in vier Theile,
machte ein großes Feuer an, steckte ein gan-
zes Viertel an einen spitzigen Pfahl und
ließ es an der Flamme braten. Robinson
widersezte sich aus allen Kräften dieser Höf«
lichkeit, die ganz im Tone der Homerischen
und Qssianischen Helden war: allein Franz
bar ihn, seinen Vater nicht zu kränken
und eine Ehre zu verschmähen, die er ihm
mit Freuden und aus aufrichtiger Freund-
schaft erzeigte: er mußte also nachgeben und
den großen Braten verzehren helfen, so wi-
drig er ihm schmeckte, weil erficht gesalzen
unter alten Dingen der europäischen Koch-
kunst und der europaischen 'Sittttl: We-
nigsten an das Salz uttb au deckGebrauch
des Messers und der Gabel gewöhnen kön-
nen: ^6 schmeckte ihm daher itzo^nochÄnmal
so gut, da er Hanz der Natur folgen und
das Fleisch ohne andere Hülfsmittel ;m't den
Fingern zerreißen durfte. Um durch Lewe
Verletzung des Ceremoniels neuen Anstoß zu
geben, bequemte sich Robinson auch HM/
nahm den Braten in die Hand, wie erMM
Feuer kam, und riß sich em Wück Havon
ab; denn als Gaste, gehörte ihm der Vor-
griff: die übrigen Beiden folgten Hm Nach,
und um das Gastmahl desto seyerlicher und
angenehmer zu machen, rief der Alt? seine
Unterthanen zusammen, die alle große Ton.
künstler waren. Einer darunter hatte eine
Art von Trommel, die aus einem aMe-
H 2
spannten Felle bestund nnd mit einem Stücke
Helz gewaltig DU ihm gepeitscht wurde: Hje
b^eit^^l ,Instrumente ivaren SchihKr^^
tenschajen: chlLchsr hatte ihrer zwcy., M
er mit. der,, äußersten Stärke an einander
schlug. .. Aichs wilde Konzert wurde noch
durch Gesang und Tanz verschönert, miches
alles zusamtnen einet; so hinlmelschrWenden
Lärm verursachte, daß dem armen Gaste
seine europäischen Ohren zerstmngm woll<
ten- Sie lagerten sich in einiger Entfers
nung vop tVM Feuer, das M Vermehrung
der Feyerlichkeit beständig in hoher Flamme
erhaKm wurde,: i^evChor beLann mit ftiner.
Instrumentalmusik und schrie dazu a^s voK
lem Halse einige brüllende Töne: Franzens
Vater, als das Oberhaupt der Gesellschaft,
hatte die Ehre mit seinem Sohne zuerst um
das Feuer zu tanzen, und Beide sangen zum
Tanze, der aus den seltsamsten StellunM
und Schwenkungen bestund, und zu der
ftrrdamrnden Instrumentalmusik des Chors
ein langes Lied: bey jedem Ruhepunkte Hch
selben fiel dev Lhor mit seinen brülleudm
Tönen ein und verstärkte die Schläge auf
die Tremmel und die Schilökrotenschalen.
Der arme AKe, der sich dieChre MesGas
stes ft eifrig angelegen seyn ließ, Kriech dmch
dieHeftigkeit der Bewegung in einenSÄMÄ
und in n'm Ermattung, dE ihm beinahe den
Achem raubte: demrmMchtet stUe er seinen
Tanz und.Gesang standhaft bis zu Ende
fori, ob e^Zleich zuleztdic Töne nur herauf-
keuchte: Hs'eychrtig w^>' Sek ee vsr'Mt-
kraftung ftikem SohÄ'stf die'Mme rMd
ließ sich von ihm ansMön Sitz tragen
Darauf fieng der Chor seinen Tanz um das
Feuer an und sezre ihn so lange fort, bis sie
alle glelchsaSs schwizten und keuchten, M.
ches um so viel eher geschehen mußte, da sie
H S
,t'nr dreyfache Anstrengung hatten , weil sie
zu gleicher Zeit tanzten, sangen und die Be-
gleitung mit ihren Instrumenten dazu mach-
ten.
Robinson hatte nicht bM-das Unglück,
daß ihm diese barbarische Musik reißende
Kopfschmerzen machte, fondern fühlte auch
von dem ungesalznen halbgebratnen Fleische
stz gefährliche Wirkungen, daß er besorM,
ein Opfcr ftincr- Höflichkeit zu werdet?. Er
verbarg indessen die Ursache seiner Krank-
heit, so seh? er ßyntt, um den guten Alten
nicht zu betrüben, und lieg sich von Fran-
zi«, ob es gleich schon spät war, nach Hause
bringen, nzoereineschr unruhige Nacht und
einen nicht viel bessern Ta.,; zubrachte, ehe er
von derFurchtzu sterben wieder besrcyc wurde.
So bald seine Unpäßlichkeit vorüber war,
lenkte er seine Aufmerksamkeit ganz auf die
Sorge für seinen kleinen Staat: er gab dm
6)er Ordnung sie bauen Hilten; denn er
hatte sich vorgesezt, auf Ätten bequemen
Platz Häuser nach europäischer Art und m
einer regelmäßigen Ordnung bauen zu las-
sen, damit aus ihnen allmalich eine Stadt
erwüchse. Die Arbeiter sollten indessen auf
gemeinschaftliche Kosten unterhalten, und
die Hättftr unter die Spanier durch das
L006 vertheilt werden.
Man war anfangs mit dieser Polizeyaw
stalt nicht sonderlich zufrieden, nicht sowohl
aus gegründeten Ursachen als vielmehr aus
der allgemeinen Gewohnheit der Menschen,
wider öffentliche Anstalten zu murren: die
Meisten verstunden sich fthr schwer zu der
Abgabe an Getreide und andern Lebensmib
teln, die man zum Unterhalt der Zimmer-
lntte von ihnen föderier und am Ende, da
die Häuser stunden, etksnntw sie Alle, daß
4 4
wäre, und dassblcse Pfunden und wohl.-inge-
ricktecen WoHmmM ihre ^Bezuemlichkejc
sehr vermehre hätten: allein dicse guten Wir-
kungen erkbte der Urheber der Anstalten
nZcht, und er hatte bey seinem Lcbcn keinen
Wdcrn Lohn dafür, als daß man ihm vor-
warf, er fienge Verbesserungen an, wo kei-
ne nöthig waren.
Er entwarf ferner mit dem Spanier, sek-
mm Bertruuken, einen Plan, die ganze Ge-
sellfch^t in Klassen abzuheilen, damit sich
gleich übersehn ließe, wie viel ein Zeder bei-
tragen müßte, wenn eine AkMge zu machen
wäre, um etwas auf gemeinschaftliche Ko-
sten zu bestreiten, wie dies der Fall mit dem
Unterhalte der Zimmerleute !var. Die-
se Abtheiiung tonte .man leicht machen,
weil die allnMch entstandne Ungleichheit,
des AermöAns 'Uu6 det Zufall sie sthö^
gemacht hätte: dke sich in dem lezten Krie-
ge wir den Wilden hervockhatttt, genessen
Den seitdem eine Art von Vorzug, den sie
in der Folge mit den Landbauern thnllen:
am meisten kamen in 'Onsehnng des Ver-
mögens und also auch des Ansehns dieje-
nigen zurück, die sich nur Handhrkeiten
und den wenigen Künsten beschäftigten,. Hie
in den gegenwärtigen Umständen möglich
waren. Also fand Robinson die kleine, Ge-
sellschaft schon wirklich in drey KlaHn ab-
netheilt: da er aber'seim
de n Vermögen, zu geMm^HW
sten beyzmragen, machen wollte, so sezre er
in die erste Klasse solche, die hundert Zie-
gen *) reich tvaren: in die zweite kamen
H5
Man wird sich erinnern, daß bey unfern
JnMnern die Ziegen der Ma«sS«b des
Werthes sind; und hundert Ziegen reich
ftyn, Heißt 4lsy nicht, hundert Ziegen
diejenigen, die szch auf fünfzig schZzten; und
in die dntte AM, die weniger hatten oder
sich für die Arbeit ihter Hände ihreBedM
nisse eintauschten. Der Grund zu einer Art
von Adef war stDn durch die beiden Um-
stände gelegt, daß einige sich durch ihre
Tapferkeit im Kriege Verzug erworben,
und daß die vier Neichstm die Regierung
der Gesellschaft einige Zeit versehen hatten:
allein dies waren nur Keime des Adels,
und e6 gehört eine Reihe.von Jahren dazu,
wirMch 5efttzeli> sondern so vielewFrlk-
tey?,A vke5Ml«veV und so viel Aiesen
yabnl, W alles dieses zusammeugenom-
men , hundert Ziegen am Werths aus-
macht. Wenn wir itzo, da Gold und Sil-
ber dWr Maasstab geworden sind, von
einem Manne sagen, daß er icovo THa-
ler hat, so versteh« wir auch nicht zehn-
tausend baare Thaler darunter, sondern
so viele Grundstücke, Häuser und andre
/Singe, als sy viel Thalex werth sind.
che daraus e!n besondrer Stand aufwacksm
tan. Man wird in der Folge merken, wie
Robinsons Eintheilung zur Beschleunigung
dieses Wachsthums ein neuer Grund war.
Seine nächste Sorge betraf die gericht-
liche Einrichtung: ersähe, daß es äußerst
nöthig war, sie auf einen festen FuH zu
setzen, weil sich die Unterdrückungen taglich
hausten. Die Reichern thaten das meiste
Unrecht und waren immer Richter in ihrer
eignen Sache; denn einen armen Schieds-
richter konte Niemand wählen, weil ein solcher
keine Sklaven und also keine Macht hatte,
im Falle der Widersetzung seinen Ausspruch
geltend zu machen: dadurch kam es allmä-
lich dahin, daß man seine Beschwerden im-
mer bey einem reichen Manne anbrachte,
und daß endlich durch Gewohnheit die
Reichern die rechtmäßigen Richter wurden.
Robinson machte deswegen die Anordnung
H 6
daß dies Geschäfte nach der Reihe herum-
ge^n^ und daß von Monat zu M,oM zween
sndre Nichttr gewählt werden sollten, jedes-
mal einer aus den beiden reichen Mssen und
einer aus der armen. Die Regel bey ih-
ren Entscheidungen war ihr Gefühl von na-
türlicher Billigkeit und die wenigen Ge-
wohnheiten, die sich nack und nach durch An-
maßung oder Vertrag eingeschlichen hatten.
Um ihr Nichteramt ohne Versaumniß ihrer
eignen Geschäfte zu pflegen, sezten sie sich
wöchentlich zwcymat einige Stunden anei-
«cn Ort unter freyem Himmel; und wer
Ich über etwas zu beklagen hatte, erschien
alsdann vor ihnen: Jedermann, wer woll-
te, kvnte die Klagen und die Sprüche der
Michter anhören, Einwendungen dawider
waclM und dadurch zur richtigem Entschch
fcheidung das seinige beitragen. Zum
Glücke hatten die Insulaner weder Papier,
Koch andre SchreibmatylMn^ sonst HZtts
ihnen gewiß Robinson auch-ein Gesezbüchel-
abgefaßt und den Grund zu MW^Ms
gerechttgkeiten gelegt, indem er die bisheri-
gen vermindern wollte. Wenn eins von den
Partheien sich nicht bey dem Ausspruche die-
ftr Nichter beruhigen wollte, so trug er sti-
ne Sache der Versammlung der ganzen Ge-
sellschaft vor, die deswegen wsc^ntlichEiw
mal an dem Vämlichen Orte zusammeMm;
«nd www die Meisten die Entscheidung der
Mchter falsch oder ungerecht befanden, so
MUßten dieft eine bestimmte Strafe an Ge<-
kreide erlegen, welches derjenige bekam , der
durch ihren ungerechten Ausspruch hatte
Schaden leiden sollen? eben so viel muffte
sr im entgegengesezten Falle den Richter«
bezahlen, über welche er sich ohne Grund
beschwert hatte. In dieser woMttlichen
Versammlung der ganzen Gesellschaft M
H 7
DittSe gehaltet! werden, die nicht blc6 eine
einzelne Person, sondern Alle zusammen
«Wengen, über Krieg und Frieden, über
Beiträge zu gemeinschaftlichen Unkosten: in
jedem Falle entschied die Mehrheit der S tim-
men. Eigentlich sollten für diesen Richter-
stuhl auch größre Verbrechen gezogen wer-
den, die die öffentlicheSicherheit bcumHigten,
wohin Mord und gewaltsames. Einbruch ge-
hörte: allein bisher war noch kems von
beiden vorgekommen; und Robinson hielt e6
auf den Rath seines Freundes für heiljam,
durch keine Gesetze wider Bcchrechen, die
noch nicht vorhanden waren, Lust zu den
Verbrechen zu machen- Er schränkte sich
also mit seiner Gesezgebung bloö auf solche,
Vergehungen ein, die häufig geschehen was
ren und noch geschehen kontcn, und überließ
e6 der Gesellschaft, alsdann erst Gesetze wi-
der neue Unordnungen zu machen, wenn
sie durch Zeit und UmstZr.de unter ihnen
eingeführt würden. Da man bisher noch
kein Bedürfniß gefühlt hatte, die Stelle
des Papiers, der Feder und der Tinte durch
eine andre Schreiberfindung zu ersitzen, so
mußte Man Mbittson'6 Gesezgcbung dem
Gedächtnisse anvertrauen; und da nicht alle
ein gleich gutesGOachtniß hatten, um so viele
Dinge pünktlich zu behalten, so entstund eine
neue Gelegenheit sich hervorzuchun: wer daS
beste Gedächtniß oder die längste Erfahrung
hatte und in jcdem Falle das Gesez wieder her-
zusagen wußte,wm de nach einigen solchenPro-
ben das Orakel der Richter und des Volks: er
vertrat die Stelle eines lebendigen Geftz-
buchö*). Dies gieng so lange an, als die
Leidenschaften der einzelnen Personen nicht
ju sehr vervielfältigt, noch zu heftig wa-
ren: allein da in der Folge die Gegenstande
5) Wie obnqesöhr die pruä' Komme« bey
Pen Franken.
W BRMden M vermehlten und so lM
Kleich unter Hie Mitglieder der Gesellschaft
venheiK waren, daß manche schlechrechingS
entweder hungern oder stehlen oder arbeiten
oder bevottheilen mußten, wenn sie lebm
wollten, so traute man diesen lebendigen
Gesezbüchern nicht mehr,, t^ils wegen des
Mistraueus, das der lmchftnde Eigennuz
erzeugte, theils weil diese Orakel dadWch
ihre Glaubwürdigkeit verscherzt hatten, KW
sie aus Gi fälligkeit gegen sich oder einen an-
dern die Gesetze zuweilen verfälschten Die
Gesetze mußten also mit der Religion vn-
bunden werden, damit sie dadurch eine Hei-
ligkeit bekamen: die Priester wurden ih-
re Verwahrer, denen ihre vermeinte nä-
here Verbindung mit einem höhern Wesen
allgemeines Zutrauen verschsfte. Auch diese
brachten sich um ihre Glaubwürdigkeit, und
Wan traute Niemandem als dem geschriebnen
Buchstaben: auch waren die Verbrechen
und die unterschiedlichen Strafen so man-
nichfaltlg geworden, daß sie sich schwer be-
halten ließen: doch alles dies geschah erst
spät nach Robinson 6 Tode, und izt war die
Gesellschaft so glücklich, daß sie ihren leben-
digen Geftzbüchern noch traute und ohne
Schaden trauen konte.
Nobmson hatte schon unterwegs., als er
den jungen Geistlichen von dem französischen
Schiffe zu seinem BeA'lter machte, den
Entschluß gefaßt, durch ihn einen Gottes,
dienst in seiner Insel einführen zu lassen: er
eröffnete ihm izt seinen Pinsich, und öer
junge Mann verstund sich ohm Weigerung
dazu. Er hielt an gewissen Tagen und zu
bestimmten Stunden nach den Gebrauchen
der römischen Kirche, wozu er gehörte, öf-
fentlichen, Gottesdienst, und zwar unter
freyem Himmel, so lange bis das Haus
unterdessen eilien Plütz in einem Gebüsche
dazu, wo er unter vier hohen Baumen, die
unfern Tannen ähnlich waren , einen Altar
von Steinen und Rasen aufrichten ließ: die
Dunkelheit des Orts, die Herabhangenden
dunkelgrünen Aeste der hohen Bäume, das
Einfame, Abgesonderte und Stille des Ge-
büsches, die rauhe wilde Natur, die-darmne
herrschte, gab der gottesdienstlichen Scene
eine Erhabenheit und Feyerlichkeit und machte
mrf die Gemüther einen Eindruck, den die
stärkste Beredsamkeit ohne Beyhülfe dieser
sinnlichen Umstände nicht zu macheu ver-
mocht hätte; und man kan behaupten, daß
die Spanier, die schon ziemlich verwildert
waren, blos dadurch Religion bekamen.
Im Grunde war freilich» diese Religio«
nichts als Furcht vor einem unsichtbat'en
höhnn Wesen; Min in ihrem verwilderten
Zustande mußten sie erst Gott fürchten lw
nen, ehe sie ihn lieben konren: deswegen
suchte der Geistliche allen Religionshand-
lungen etwas Für6)terliches, Geheimnißvoi-
Ks, Schreckliches zu geben und verband je,
de mit Umständen , die einen großen , er-
schütternden, stark sinnlichen Eindruck mach-
ten. Da6 AeuHerliche und vielleicht auch
das Innere der Religion änderte sich bey allen
Völkern mit der Denkungsart und dem Ge-
schmacke eines jeden Zeitalters; und wer die
Veränderungen des Gottesdienstes aufdiesev
Znftl in einer Reihe von Jahren übersiehe
findet diese Anmerkung durchaus bestätigt:
erst war er erhaben durch sein Sthnckbares,
Fürchterliches-, durch erschütternde sinnliche
Eindrücke, rauh, ohne Geschmack und
Pracht, aber einbringend; dann suchte man
ihm Erhabenheit durch Pracht, Glanz,
IZeichthun! der Farben und des Lic^s zn
lich, geschmackvoll, rührend, ergötzend.
Diese dreyfache Aendernng bemerkt man
nicht nur in den gottesdienstlichen Gebäu-
den, sondern auch in den Gebrauchen und
Cerimonien, und selbst in den Lehren, Mei-
nungen und Vorstellungen. AM, dies
hängt so genau zusammen, daß -.W Km
Wu^sr ist, wenn in den foigmd^n ZedeK
m^sre Jnlulamr bey jeder Veränderung <n
ihrer Verfassung, Denkunssqrt, in ihren
Sitten und allen äußerlichen UtyftöMstz,
such dm Geschmack in ihrem GottsöMM
und ResiqiousMemuttgett andfr^n^ ytz D
gleich ün Gnmde beständig, rMischMeM
blichen, wie sie es jtzo waren ^. nnd wie es
jhr erster Apostel war.
Das erste Haus, das man für den Götz
tesdienst baute, hatte vöM dM nämlichen
Charakter, wie der Ort, wo man ihn hielt,
welche das Licht einfiel , waren KM Hnb
es herrschte also eine schauerliche DunkeHM
darinne, welche die hohen Zipressenähnlichm
Baume moch vermehrten, wovon es umge-
ben war: alkZierrathen und Dilöer an den
ittnern Wändm hatten die Mine der Ro-
higkeit, des WitdW und Schreckenden, wel-
ches freilich zum Theil davon herrührte, weil
ihm Verfertiger schlechte Künstler waren.
Auf die wilden Sklaven machten alle diese
Umstände den meisten Eindruck: ihre sinw
lichen Seelen wurden dadurch erschüttert,
daß ihre Bekehrung nicht viel Mühe kostete:
sie hatten zwar keinen einzigen deutlichem
Religisnsbegriff im Kops als vorher, aber
sie giengen doch gern in die Kirche, ob sie
gleich wenig oder gar nichts verstundm, was
ihnen darinne gesagt wurde; und die Furcht
vor einem höhern Wesen nahm sie so gewsK
zwingen ksnte: ihre eigennützigen Herren
brauchten diesen Kunstgriff, um ihre Arbeit-
samkeit zu vermehren, und wenn sie den
einfalcigm Geschöpfen mit dem Zorne Got-
tes drohten, so zitterten sie Md arbeiteten
sich lietzr zu Tode, um nur diesem Zorne zu
entgehen.
Der Ort, wo der edsie Gottesdienst ge<
halten wurde, behielt auch nachher bestandig
eine Art von Heiligkeit, ob man ihn gleich
nicht mehr dazu brauchte. Man fällte kei-
nen Daum, der dort stund; man ließ kein
Vieh dort weiden und pflückte nicht einmal
eine Blume oder einen Grashalm, der dort
wuchs. Man las an gewissen Tagen des
Jahres Messe dort/ um ihm diese Heiligkeit
zu erhalten; und wenn der Geistliche mit
Ueberlegung und nicht aus bloßem Religions-
eifer dabey zu Werke gieng, so mußte er die/
verwilderte Gemüther,^ welchen. Hie
Sinnlichkeit ganz die Oberhand über M
Vernnnft hat, müssen bey jedem Schritte
durch irgend ei^en GegenstalZd erinnert wer-
den, daß es Religion giebt. In dieser
Rücksicht war es sehr wohlgethan, daß man
die heiligen Oerter allmalich vermehrte, hiev
und da eine Kapelle baute oder eine Mmpe
Bildsayle hiVsezts, die eine heilige Pechm
oder cimD Wdern religiösen Gegenstand
vorstellen, sollte. Freilich erreichte man diese
Absicht nur im Anfange: die Triebfeder der
Religionsfurcht wurde sehr bald schlaff: n?sn
ließ sich durch sie nicht mehr antreiben noch
einschränken, sondern gerieth auf den sinn-
reichen Einfall, Böses und Gutes ohne Un-
terschied blos nach den Eingebungen des Ver-
gnügens und des Nutzens zu thun, und das
gethane Böse durch die Religion wieder gut zu
machen: die gsttesdienftlichen Venichtungm
waren mK mHr Antriebe odcr <Lm-
MvNkmgdn, sondern wurden Vergü-
MWnMtel, die eine barbarische NM
gionsfurcht der Gottheit an^ot.
Da sich die Religion dieser Leute auf
Furcht gründen und blos durch das Schreck-
bare wirkte, so wurde die Einbildungskraft
mit fürchterlichen Religionsbildern angefüllr
und unfeinen so schreckendem Ton gestimmt,
daß sie jeden Winkel mit schwaM: Unge-
heuern Gestalten bevölkerte. Der Aber-
glaube, der daraus erwuchs, schuf allent-
halben Gegenstände der Furcht: er ließ Gei-
ster hennwvandeln und die Todten wieder
zurückkommen: am meisten zeigten sich
dieses Wirkungen an den bekehrten Wil-
den.
Noch eine Veränderung lag Robinson
sshr attr Herze, die ihm aber der Eigennutz
er wollte gern alle Sklaven in Freiheit setzen:
es sollte ihren gegenwärtigen Herren nichts
dadurch entzvgen werden, sondern er ver-
langte nur, daß man ihnen Feld zum Eigem
thlnn einräumen möchte, wo sie ihr eig-
nes Vrod bauen könten: übrigens sollten sie
ihren itzigen Herren unterthan bleiben und
zhnen taglich eine festgesezte Anzahl von
Stunden arbeiten. Jedermann war das
wider; und es entstund ein allgemeiner
Aufruhr, wenn Mobinson nicht beyzeiten
nachgab. Einige bequemten sich zwar in der
Folge dazu, aber nicht aus Menschlichkeit,
sondern aus Eigennutz: sie fanden es vor-
theilhafter für sich, wenn sich ihre Sklaven
ihr eignes Brod schasten und räumten ihnen
also ein Stück Feld Pachtweise ein: es
blieb den Herren eigenchümlich, und
die Sklaven hatten nichts als die Nutzung
2. Tb. I
davon, wofür sie jenen, statt des Pachtgel-
des, von jeder Aernte einen ausgemachten
Avcheil, ^richteten: bey manchen wMe
ei» sojchcr. Pacht M.ihre ganze LebenM
geschlossen. ImGrunde Araber dieskeiw
ExhichmiM für die Sklaven, sondern für
die> H^Mf^ Äe nunmehr nicht für den Un-
tzchglt ihm Arbeiter zu sorgen brauchten;
WK. diese bekamen einen desto größern Zu-
^K Vvn Arbeit, weil sie außer den Dien,
Ue^sie ihren Herren vorher leisteten
mch^tzy S^ch^ ^iwi mußten, auch für
sich.und<ilM Familie vM dem gepachteten
Acker chrey^zll^rM gewnmen Mm,
deu ^rjolM/W^i^ ^rren bekanW,
Dis PeWniMW aller fünf GchlWgf-
teu, in welche die Insel getheilt war, zu
einer, einzigen großen., wap auch eins von
hen robiusonfthen Projekten , das nicht aus-
geführt wurde, und dessen Ausführung
vielleicht schädlicher als nüzlich gewesen Ware
Er glaubte dadurch allen künftigen Krisen
vorzubeugen; aber er bedachte nichts daß'Key
der itzlgen Zertheilung der Einwohner diS
Insel besser angebaut würde, als wenn
sie auf Einen! kleinen Flecke .beysammen
saßen: er bedachte nicht, daß eizz^solche
Vereinigung zur Unterdrückung und zu einer
größern Ungleichheit des Vermögens den
Grund legte. Zum Glücke war er wegen
seiner friedlichen Gesinnungen und seines
Alters kein Eroberer: sonst hatte ihm die
Begierde, einen großen Staat zu errichten,
wohl den Gedanken eingeben können, daß
er alle Einwohner mit Gewalt gezwungen
hätte, auf Einen Haufen zusammen zu
ziehen.
So viele mid mattcherley Anstalten gien<
gen freilich nicht ohne Kränkung ab: man-
che wurden vereitelt, manche nicht so anöge-

I 2
führt, wie sie sollten, um den vorgesezten ?nd
zweck zu befördern, und fast bey allen erkann"
te man den Nutzen nicht eher als bis man
ihn empfand. So häufige Widersprüche,
so mannichfaltige Vereitelungen machten
dem armen Regenten seine Herrschaft ein
wenig schwer und sein Leben oft so bitter-
daß'er sich sehnlichst nach England zurück-
wünschte: bey jeder neuen Verdrießlichkeit
gab er Befehl, das Fahrzeug zusammenzu-
setzen, wozu er die Bestandtheile mitgebracht
hatte, *) um barinue an dm Ort zu reisen,
wo ihn sein Vetter treffen wollte, und kaum
war der erste Aerger verflogen, so schmerzte
es ihn schon wieder, eine Insel zu verlassen,
wo er noch so viel Gutes ausrichten tönte:
das Fahrzeug wurde nicht zujammengesezt,
Md n blieb da. Wenn sein Aerger zu hoch
ßieg, fiiU'tttt er M F^ der
ZH s. KS- E- Z6-
z'hm'dltrch seine freundschaftliche Gutherzigkeit
den Kummer benahm; und Franz trug gleich,
falls durch seine Lustigkeit nicht wenig dazu
bcy. Dieser muntre Bmsch mochte ohngefahr
die Empfindung haben wie ein Fisch, der einige
Zeit am trocknen Lande gelegen hat und
wieder in sein Element versezt wird: er
machte so viel seltsame Sprünge und hatte
so viele Einfalle, daß er den ganzen Tag
nicht zu plaudern aufhörte. Robinson war
von dieser harmlosen Gesellschaft ^so bezau«
bert-, daß er mehr als einmal den Vorsatz
faßte, sich von "den Spanlern zu trennen,
unter welchen alle europäische Lefdenschaften
und Uebel herrschten, und hier sein Leben zu
beschließen.
'Hm meisten kränkte ihn die üppige Lee
ben6aO der beiden Engländer, die über ihre
Untergebnen einen Io drückenden Despotie
Znys ausübten; und er besuchte sie oft, A
Z s
der Hosnung, sie ven ihrem bisherigen Leben
abzuziehen: dych ßlle seine Gründe und Ver,
stellungen fruchttteyMchts als daß sie die
verstockten MüßigZanger wider ihn auf,
brachten; und, ihr Unwille gicng so weit,
daß sie ihm den Zugang zu ihren Wohnun-
gen untersagten und ihn mit Gewa!tthatig-
keit bedrohten, wenn er zu ihnen zurückkä-
me. Gewöhnlich fand er sie aus einer
Matte liesend, ein paar WeÄer bey ihnen,
worunter eine ihnen den Saft einer berau-
schende Wurzel in den Mund goß oder
Speisen hineinstopfte, während daß die An-
dre ihnen die Brust oder die Arme rieb,
oder mit einem Fächel von Vaumzweigm
Kühlung zuwehte. Wenn sie ihre feiM
Körper einmal außer der Wohnung bewogen
wollten, ließen sie sich von Sklaven Nagm:
waren sie aus dieft. Weise an den Htt ge»
Hleppt wordm,.wpM,M wpllten, Mlch«
meistens ein nahgelegner Busch war, dann
wurden sie njedergesezt, und ihr Zeitvertreib
bestund dämme, daß sie mit Blaseröhre«
nach den Vögeln schössen , die die Einfalt
begiengen, sich auf den nächsten Daumen
blicken zu lassen. Zuweilen, wenn ihnen
die Vögel aus dem Wege gimgen^ wußte
sich einer von den Tragern zum Ziel hinstek
lcn, und es machte ihnen eine herzinnigliche
Freude, wenn die Thonkugel mit holem Ge^
rausche an dem nackten Buckel anprallte
oder einen blauen Fleck'zurückließ: diese
blamn Flecke wurden, als Beweise ihrer Ge-
schicklichkeit, jedesmal am Ende des Spiett
gezahlt. , JedeZiege, die geM'chMMVden
sollte, ^INpsiM dey TM>Mn ihrm ^Hchi.
den: man band sie an simtzi Pfahl mit ei-
nem Stricke/^6KA^ daß sie rings
herum laufen ?vnte1'alMnn schössen sie
mit stumpfen Pfeilen nach ihr, und dw
I 4
wenn er traf, waren zuweilen so stltssm,
daß sie sich nicht enthalten kvnten, ihre
schwerfälligen Körper mit einem erschüttere
den Gelachter zu bewegen: das Hauptver-
ßnügen entstund aber alsdann erst, wenn
ein Schuß tödtlich wurde, und das Thier
langsam unter manm'chfaltigen Verzuckun-
Zen sein Leben ausblies. Eine solche TodeS-
scene war für die ungestüme Sinnlichkeit
dieser Barbaren das herrlichste Schauspiel,
Mid sie sannen täglich auf neue Mittel, e6
langer und unterhaltender zu machen. Die
übermäßigste Sättigung aller sinnlichen
Triebe war ihr Geschäfte, die Gransanckeit
ihr Vergnügen, Ruhe und Gemächlichkeit
ihr höchstes Gut.
Der Anblick sö vleler Uebel, die sich nicht
Abstellen ließen, so'vMKMkungen, Ver-
brüßlichKKen, verworfne VoMläze, mis«
ten Robinson dm Ausenthalt auf der Insel
so sehr, daß er ernstliche Anstalten machte,
sie zu verlassen. Die Schülupe wur^e zu^
satnmengesezt: der Spanier, der fein bisher
riger Vertrauter gewesen war, bezeugte
große Lust, ihn nach Europa zu begleiten:
sie gaben also den Matrosen, dieRodinson'6
Vetter auf diesen Fall zurückgetUeii^hatte,
heimlich Befehl, sich bereit zuhalten, und
reisten an einem Morgen in alker Frühe
Ab, wo es Niemand vermuthete. Es konte
zwar den Einwohnern der Insel nicht vetz
borgen bleiben, daß sie Beide nach Eyropa zu-
rückgehen wollten: allein sie wurden dadurch
betrogen, daß die Abreisenden den Zermin der
Abfahrt weiter hinauSsezten, als sie geschah;
und diese List war darum nöthig, weil sich
zu viele Liebhaber fanden/die die Reise mW
machen wollten: um also die Insel nicht pz

I 5
entvölkern und ihren Anbau zurückzusetzen,
mußte man ihnen durch einen solchen Betrug
die Zurückkehr nach Europa abschneiden, die
man ihnen sonst nicht hätte verwahren kön-
nen. '"Aie Trennung von Franzen war für
Robinson das empfindlichste: er l^lt es für
unbillig, ihm nur den Vorschlag zu thun,
daß er ihn begleiten sollte, und ihn seinem
alten'Aatcr zu entreißen. Er verHelte ihm
deswegen seine vorhabende Abreise undkonte
sich der Thranen kaum enthalten, als er
zum leztenmal des Abends vorher mit ihm
Hrsch: mit eben so vieler Rührung verlor
auch seine geliebte Insel aus dem Gesichte
vnd nahm Abschied von ihr, wie von einem
Freunde, den er gewiß nie wieder ju sehen
hoste.
Eb langte mit seinen Reisegefährten ohne
Mm Anstoß und alle Geftchr bey dem Sam-
MelKlsKe «z, den ihm Hin Bemr zur Zu-
Robinson Ursache hatte, mit den Einwoh-
nern seiner Insel zufriederrzu sc^n ^.sokonts
er doch nicht unterlassen, pon hier WszetwaS
zu i^stU Wohlstande,beyWtraAeyf^< U cheve-
dete einen von den Matrosen, die- HM hicher
gebracht hatten, daß er mit defsSchM^e
wieder zurückgieng und sich aus Her Insel
niederließ. Er gab ihm ein Pferd und
Ctutte, Schweine, Kühe, SÄ)afe mil^.
die er unter die Spanier Mstheile« Mfe;
und damit die Theilung keim Umuh^^
regte, machte ex .sM einm AuMpMox-
inne er sie anordnete. MFanpen KH <zpch
einige Personen, die Mst dK
AnzMWer Insulaner zu vermchrsn!, be-
sonders eine Familie, die das Unglück ge-
habt hatte, sich die Ungnade der heiligen
Jnqmfition zuzuziehn. Der ganze Transport
bestund außer dem Wehe aus sechs PWd
NM, worunter einige ein Handwerk ehnMlS
gelernt, liegen gelassen hatten und ans Prem
neuen Wohnorte es wieder hervorsuchen
wollten.: untex den Gewachsen, die sie dort
chnzupfisnzen gedachten, war dasZuSerrohr
Ha6 erheblichste. Die Schalupe sollte dieftn
Leuten zusammen eigenthümlich bleiben: a^
les dieses versprach der Kultur der Insel,
dem Fortgänge der Künste unk der Aus-
breitung des Handels günstig Aussichten.
Unser Abentheuer kam durch einen weiten
Umweg in sein Vaterland: er begleitete sei-
nen Vetter nach dem Vorgebürge Vergüten
Hoftmug, wo sie blos frisches Wasser ein-
«ahmen, unö vvn da nach Ostindien, wo
sie M trennten. Robinson, machte Gesell
Lchaft mit einigen Kaufleutcn, die nach Chi-
na giengen: dort hielten sie sich einige Zeit
auf, reisten zusammen nach Moskau, und
von da machte der herumschweifende Alte
allem die Reise über Hamberg nach Eng-
land. So ungeheuer die Strecke ist, die
er durchwanderte, so hatte er doch nichts
als alltägliche Zufälle, die man m jeder
Misebefchreibung antn'ft: eben so geringfü-
gig sind die Merkwürdigkeiten, die er sieht
und hört: da es also so wettig Verdienst
seyn würde, solche Dinge zu erzählen, als
es Vergnügen machen könte, sie zu lesen,
so mag hier der Held der Geschichte sanft und
ruhig entschlafen i und aus Erkenntlichkeit,
daß er mir etwas zu erzählen und den Lesern
ttwas zu Ksen gegeben hat, wollen wir seiner
Asche die Ruhe wünschen, die chn im Lebe«
zu fliehen schien.
Eh ihm der Tod dieErkaubniß gab, vok
feinen Herumwandern auszuruhen, begieng
er noch die Thorheit, seinen ältesten Sohn
«uf seine Insel zu schicken, und ihn dadurch
wn Vermögen, Ruhe und Leben zu bruP
2 7
herzigkeit'/ um die Umstände der Kolonisten
zu vMssern, theils aber auch aus der son-
derbaren Einbildung, daß er Regent und
Besitzer der Insel sey, und daß ihm also
sein Sohn, äls rechtmäßiger Erbe, in dem
Besitze seiner Staaten nachfolgen mSsse.
Um dem jungen Menschen einen so wichtigen
Theil seiner VerlaMnschaft nichk zu entziehn,
gab er ihm sein Erbthei! voraus, unter der
BedingungZäßer dafür Hauschiere, Äcker-
gerathe und andre Bedürfnisse, die dW
Insulanern Noch thaten, anschaffen und sie
in eigner Person lMr sie* austheilen sollte.
Die Sachen wurden unter dir Anleitung
He6 Vatets gekauft; der Sohn brachte einks
Ke Handwerkspurschm zusammm, die ihr
Glück in der alten Welt nicht findm kontcn
oder nicht finden wollten, verduug sich mit
ßiner Reiftgesellschaft auf ein Schiff, das
trunken von der Gewalt und Hoheit, die
er in seinem Reiche erwartete.;! Seine
schichte ist mit der Geschichte Her Kolonie
genau verwebt, daß man die eine nichv^M
die andre erzählen kan*; und vermutlich
wird es den Lesern nicht unangenehm seyn,
das Wachsthum einer Gesellschaft bis zu deM
Zeitpunkte zu verfolgen, wo sie zu Einem
großen eingerichteten festen Staate wukdet
ich will yichtsMmal der ZeitordnunLsolM
und überhsIy>tMy der einzelnen Begsbew
heiten nicht anders gedenken, als in so fem
sie zu,einer Hauptver^zderuug etwas bey-
truWl.
der Kolonie.

k^le Geschichte Robinsons uud seine?
'^-^ Kolonie hat uns Beispiele von ! dm
männichfaltigen Veranlassungen gegeben, die
bin ^enftl)en im einsamen und geseMast»
lichen Zustande zwingen oder ermuntern kow
ten, die natürliche Gestalt seines Ä^hnor,
tes zu verändern; die Naturprodukte seines
Aufenthalts aufzusuchen, zu finten^ zu der?
bielfältigm: die Erzeugnisse'Mörer Geben-
den bey sich anzupflanzen; d« Materialien
Ms allcn drey Reichen der Natur, die er
jn ihrer ursprünglichen Gestalt weder zu sei-
nem Unterhalt noch zu seiner Bequemlichket!
dazu zu machen; zur Verrichtung und Er-
leichterung aller dieser Arbeiten Werkzeuge
zu ersinnen. Wenn wir diese Beispiele
zusammen vergleichen, so werden wir fin-
den, daß Zufall, Noch, Leiden schaft,
ZViy die vier Hauptursachen aller Er-
findungen waren: Verstand und anhalten-
des Nachdenken brachten keine einzige von
den Nobinsonischen Erfindungen, und auch
keine einzige in der Well hervor. Robinson
wurde zufälliger Weise gewahr, daß eis
Baum auf seiner Insel die Biegsamkeit der
Weidt hatte: diese Ähnlichkeit ließ ihn eine
andre vermuehen, nämlich daß er vielleicht
auch so leicht wurzeln würde , wie die Wekbe:
er versuchte es, "fand seine Vermmhung be-
stätigt, und die Erfindung war gemacht.
So entstanden sie alle durch die Bemer-
kung der Achnlichkeil und durch eine solche
der mit einem andern eine Eigenschaft ge-
mein habe, auch vielleicht die übrigen haben
werde, und daß das Fcucr, wenn es brennt
wie die Sonne, auch die andern Wirkun-
gen derselben thun und thönerne Gefäße
eben so harten werde. Der Witz *) H'zeug-
te'also hie menschlichen Erfindungen
stand, BeurrheiltMg und Nachden Migm
blos zu ihrer Vollkommenheit bey."
Diese Ursachen waren auch die Urheber
von den Veränderungen in dem gesellschaft«
tichm Zustande der Kolonie: sie er^uM
verschiedene' Arten von ^ubo^nMo^/
KMiH ANwen/Hörren, ÄWen,DmS^
leutei (rriKuiZiLeZs )^baHer emstün^Ätt
abgGtMttö, Eigenchum, Uttgleichhsie des
*) Man wird leicht eittsetzen, dsß ich hier
unter Witz jedeBemerkung des Aehnlichen
«nd also vorzüglich die ErwM«ng SWi-
chex Fcktte pexßehe.
dadurch wurden die Menschen in zween
Hauptklassen, in Landbauer und Künstler
getheilt, und die Verschiedenheit des Standes
bewirkt, die von der Verschiedenheit der Be-
schäftigung abhängt; dadurch wurde Han-
del und Geld eingeführt; daher entstund
richterliches Ansehn, richterliche Gewalt;
daher Verschiedenheit in der Mgimemsver-
fassunF, Demokratien, Aristokratien, Monar-
chien, Despotismus. Anfalle diese Wirkungen
hatte unstreitig die ursprüngliche Verschieden-
heit der Menschen in ihrett'Neigüngen und
Geschicklichkeiten dm betracWchsten Einfluß:
sie Hab jenen vier Ursachen Richtung ÜiU
Einschränkung. Die Wilden, welche unret
den beiden despotischen Engländern stunden,
mußten gerade so tumme, trage, fühllose
ThM, uO ilM Oberherren solche sinnliche
Müßiggänger seyn, wenn sie diese deßwti-
fche Verfassung bekommen sosstm: die Wil-
den, welche der handelnde Engländer unter
sich bekam, mußten so eine folgsame, thati-
tige, anschlagige Gattung, und ihr Be-
fehlshaber so ein hcrumschweiftnder geschäf-
tiger betriebsamer Mann seyn, wenn eine
Handlungsgesellschaft ans ihnen entsteh:;
sollte.
So vielfache Veränderungen in dem Zu-
stande der Menschen und der Gesellschaft
wirkten wieder auf die Menschen zuröck:
die Verfassung, der Handel, die Industrie ed
nes Volks floß freilich ursprünglich aus sei,
nem natürlichen Charakter und der nackn
Hhen Beschaffenheit des Landes, das es
bewohnt: aber wenn diese Verfassung eiw
mal Festigkeit erlangt hat, wenn fem Han,
del, snne Beschäftigungsart und sein Reich«
thum einmal bestimmt ist, dann erwachsen
daher Veränderungeu in der DenkunMrh
Verstandeskräften; und vorzüglich von die-
sen Wirkungen wird die folgende Geschichte
der Kolonie Beispiele enthalten.
Wenn die Einführung des Ackerbaus und
des abgeteilten Eigenthums in der Bildung
des menschlichen Charakters Epoke machten, so
machte der Gebrauch und die Vermehrung
der Hausthiere nicht weniger eine: und Hr.
Forster*) sagt mit Recht, ob es gleich man-
che für Satire hielten, daß die Engländer
zur künftigen Geistesbildung der Neuseelän-
der und Otahiten den Grund dadurch gelegt
haben könten, weil sie ben jenen Schwei!«
und bey diesen Schafe zurückließen. Unsre
Insulaner geben hiervon einen augenschein-
lichen Beweis. Da sie weder Pferde noch
Ochsen hatten , und alle Arbeit durch Men-
*) In der Einleitung M seiner Södses
ßch JeöecnHpy Ke^ Km)lassung der Skw
VM Obgleich Rchmson sehr ernstlich dMauf
dmng :. M Man durch jene Thiere Gehul-
fen in der Feldarbeit bekam, hatte nm ein
kleitM Umstand dazu gehört, um die Frei-
heit der Sklaven zu bewirken. Zum Un-
glück entstund in diesem Zeitpunkte eine neue
?lrt vpn beschwerlicher Arbeit, wobey man
keine Thiere gebrauchen konte:^ um« ent-
deckte Gold, legte Bergwerke' cm> und
es mußten schlechterdings Sbkiwm seych
die eine so schivere und der Geßz«d^jt^
schädliche Arbeit verrichteten. -Bt>E?findu«K
der MaMnen, wodurch di5'Me»schllche
Kraft mehr als verdoppelt wird, that der
Freiheit aus der Insel einen neuen Vorschub,:
der so viel fruchtete, dAsswenige Begebenheit
ten sie zu Stande brachten. Ihr schlimmster
Zeitpunkt war, da die Geschäftigkeit der
zahl der beschwerlichen Arbeiten stärker Mam-
men, als die Vermehrung der Sklaven und
Hausthiere: zu dieser Zeit war ein Mensch,
der^arbeiten mußte, von hohem Werth, und
man kaufte einen Sklaven um einen über-
nMgen PreU, der in der Folge nach Er-
findukg der Maschinen so weit herunter-
sank , als er vötheb gestiegen war.
Mkn kan also mit Recht behaupten, daß
Robmson'6 Einfall, seinen Insulanern
HUen und Pferde zuzuschicken, die nach-
folgende allgemeine Freiheit in seinem kleinen
Staate vorbereitete: eben so .viel trug er
Esch zur künftMll Geisteskultur der Ein-
wohner bey. Die Wilden, welche den bei-
den despotischen Engländern unterworfen
waren , fielen nach dem Tode ihrer Herren
Mj in ihre vorige Lebensart zurück; sG
von ihren Ziegenheekden, ohne Ackerba U/
Gewerbe und Handel: in den langen Krie-
gen, die die Insel zerrütteten, bekamen sie
Pferde und Ochsen in ihre Gewalt: ihre
Vaumpflanzungen waren verwüstet, und
der Mangel z^vang sie, von diesen Thicren
einen Gebrauch zu machen, der sie zu einer
ganz andern Lebensart führte: der Ackerbau
lenkte sie vom Kriege ab, sie fiengen an zu
handeln, Gewerbe zu treiben: die Entwick-
lung der Geisteskräfte wurde dadurch unmit-
telbar befördert; und von dieser Reihe von
Wirkungen waren Ochsen und Pferde die
erste Ursache.
Obgleich Robinson so viel Gutes nicht
davon voraussah, so gab er doch seinem
Sohne eine große Menge solcher Thiers mit,
wovon freilich beinahe die Hälfte unterwegs
umkam; aber es langten doch immer genug
6N, um ihre Vermehrung zu beschlmnigm.
Dieftr jwlge Herr, der Rarl Robmssn
hieß, hatte Verschlagenheit Omng, die mits
Mommenen Thiew bey ftiner Ankunft auf
der Insel zu ftmem großen Vsrtheile zu ges
brauchet;. Er stimmte seine Begleiter, baß
sie ihm beystchen sollten, weM sich etwa die
Einwohner seinem Vorschlage widersezten,
und er wußte ihnen seinen herrschsüchtigen
Geist so sehr mitzutheilen, daß sie ihm gegen
alle seine Befehle den Vsllkommmstm GchW-
sam versprachen, in der Hosimng an sein«
Dünstigen Größe Antheil M ^mm. Er
ließ M nach der Ladung Mam« machen,
daß er' der rechtmäßige Erbe aT?r rsbm joni-
schen Staam, sey , «nd dch er Jeden, der
ihn für den Beherrscher öechlben Memm;
werde, Mit einer beftnnmtett AKzM Pferde
und Ochsen beschenken woge. Man sähe
Hie Nözlichkeit eines fachen Gchhesks M
gut ein und hielt es für eine zu unbedeuten-
de Sache; einem jungen eingebildeten Men-
schen von achtzehn Jahren die Oberherrschaft
einzuräumen, als daß man sich lange hätte
bedenken sollen; und der Vergleich wurde
aus der Stelle ohne Schwierigkeit, Kabale
Oder Blutvergießen geschlossen.
Karl Robinson, ein junger feun'ger um
termhmender Geist/ konte sich unmöglich
Hamit begnügen, einen Trupp Ackerleute
und Handarbeiter in Friede zu regieren, da
Ohnehin seine Regierung in nichts bestund
Als in der Einbildung; denn er durfte und
konte keine Gesetze machen, verstund eben
wenig, Streitigkeiten zu entscheiden, und
war alft im Grunde nichts, als ein Lands
tauer, Kr durch seine mitgebrachten Mens
Wen und Thiere ein Stück Land urbar m«
chen, besäen und bepflanzen ließ: man hatte
Hw zwar unterdessen zu seinem Unmhaß
bewilligt, die er in seiner jugendlWn Ein«
bildung dls Me Abgabe ansah: allein er
erfuhr sehr bald, daß es nuremeWywiM,
ge Kollekte? eine ZSeystener war, die man
ihm auf seine Bitte zugestand: als er seine
Bitte zum zweitenmale Hat und sie ein tt^mg
befehisweise eimichtete, wurde sie ihm Hera«
dezu abgeschlagen. Darüber geriech er in
Feuer Wd dachte auf Rache: die Leute, wel-
che mit ihm aus England kamen, waren
meistens Geschöpft, die ihr Vaterland vers
ließen, um der Strafe zuintgehn, oder aus
Neigung zum Herumlaufen: iedeGeßgen,
heit, unter irgend einem Verwände zu rsluben
nnd Menschen zu plagen, jede Unruhe war ih-
nen willkommen, und sie boten deswegen
begierig ihren Beistand zur Rache an. Da.
zugesellten sich alle, die vom alten Robinson
z«S. Brasilien httöbergeschickt wnkdm: Pe
K s
nier, vielleicht mit einigem Rechte, aber doch
noch mehr weil sie Neigung zu den schön ange-
bauten Feldern der Spanier hatten,, und weil
sie unter einem anständigen Verwände sich
derselben bemächtigen zu können glaubten.
Der Krieg fieng mit einem heimlss
chen Ueberfalle an , der die Spanier zur
Flucht nöthigte und aöes das Ihrige in die
Hände der Angreifer brachte: der junge
Aobinson wurde abgeredtermaßen zum
Kegenten ausgerufen, erhielt das Recht, sich
unter den eroberten Wohnungen, Feldern,
Weibern, Sklaven und Vieh das Beste
auszusuchen; und d«6 übrige vercheilten
seine Gefährten durch bs§ Loos unter sich.
Ate Vertriebenen, die wie von einem plöz-
jjchm DonnexfchkM^us Weu PchtzrmgM
verscheucht waren, griffen WM ihye Ueber«
WWder MA)ßkA «yd fmhten sich We
eö war unmöglich, !veil sie die Flucht zu'
eilfertig genommen und ihr meistcs Gewehr
und Pulver den Feinden zurückgelassen hat-
ten. Sie suchten Hülse bey den drey EnP
ländern, aber mit eben so schlimmem ErfoK
ge: die zween Despoten hatten durch ihre
wollüstige fauie Lebensart Geist und Much
verloren, um ttu!)t schon vor dem Gedanken
an den Krieg zu erschrecken, und der Dritte
war mit seiner Haudelsrepublik zu sehr an
Frieden und die ruhige' Betreibung eines
Geschäftes gewöhnt, als daß sie sich in einen
Streit einlassen sollte, der ihr Wohl und
WH nicht geradezu betraf: es galt der Ge-
sellschaft natürlicherweise gleich, ob ihnen
Kail Robinson und seine Gefährten, oder
die vertriebenen Spanier die Materialien
ihres Handels lieferten, wem: er nur nicht
gehindert oder ihr Borchels düßch geschmö
Kz
Niemand mehr übrige ^ls Franz — sein alter
Vater war indeKn gestorben 7- mit semer.
kleinen Monarchie, und hier fanden sie auch
Gehör: Franz besaß noch ganz das kriegerische
Feuer eines Wilden, war in den Jahren des
jugendlichen MutheS und ergriff mit Freuden
eine Gelegenheit,seinen Nerven und Muskeln
Bewegung zu verschaffen«. Er versprach den
SpaniernHülfe: aber zum Unglücke kamKarl
Robinson dahinter und zog ihn unter so vor-
theilhaflen Bedingungen auf seine Seite,
daß sich die Vertriebenen abermals verlassen
sahen. Der junge Eroberer war mit seinem
Glücke noch nicht zufrieden, sondern wollet
die ganze Znsel bezwingen: er zog also mit
seiner ganzen Macht und feinet, BundeSges
Nossen aus und trieb die Spanier so in die
Enge, daß man ihyen keine Wahl ließ als
W in NLebm odtt ju Mm; sie zöge»
das Leben vor und versprachen Gehorsam
und Unterwürfigkeit, wenn man ihnen mue
Wohnsitze anweisen wollte. Sie wurden
auf der Insel vertheilt, ein jeder Haufen
bekam einen öden Fleck, den er anbauen
mußte, und Robinson suchte sich seine Kriege
gehülfen dadurch zn verbinden, daß er ei«
nem Jeden darunter einen solchen Bezirk
eingab und ihm das Recht einräumte, den
Spaniern, die ihn bewohnten, zu befehlen
und von ihnen einen Theil ihrer Aeruten
und andrer Produkte zum Zeichen der
Unterthänigkeit zu verlangen. Es enb
stund also durch diesen Krieg eine ganz neue
Verfassung: die Besitzungen, aus wel-
chen man die Spanier vertrieb, und die dif
Eroberer durchs Lobs Wer sich vertheilten,
besaß ein Zeder eigemhkmlich *); er
*) D!eS komÄtinkt den BMMgen Der-
tilkt die MeVyMrei! Allodia nannten.
konte sie verkaufen, verschenken, vermehren
eder vermindern, und nach seinem Tode
vrnnachen, wem er wollte: die Distrikte
hingegen, worinne die öberwnndncn Spa-
nier wohnten, waren ihren Besitzern gleiche
sam ,mr geborgt, nur geliehen;*) wer
sich durch Untreue oder andre llrsachen stK
nem Oberhaupte, Mrl Robinson, mlöMg-
machte , den vertrieb er von eiNeM solches
Distrikte und borgte ihn einem Ändern, der
ihn mehr zu verdienen schien. Me Ge^
wshnheit emem )lttd«m auf dieft Weise ets^
was zu leihen war eigentlich eineErflndunK
der Fankheit: man wollte von einer Sache,
die Man sich durch die Stark seiner Hj«be>
Ks sind also in dleser elenden kleinen
MenfchengeWMft" auch M)ett, Ftnda
gewesen; «vd wsH Wnuchem das Werb'
einer tiefgedacht^n WeiphHtz scheint, ist
hier die Erfindung eincö achtzehnjähri-
ge» jungen Menschen.
mit Gewalt zugeeignet hatte, einen gewiß
scn Nutzen ziehn, und.man scheute doch die
Arbeit, die erfodert wurde, sich diesen Ml-
jen zu verschassen: man woüte nicht Pflü-
gen, säen und einsammeln und doch vop
dem eingenommenen Felde örnten: man
überließ es also Leuten zur Bearbeirpng,
die zu schwach und muchlos gewesen, wa-
ren, sich auch ein Stückchen Erde anzu-
nnßen. Dieser Kunstgriff des Müßig-
ganges wurde so weit getrieben, daß zulezt
einer den Andern mit Schaufeln, Harken,
Ochsen und Pferden belehnte.
Die armen Spanier betraf bey dieser all,
gemeinen Veränderung das meiste Unglück:
sie verloren nicht nur ihre eingerichteten
Wohnungen und angebauten Felder und
mußren in ihren neuen Wohnplätzen ganz
von vorn anfangen, unfruchtbare Heiden
umreißen, sie tragbar machen und M dich
K 5
Arbeit ohne Sklaven mit eignen HändM
verrichten, sondern sie kamen auch um ihre
Freiheit; denn der Boden, den sie bearbei-
itzetbOlwn, gehörte ihren Herren, ihren
jHerren gehörte das Vieh, dje Ackergeräts
schaft :, sie bekamen von ihren Herren in der
Folge^sogar die Kleidung, und waren also
MnMigemhum. Nichts als ihre Person
Wh.Hr. Leben gehörte ihnen eigenthümlich
ckn; und auch diese kamen allmalich in die
Gewalt ihrer Herren; denn da das Wohl-
leyn dieser Lczcern darauf beruhte, sb sie
piel oder wenig Leute hatten, die arbeiteten
Md ZinS entrichteten, so war ein Je,
ter darauf bedacht, die Anzahl derjeni-
gen, die ihm bey der Theilung nach dem
Kriege zufielen, beysammen ZK erhalten
«nd zu vermehren: die Herren selbst wur-
den in der Folge unter einander unei-
MK. und H0M mit ihren Leuten zu Fels
Kriege viel Gchülfen zu haben und im Fris-
den viel Zins zu bekommen, ließ kein Herr
einen von den unterworfenen Spaniern aus
seinem Distrikte; kamen Wilde oder Spa<
nier aus andern Distrikten m den leinigen,
so machte er sie sich eigen und zwang sie,
bei) ihm zu bleiben, und von nun an seine
Unterchanen zn seyn. Selbst über das Le-
ben dieser Unglücklichen verfügten ihre Hstz
ren nach Willkühr; denn es kome sie Nie-
mand zur Rechenschaft ziehn oder zur Bil-
ligkeit anhalten , wenn sie tyrannisch handel-
ten. Folglich waren die Spanier wickliche
L.cttzcigne, ohne Vermögen; dle nicht edp
mal mit ihrer Person anfangen kottten, w«s
sie wollten; die selbst in Ansehung ihres
Hebens in großer Unsicherheit schwebten.
Karl Robinson wollte indessen die erhab-
ne Idee, isich als Herrn der ganzen Znftl
K 5
zu betrachten, vollends ausführen und zog
mit seinen Vasallen und ihren Unterthanett
gegen die übrigen drey Gesellschaften aus.
Zwey waren vom Despotismus, und die
dritte vom Handel entkräftet z und es Dl
einem Schwärm solcher martialischen Leute,
wie Karl Rsöinsvn miführte, nicht sondern
lich sckwer, sie alle drey unter das Joch zu
bringen. Alle drey Englander wurden
in diesem Feldzuge erschlagen^ und die Ue-
berwinder theilten Land, Vieh und Men-
schen unter sich. In die Antheile, die der
HauMMHrsr, Karl Robinson, für sich
hehieft, schickte er die Getteuesten unter sei-
nen Gchülftn der Eroberung, die darüber
wachen, herrschen, und dl« Abgaben ein-
richten und nnkassiren sollten *). Anfangs
5) Dies hat einige Ähnlichkeit mit de«
H.Ms öommicZs der frckttkischen Kaiser,
init den damaligen kandgrsftn, Mar^
sr«fen u. s. w.
gehorchten zwar diese Herren senvm Befehle,
allein sie entzogen sich sehr bald allem Ge,
horsam, thaten, was ihnen beliebte, behan-
delten ihre Untergebnen als ihre eignen
Unterthanm und behieltm die Abgaben für
sich, die sie ihnen auserlegten: Karl Ro-
binson nmsite mit Km zufrieden styn, was
ihm seine eignen Landerepen einbrachten.
Die ganze Insel war auf diese Weise
unter eine Menge kleiner Tirannen ver-
theilt, die Karln den Namen und die Ehre
WS Oberhaupts zugestanden, ohne ihm
wie einem OberhauM zu gehorchen: dies>
Tirannen. waren im Grunde Wölfe, die
Heerden Leibeigne hüteten und sich für ihre
Beschützer ausgaben. Des alten Robinsons
Plan, daß sllnMch eim Stadt auf seiner
Insel entstehen sollte, wurde ganz aus deü
Augen gesezt, das Band zwischen den Ein-
wohnern zerrissen, und der gmzze chMfen i«
K 7
^nen gab> und dieft Herren lagen in un-
«uWrtichem Kriege wider einander. Haw
del und Gewerbe schliefen ein; man säete
und pflanzte, so viel man brauchte, und
hatte man Mangel, so raubte man, wo
M etwas fand Die ganze Znsei war ein
Allgemeines Bild der Zwietracht, der Um
terdrückung, der Grausamkeil: alle Myu
jchengefühle erloschen, und Mitleid wurde
eine weibische Schwachheit. Man hielt. eS
für Schmie, sein Recht und seine Ansprü,
che nach Gründen entscheiden zu lassen: dies
mußten sich nur die Leibeigenen gefallen
lassen, und ihre Herren hielten es für rühm-
licher, nicht die Vernunft, sondern den Zu-
M, körperliche Stärke und Geschicklichkeit
Dr ihre eignen Richter zu erkennen: sie
ließen bey Zwistigkeiten entweder ihre leib-
eignen Heerde» sich mit einander balgen.
pfe. Die sinnliche Thätigkeit wurde so sehr
ausgeregt und bekam so sehr die Oberhand,
daß nim, nichts wünschte, als herumzuzie-
hen und Gelegenheiten zum Prügeln imd
Balgen zu finden. Karl Robinson, der
diesen kriegerischen Geist zuerst erweckte,
ward selbst ein Opfer desselben: er blieb in
einem Tressen, als er einen seiner Vasallen
durch Krieg zum Gehorsam zwinM wollte,
welches dieser so übel nahm, daß er sei»
Oberhaupt erschlug.
Weil man einmal daran gewöhnt
war, ein Oberhaupt zu haben, so schritt
matt nach Karls Tode zu einer netten Wahl:
allein die unruhigen Köpft kontm sich so
Mwer Vereinigen, daß sie den Zufall zum
Schiedsrichter wählten: sie machten mit
einander aus, daß ein Jeder mit Am
frühesten Mngen sich iN iBeMAmg ^mq
Ziege an einem bestimmten Orte elnfinden
wollte; und wessen Ziege zuerst meckern
würde, dem sollte die Ehre der Oberherr-
schaft zufallen. Es geschah; und^udwE
ZMortlmcr's Ziege that ihm den Gefallen
«nd erhub ihre Stimme zuerst. Ein solches
Oberhaupt hatte keine Einkünfte als die ihm
seine eignen Landereyen verschaften, durfte
Niemandem befehlen als seinen eignen Un-
terthsnen, weil ihm sollst Niemand ge»
horchte^ und war dsbey von allen den klei-
nen Herren auf der Znsel mit Beschwer-
hm und Koderungen geplagt, wovon e6
keiner abhelfen und keine zu erfüllen ver-
mochte: im Grunde war es auch zu nichtM
gut clls Key den immerwährenden Kriegen zu,
weilen dieser oder jener Partey durch ftinen
Beytritt den Ausschlag zu geben.
Die Neigung zum Herumschwörmen unv
M Prüzelep, die hohe Meimchz, die msn
dadurch aUmällch für das Geschäfte des
Plünderns und Todtschlagens faßte, und
die Unruhen, die daher entstunden , hatten
die Insel zuversichtlich wieder zur Wüjle
gemacht und den Ackerbau eben so vertilgt»
wie schon der Handel verschwunden war>
«nd es war daher ein Glück, daß die Re-
ligion oder vielmehr der Aberglaube diesem
Katnpfjagen Schranken sezte. Die Priester
überredeten Ihnen , daß an gewissen Tagen
in der Woche dem lieben Gott das Streiken,
Zanken und Todtschtagen vorzüglich unam
genehm sey, und daß daher jeder, der an
solchen TaZen die Waffen ergriffe, nicht
allein ihm wissallen, sonderfl guch schlecht
terdingS unglücklich seyn werde *). Maw
^) Dies hat Ähnlichkeit Mit den Waffelf-
fiiUftcknden an gewissen Tagen der Wochev
die die Geistlichkeit in den " Mittlem
Feiten mcher teutschen Geschichte creu^
gehorchte zwar nicht gleich: allem da einige
Widerspenstige an solchen Tagen aus der
fthr natürlichen Ursache überwunden wur-
den, weil unter zwey Leuken, die sich schw
gen, allemal nothwenbig Einer den Kür-
zern zieht, so dsä)ten sie nicht nach, daß
ihre Ueberwindcr auch unglücklich hötten
schn müssen, wenn eö eln durchaus nnglück-
ticher Tag wäre, sondern sie glaubten nun-
mehr aus Erfahrung zu wissen, W man
an solchen Tagen allemal verlöre: einer
machte dem Andere diese Entdeckung, einer
bestätigte die Andern darinne; nnd im
kurzen kam es dahin, daß man lvüchenckch
Kvey Tage mit aller FeindMMt ^Ohw.
Die Priester vermehrten diese nngOcklichen
Tage immer mchr und chacen, vielleicht
chne ihre Absicht, der Insel den Dienst, daß
dadurch den Grund zu ihrem fernem
Anbau legten; denn die Zeit diese«
meinen Waffenstillstandes wurde zur Lands
arbeit von einigen angewendet.
Eben so legte auch Ludwig Mortimer,
ohne seine Absicht, den Grund zur Erneu-
rung des Handels und der Gewerbe durch
die Ausführung des Plans, den der alte
Robinson einmal zu einer Stadt entwarf:
er wollte sich eigentlich dadurch einen festen
Ort verschassen, wo er sich und seine Frcuw
de -wider den Uebermuth seiner unruhigen
Vasallen sichern könte. Er machte also mit
einigen, die ihm zugethan waren, den Ver«
trag, daß ein Jeder unter ihnen von seinen
Leibeigenen den neunten Mann zur Befesti-
gung eines bequemen Platzes hergeben; daß
die Anzahl von Leuten, die dadurch zusan^
menkäme,erst Graben und Mauern,und dann
Häuser innerhalb derselben bauen sollten, und
zwar ein Jeder nenne, eins für sich, und die
übrigen für die acht Kameraden , die er auf
die Landarbeit chun und Jenen einen bes
stimmten Theil der Aernte zu ihrem Unter-
halte liefern *).
Der Plan wurde befolgt, die Stadt auft
Keöaut, wiewohl sie im Grunde kaum dett
Namen einer Stadt verdiente, da sie nur
aus einer Menge Hütten von zusammengs,
nagelten Pfählen bestund, die ohne sonder-
liche Ordnung , nicht einmal Gassmweiss
hingesezt und mit einer runden Mauer von
Steinen und Leimen mngeben waren. In
Friedenszeiten machten die Erbauer die Be-
setzung des Orts ans , und die Uchrigett
wchMn Key ihren Feldern und trieben die
LandwinhWH wie zuvor: so bsld ms»
^) Das Nämliche veranffalte bekanntem
maßen Heinrich der Vogler in Teutsch-
land, wiewohl nicht blys aus diesem
Grunde.
zogen sie alle mit Hab und Gm, mit ihren
Vcnäthen und dem Bieh in die SMf,
vernmchten die Thore und erwarteten dm
Feind: ivar die Gefahr vorbey, vieAicht ein
Wassenstillstand oder ein Friede geschlossen,
so begaben sie sich wieder zu ihren Fel-
dern.
Diese Einrichtung hatte, aller Unvokli
kommenheit ungeachtet, große Vortheile ittch
verschafte so viel Ueberlegenheit, daß die
Gegenparchey das nänüiche Mittel der Si-
cherheit ergriff; und indem sie damit um-
Köettg, «itftuHd noch eine andre Ursache, die
die Erbauung btfestiMr Städte anriekh.
Eine wikde Nation aus einer der benachbar-
tell Jnftin war von ihrem Wohnsitze durch
ihre Fewde vertrieben worden tMd suchte
einm miien Aufenthalt: sie landete an >me
Nt?angeba«ke Seite 55r ^ybmsonischm Zw
sel, sezte sich dort fest und thatStreifereyeu
burch das ganze Land. Der Mangel zwang
fit zum Raube; sie überfielen die Kolonisten,
nahmen ihnen Früchte und Vieh und ver-
breiteten allenthalben unersezlichen Schaden:
sie waren von Natur kriegerisch und in der
Rothwendigkit, entweder Hungers zusier-
den oder ihr Leben daran zu lvagen. Sie
stritten also mit dem äußersten Muthe, wenn
man ihnen widerstand, und tonten sie das
Feld nicht behanMn, so flüchteten sie zu
ihren Kanotö, warfen sich hinein und ru-
derten ins Meer hinaus: ehe man sich es
versah, thaten sie an einem andern Brte
eine neue Landung und fiengen ihre Räube-
reyen anderswo an. Gemeinschaftliche Ge-
fahr vereinigte izt die meisten Parteym in
der Kolonie: man brachte Vieh und Vor-
räche ,in dieHauptstadt, so viel sie nur fassen
Ante, Mbeitete unermüdlich an der andern
veuangeftmgnen Stadt, zeichnete neue Plätze
zu neum Beftstigungen aus und suchte vor
allen Dingey, sich Ruhe von dm räuberi-
schen Wilden zu verschaffen. Da sie im
Grunde nichts verlangten als Aufenthalt
und Nahrung, so erlaubte man ihnen, die
eins Spitze der Insel zu bewohnen, und
versprach, sie so lange wöchentlich mit einer
bestimmten Menge Früchten zu versorgen,
bis sie selbst Bäume gepflanzt und Wurzeln
zu ihrem Unterhalte gefunden hatten. Eis
Kemlich that L^wig Mortimer diesen Vor-
schlag, den man sich gefallen ließ, um indessen
Zeit zu gewinnen und mehr befestigte Plätze
zu Stande zu bringen. Die Wilden vek
hielten sich ruhig, sobald sie gewiß waren,
daß man sie nicht verjagen woüte, pflanzten
fiber keinen Baum und machten auch sonst
Feine Anstalt, die Unfruchtbarkeit ihres
Wvhnpjatzes z« verbessern, sondern Kbtw
Früchten, die sie von der Kolonie em-
psiengen.
So bald die Festungen zu Stande waren,
so bald man während dieses Waffenstillstand
des das Feld bestellt und eingeärntet hatte,
so vercheilten sich die Kolonisten in die
Städte; und die Lieftrungen an die Wilden
hörten auf. Diese fiengen zwar ihr Her-
Umschweifen wieder an, allein wohin sie ka«
wen, fanden sie leere Hütten und leere Fel«
der; und so tapfer sie sich in einer Schlacht
hielten, ft> reichte doch ihre Tapferkeit nicht
zu, eine Sradt anzugreifen und zu erobern,
wozu Maschinen nöthig waren, bie sie nicht
kannten. Sie merkten also mit Erstaunen,
daß indessen alles anders geworden war, daß
sie weder durch Gewalt noch durch List et-
was rauben tonten und sich mit Fischen und
Schildkröte« begnügen mußten. So leicht
Wollte ihnen doch die Kolonie den Platz auf
Her Insel nicht umsonst gönnen: eine jede
Parcey.dachte darauf, sich diese müßiWe-
hcnden Fischer zu unterwerfen: man zvg in
verschiedenen Hanfm und an vetzfchie^nen
Seiten gegen sie aus, schnitt ihnen den Weg
zum Meere ab und brachte sie ohne vicks
Blutvergießen in die Gefangenschaft^ Die
kleinen Tirannen, die sich ihrer bemächög-
tcn, erhielten dadmch einen Zuwachs An
Leibeignen, die für sie arbeiten und sie in
den Krieg begleiten mußten. Frcilichz.dsner-
te es lange, ehe diese ngkten Wilden Der
Kleidung und der Arbeit gewoW.WUtztzn:
viele starben vor BctrHbmtz,,,Mß. sie <yjcht
mehr nakt gehen sollten, weilte die Mei-
der als eine Art von Kerker beHachlßttn,
und die Uebrigen mußten mit der strengen
Härte und oft mit Hunger gejwungen mx.
2.TH. «
Sich an die Beinkleider zu gewöhnen, fiel
ihnen so schwer als den Bergschotten, und
sich nicht mehr das Gesicht mit Fischfett zu
salben, war für sie eine so herzangreifende
Sache als den Russen der Verlust ihrer
Därte unter Peter den Großen.
So sehr itzo die Nothwehr die Erbauung
fester Städte erfoderte, und so nüzlich sie itzs
den Herren der Insel waren, so schädlich
wurden sie ihrer Tiranney in der Folge:
diese Tiranncn, denen ihre Besitzungen an-
fangs nur anvertraut, nur so lange geliehen
wurden, als es ihrem gemeinschaftliche?, Ober-
haupte beliebte, brachten es allmälich dahin,
dsß sie ihnm eigenchümtich angehörten, daß
ihre Nachkommen sie erbten, und dsß selbst
das Oberhaupt der Insel sie nicht daraus
Vertreiben konte^ ohne einen gewaltsamen
Eingriff in ihre Rechte zu thun. Sie be-
und wir wollen sie auch nunmehr so nen-
nen: ihre Größe gründete sich auf die Un-
terdrückung der Leibeignen, die unter ihnen
stunden und zum TheilNachkommen derSpa-
nier waren, die zu des allen Robinson'6 Zelten
sich hier anbauten, zum Theilvon den Wilden
abstamten, die unter den Spaniern als Skla-
ven gelebt, oder die man neuerlich unter das
Joch gebracht hatte. So wenig die meisten
unter diesen armseligen Lastthieren die Härte
ihrer Sklaverey fühlten, weil sie daran ge-
wöhnt, höchstunwissend waren, und die
Freiheit nicht kannten, so empfanden
doch die Bewohner der StZdte sehr bald
ihre Wichtigkeit: sie versagten dem Adel ih-
ren Gehorsam, boten ihm mit ihren Matt-
ern und Verschanjungeu die Spitze und
machten kleine Republiken aus, die sich durch
sich selbst regierten und alle für Einen Mann
stunden. Da der Adel sie sehr oft beunru,
higte und wiedet unter seine Gewalt zu
bringen suchte, so mußten sie sehr wachsam
seyn, ihre Thore nmstentheils verschlösset;
halten und sich selbst aller Freiheit bWU<
Hen, um ihrer nicht von ihren Feinden be«
raubt zu werden. Der Adel, dM unter sich
die vorigen Feindseligkeiten fottseLte, ahmte
dem Peispicle der Städte nach, befestigte
AmeHesitzungen, und die ganze Insel ließ
sich damals mit einer Menge RaMhierhs-
len vergleichen, wo hinter Graben und
Mauer ein gefräßiges Thier auf das andre
lauschte, um nicht von ihm verschlungen zu
werdm, oder um es zu verschlingen.
Die Städte fühlten sehr bald den bele-
benden Einfluß der Freiheit, besonders da
tzie Oberhäupter der Insel ihr Emporlonls
wen sehr begünstigten, um den; zügellosen
Adel durch ihre Bephulse zu wideren.
Sie stengen mancher^ AcM^ unter sich
an; dZe in der Nachbarschaft de6 Meeres
lagen, hauten Kahne unh thaten Reisen
zu benachbarten Wilden, tauschten Waaren
bey ihnen ein, lernten ihre Arbeiten und
draNLen endlich bis zum festen Lande, wo
sie mit einer spanischen Kolonie in Verkeht
geriethen und europaische Produkte in die
Insel einführen. Durch öfter« Umgang
nu't mancherley Menschen, durch di^ Noth,
wetZdigkeit, sich um des Jnterefft willen
nach ihnen zu richten, verloren sie ihre Ro<
higkeit und kriegerische Wildheit: ihre Nei«
gung wurde immer mehr auf den Eigennuz,
aufGewinnsilcht 'gerichtet und dadurch vom
Kriege abgelenkt. Sie brachten zwar
von den Waaren, die sie Hey den Spaniern
eintauschten, wenig' alHM Jnstl^ sondern
verehrten sie mcistentheiliK'Ä die Nachbar«
schaft, Kosie andre Äkche SffMManMn
L 5
brachten doch in ihre Städte den kaufmän-
nischen Geist «nd eine friedfertige Den«
kungsart zurück: ihr Kopf wurde durch
Rechnung , Handelsgeschäfte «nb Spekltla-
tion auf neue VortheZle mehr geübt, als es
bey dem Adel geschehen konte, der zu seinen
Schlägereien nichts als gute Fäuste und
höchstens ein wenig räuberische Verschlagen-
heit brauchte. Die Städte erhielten also
eine große Neberlegenheit an Verstand, Ein-
sicht - NeiäMlm: Ha Je in Zhrer demokra^
tischen Regierungsform nnd be;) ihrem Ver-
kchr unter einander oft nach Grunde» ent-
scheiden; da sie wegen der Gleichheit an
Macht frühzeitig Rechte nnd Gewohnheiten
unter sich festsetzen mußten, so kam das
richterliche Ansehn und die Gewohnheit, sich
Gesetzen und dem Ausspruche nach denselben
zu unterwerfen, bald bey ihnen empor. Im
Grunde war eine solche Stadt nichts als
eine vereinigte Menge kleiner Gesellschaften,
die Einen Ort gemeinschaftlich vercheidigten
und sich gemeinschaftlich regierten; denn je<
des Handwerk, jede Kunst, mit einem
Worte, jede Klasse von Menschen, die ei-
nerlei) Geschäfte trieben, machten eine Re-
publik *) für sich aus, die sich nach eignen
Gesetzen und Gewohnheiten regierte und
sich mit einem andern solchen Handwerks«
staate herumschlug, wenn Zwistigkeit unter
ihnen entstand: aber eben diese Zercheilung
in kleine Hausen machte desto mehr Verab-
redungen, Regeln , Geftze nöchig, ohne-
welche sie sich gar nicht hätten erhalten ttn,
nen.
Die Leibeigenen nözten die Strei-
tigkeiten ihrer Herren lind ihre öftern Ab-
*) Dies hatAehttlichkeitmitdenJnMge^
Gilden, commuaaucös, s.W^
Wesenheiten, und verschaften sich mkt ge-
Mssneter Hand bessere Umstände, Eigen,
thum und mehr Freiheit: Andre bekamen
sie von ihren Herren selbst. Wie vorhin alles
strebte, sich zu unterdrücken, so strebte izt
Alles zur Freiheit eckpor. Das eingeschlä-
ferte Gefühl derMenschheit erwachte allent-
halben, und es war schon viel gewonnen,
daß die Unterdrückten den Druck zu fühlen
ansiengen. Die Gegenden, wo die Land-
arbeiter sich zuerst ein Eigenthum «nmaß-
Den oder von ihren Herren empsiengen, tha-
ten schnelle SchrKte im Ackerbau und der
ganzen LaNdwirthfthast: Jeder wurde von
dem Ochanken belebt, daß er für seinen
eignen Vonheil arbeitete, und daß alles ihm
und seiner Familie gehörte, p) bald er den
Zins abgttragen hatte, der seinem Herrn
für den Abtritt des Eigenthums, für Frei-
heit «nd Schüz gebührte.
Die Bekanntschaft mtt Europäern , die
der Handel verschafee, brachte europäisches
Geld und mropäische Geseze auf die Insel:
die Spanier kamen Häufig wegen des Hsw
dels in die Städte: sie hörten vs« denGolds
minen, die man entdeckt Hatte, und bes
kawm durch dieft Nachricht nicht wenl^
Lust^ sich einer Insel zu bemSchtt'gen)
MHr^r Hcksilcht so gute Aussicl)ten eröff-
neten. Sie landeten mit einer kleinen An-
zahl Truppen, die ohne Me Komplimente
die spanische Flagge am Ufer aufsteckten und
unter lautem Trommelschall verkündigten,
daß He im Nalnen seiner katholischen Maje-
M Besitz von der Insel nähmm: allein
man hatte skr diese Ankündigung so wenig
Achtung, daß man sich zur Wehr stellte
und die spanische Mannschaft nöthigte, H?
rm Abzug zu nehmen. Die Bevölkerung
hatte sehr jugemmmm, und wMdie
Li
so hatten sie schon einem ziemlichen Heere
widerstehen können: allein ihre TrcKnunZM
»nd fortwährenden Zwistigkeiten ließen sehr
besorgen, baß sich vielleicht ein Theil des
Adels gar zu den Spaniern schlagen und
ihnen die Eroberung der Insel erleichtern
mochte. Darum dackte das damalige Ober-
haupt der Kolonie, Zcckob Mortimer, auf
fremde Hüffe, well seinVortheil am meisten
dabey Gefahr lief; denn seit Ludwig Mor-
n'mer's Zeiten war man beständig mit der
Wahl eines Oberhauptes bey dieser Familie
geblieben, die dieses Vorrecht einbüßte^
wenn den Spaniern ihre Unternehmung
gelang. Zakob warb also auf dm benach«
barten Inseln Wilde zu Kriegsdiensten an,
versprach ihnen Vieh und Früchte statt des
Soldes , und die kriegerischen Geschöpfe nahs
wen mib Freuden ein Anerbieten an, das
ihre zwo LiMngsneimmgen zugleich befrk»
digte, ihnen Essen ohne Arbeit und Krieg
verschafte: sie wurden geschwind bewaffne
und nach ihrer Art gekleidet, und sollten
Zhrek Dienste nieder entlassen werden, Wenn
sie die Spanier zurückgetrieben hätten: die
Mre Zuröckkehr bes Mttdeö mmhte es 6ber
Aothwendig, daß inan eine Art Von -ste^
Hendev Armee aus ihnen errichtete und sie
auf der Insel behielt, da-sie hingegen an*
sangs wieder nach Hause giengen, wennahr
Dienst vorüber war.
Der Geiz der Spanier Wurde durch Ne
vielen mislungnen Versuche, nur noch mehr
gereizt: sie bildeten sich Wunder von den
Reichthümern ein, die auf dsr Lasel ver-
borgen seyn sollten, und nahmen sich ernst-
lich vor, eine Eroberung durchzusetzen , die
ihnen mch ihrer Meinung so viel versprach.
Sie erschienen mit einer zahlreichm Mamv
und dadurch die Verteidigung der Insel
erschivertc Sie machten in kurzer Zelt
einen erstaunenden Fortgang: ein festes
Schloß, eitle Burg nach der andern ergab
sich^ und der größte Theil des Adels erkann-
te tzie spanische Oberherrschaft. Zu gleicher
Zelt griff man die Hauptstadt an; und die
elenden Mauern widerstunden nicht lange den
Kanonen, womlk man sie beschoß: die Fe<
siungswerke, die bisher dieSchntzwehr der
Freiheit gewesen wassen, stürzten in wenigen
Minuten danieder und verstatteten den Be-
laMenz allenthalben freyen Eingang. Dem-
ungeachtet sank der Much der Ueberwund,
NM nicht: sie stritten mit der äußersten
Hartnackigkeit für ihreFreihet und ließen
sich lieber niedermetzeln als daß sie sich er«
gabm , Roß war ihr Abscheu Men die
sMM H«5jchaft, Md fo statt ihr Gefühl
Her Freiheit, Die Grausamkeit und Erbit-
terung der Feinde ließ sich weder duxch ihren
Widerstand noch durch Menschlichkeit, nicht
einmal durch den Eigennuz bewegen, mit
mehr Schonung zu Verfahren: es galt ihnen
gleich, ob sie Herren von leeren Feldern
und menschenloftn Wüsten oder von einer
bevölkerten Insel wurden, wenn sie nur
zu ihrem Zweck gelangten. Sie waren
endlich so glücklich, den kleinen UeöerMzur
Unterwerfung zu Zwingen und sich als Be«
Herrscher einer entvölkerten Insel hettMen
hu können.
Nachdem man aus diese Weise die Be^
wohner umgebracht und vermindert hatte/
so machte man nunmehr Anstalt, siewMr
zu vermehren und Kolonien aus den übrigen
spanischen Besitzungen m Amerika Hieher zu
schicken. Die Insel bekam einen Statthak
ttr, spanische Verfassung und spanische Ge^
ftze: Mt der zerstörten Städte wurde eine
einzige aufgebaur, die regelmagiger undschö«
«er war, als alles, waöder Fleis und die
ErfiZldsamkeit d^c bisherlgen Einwohner
hervorgebracht hatte: einige Kaufleute, die
von Golb und Silber hörten, das hier
wachsen sollte, bauten sich Häuser, kauf-
ten Sklaven und brachten sie hieher, um
von ihnen die Erde durchwühlen zu lassen:
sie bekamen vom Statthalter gegen den zehn-
ten Theil deö Gewinstes die Erlaubnis jene
Zostbare Metalle aufzusuchen, und fanden
sie in so großer Menge und mit so geringer
Mühe, daß dem armen Statthalter öange
wurde, sie möchten reicher werden als er
und sein König: deswegen hielt er vorsichtig
ftinen Vertrag nicht länger, sondern nahm
die Erlaubmß zurück, weil er diese herrlichen
Materien se!bcr brauche» konte: erließ sie im
Namen seines Königs susgrabcs und war
so billig, nur drey Vierchel der Ausbeute
für sich zu behalten und ein Viertel auf das
feste Land in die königliche Schazkammerzu
liefern.
Der Ruf, der den Reichthum dieser
Goldkammer ungeheuer vergrößerte, lockte
aus allen Theilen des festen Landes Gewinn-
süchtige herbey, die sich hier anbauten, um
reich zu werden. Man ersann die Fabel,
daß es inRvbinsonia Felsen von gediehenem
Silber gäbe, deren Spitzen mit Gold ein-
gefaßt wären; daß die Muscheln fteywillig
ans Land kämen, ihre Perken hinlegten und
Hann wieder ins Wasser zurückkehrten z daß
selbst aus den Bäumen ein flüßiges Gold,
wie Harz, sich ergösse. Die so lange ver-
achtete unbekannte Insel ward mit Ein-
wohnern so überladen, daß beinahe der Platz
fehlte: die erstaunten Wilden aus den be-
nachbarten Inseln sahen Schiffe, große und
kleine Fahrzeuge ankommen und abLehen:
man führte Lebensmittel und alle Arten von
Bedürfnissen herbey, um Gold dafür einzu-
tauschen: dieser kleine Erdklumpen wurde
zu einem wahrhaften Ameisenhaufen, fo
wimmelte es allenthalben von geschäftigen
Hängen Menschen.
Eine reiche Goldmme ist allerdings ein
Acker, auf welchem alles Bedürfnis alle
Bequemlichkeit, alles Vergnügen wächst:
aber ein Acker, dessen Fruchtbarkeit sehe
eingeschränkt ist, und dessen Früchte desto
weniger gelten, je häufiger und gieriger sie
gesammelt werden: wie es ehemals den Ro-
binsonianern mit ihren glänzenden Steinen
gieng *), ss gicng es izt mit dem Golde.
Die übrigen natürlichen Produkte der Insel
konten zum Theil gar nicht vermehrt werden,
«nd bey msnchen fand die Vermehrung nur
*) J« diesem Theile S. iz?.
bis zu einem gewissen" Grade Statt; denn
man kcnte nicht mehr Baume anpflanzen
Kch mehr Bich halten, als. de^Aaum und
M Wiesewachs perstattete: dieL^fuhr ftems
Her Produkte hqtte auch ihre Granzen, die
Verzehrung gleichfalls; denn wenn die Bevöls
kerung bis zu einer gewissen Al^zshl Menschen
sich vermehrt hatte, sowardieJchlvols, sie
mochtm noch so hoch in öie Luft bauen, um den
Flächemaum zu mehr Sachen zu wWen:
war mm dich bestimmte Anzahl.Meyschen
vorhanden; war die VerzehrungK Adiesem
äußersten Grade geßieM;.HM^
fremder Produkte und ^H^mchr^g der
euMmischen gleichsah ^u Hr^ erreiche,
dm sie erreichen konte, so^var das Gol^
welches man nun mehr erbeutete als vorher,
kein Gewinst, wenn es nicht anders als
durch Tausch gegen andre. Dinge aus der
Insel weggelassen wurde, welches hier der
s. Th. M
durste mit dem erworbnen Golde nicht weg,
ziehn. Der Statthalter machte diese Ew
MAng zu' Hnem großen Erstaunen. Er
hatte dasNonopöl des Goldes und lH
unersättlich täglich mehr ausgraben: es kam
der vorhin gedachte Zeitpunkt, wo die Menge
der einheimischen und zugeführten Erzeug-
nisse, und die Größe ihres Verbrauchs zum
mögllch höchsten Grade gelangt waren , dm
die Umstände zuließen: die Menge des Gol-
des veMchvw sich dmch die Habsucht des
SwtthalMS Wich, aber die Menge der
Waaren, die er dafür eintauschen konte, litt
keine VerWchrungMehr: ftme Waarej^ßas
Gold, wmde also taglich wohlfeiler und die
andern Sachen cheurer: die Nachfrage war
gerwger als ftin Vorrath, und der arme
Mann befand sich mit seinen zunehmenden
Goldhaufen in dem nämlichen Falle, wie
ein Sonchandler nach einer reichen Aerytz,
wo Jedermann mehr Korn hat als GM«
Der arme GoldhZndler mußte dieLeute hittzy,
daß sie ihm seine Ware abnahmen. --Was soll
ich damit ?^ sprach Jeder, dem eres anbot;
«es liegt mir schon so viel auf dem Halst,
daß mir der Platz fehlt; und um eines ss
kleinen Profits willen, den man izt danne
machen tat;, werd' ich fürwahr kein neues
Haus bauen.« — »Das ist auch mein Fall,<c-
antwortete der Statthalter: «ich wünscht?,
daß es Bley wäre: o dann wollt' ich anders
dabey ausschn. Wir haben keins auf der
Insel; es kan uns weniger zugeführt wer,
den^ als wir brauchen; und gleichwohl ist
es allenthalten nöthig." «.
Daher wurde es zum gewöhnlichen Au5-
drucke auf der Insel, den man allgemein
von jeder kostbaren Sache gebrauchte, »man
muß so rar damit mngehen, wie m!r Me?cr;
M s
KiMMrchm Sache zu sagen,, »das ckan
«ZWO MNig loswerden w;eMsHH.<c
Wer ^Statthalter war so Mg und ver^
Mttlchteeine Themung an GM>^ 4M seinen
Wetthwieder ein wenig zu erhöhen: er ließ
M WAr Absicht alle Gruben zuwerfen, al-
O^Vusgraben dieses Metalls einstellen und
HiOerte dadurch die Vermehrung desselben
auf der Insel: erließ allerley Gefäße dar^
aus machen, sogar die geringsten Dinge,
Hammer, Feuerzangen, Nagel und ähnliche
Dachen wurden aus Gold verfertigt, und
KMch.hichs Mittel der Verbrauch desselben
MMchrt , zumal da die übrigen Einwohner
Mem Beispiele, folgten und diesen Luxus
Mgeinein machten, wenn man anders den
Häufigen Gebrauch einer Sache, die nicht
selten und folglich nicht kostbar ist, einen
.LuM nennen kanj und die Zehindertß Vw
wchttmg der vorhand^W-MLige und die
Weimehrung der CsnsMkkkvttl':befLrdettctt
wrrkkichdcn Wunsch des^tatchalters und"
brachtet dem ^ V^chtÄett BMe einigen
Werth zuwege.
Die kleinen Herreii, dl? sich der spani-
schen Krone bey Eroberung der Insel uw
kcrworsen hatten, trieben hierinne die
Nachahmullg Kl Statthalters so weiff'daß
sie ihren Leibeignen goldne Grabscheite, Pflü-
ge, Hacken und die übrige Ackergerächschafc
von Gold inachen ließen: aber ihr Zustand
wurde dadurch nicht im MÄsten behaglk,
ch^r: es war nur vergoldetes Elend und
vergoldete Sklaverey. Auch die Uebngen
die.aus der Leibeigenschaft befreyt waren und
Freiheit, und Eigenthum genossen, warek
nichts besser mit den goldnen Werkzeugen
idaran, öiie sie sich anschaftttt! sie mußten
U>>hr Wtt/^Men'dke Last der
M 5
Frohndiensie und Abgaben so sehr, ak
wenn ihre.PMP.rottßism gewesen ivären^
denn da daß Gold so wenig Werth hatte,
so waren die Herren so klug und ließen sich
von ihnen den Erb- und Grundzinß, die
Sastenhüner, die Martinsgänse und alle
andre Abgaben nicht in Goltz, sondern in
Silber und noch lieber in Wey bezahlen,
dessen Werth so groß war,. ..daß man sicher
todt geschlagen oder beraubt wurde, wenn
man in der Nacht allein gieng und nur ein
Loch bey sich führte. Die Bedürfnisse des
Luxus und ihre Kostbarkeit beruhen so sehr
auf der Einbildung und der Seltenheit der
Dinge daß hier ein Mann comme U
Laur, sich geschämt hätte, einen gosdnen
Topf unter sein Bett zu stellen oder aus
einem goldnen Löffel zu essen: Bley war die
allgemeine Pracht, und ein bleyernes voll-
ständiges Service ^besitzen, war nur das
Vorrecht der Reichsten: nur an Galatagen
und bey andern festlichen Gelegenheiten:
wurde vm? Bley gespeist, und das gemeine
Volk in der Stadt meldete sichs als eine
große Merkwürdigkeit, daß heute dasbleyer-
ne Service auf des Statthalters Tafel,
prangte, und lies neugierig, es anzugaffen«.
Eben so konte :,:an an diesen seltsamen Leu-
ten bemerken, daß alles, was man modern
und altmodisch, was man guten Ton in der
Art sich zu möbliren, zu,kleiden, zu leben
nennt; daß alle Liebhaberey in den Künsten
ans keinem bessern Grunde beruht. Weiße
europäische Leinwand war die teuerste und
folglich auch die vornehmste Tracht/ und vor
einem Manne oder einer Dame in einem Lein-
wandkleide zog man den Hut noch einmal so
tiefab: man merkte gleich, daß es Leute 2 leur
alle waren; denn die Leinwand hatte die
weite Reise su6 Sachsen nach Spanien,
M4
von Spanien auf das feste Land Ztt Ames
rika und von da nach Roblnsonla gemacht,
war wegen ihrer Reisekosten sehr thmer, war
ein fremdes Produkt aus einem andern Welt-
theile, seltm und also prächtig. Oasschöm-
sie GemWde vom'B'Mn, die schönste aw
tike Venus würde dort ihr Glück sehr wenig
gemacht haben: die griechlsch^ÄZcise wäre
dort lacherlich, und eine weiße Gesichtsfar-
be widrig gewesen: kupferfaröichte Gesichter
und b; eitgepletschte Nasen, die beide in der
amerikanischen Lust so wohl gedeihen, hielt
MM.dszt für die höchsten Schönheiten der
TAH», und es war deswegen ein wesettglcher
TheU Her Erzie^un^skun^ daß MüKr, die
füc dis Wchl i^e^W^t^ ihnen
in den crsten Ja^ren^ Sm qtled über
den Naseitsattel banden, damit die beliebte
BMe czttstWd/ mck d«5MsftMcher zu
großen Thorwegen wurden''D^Zalantcn
Trinker, 'wenn sie ihr Geschäfte einige zwan-
zig Jahre getrieben haben; und die AeHte
erfandm emen Schnupftabak, der «ustHer
alkalisHen. Asche einer Pflanze bereZewMr-
de, und'öen besonders die Koketten Mr
häufig brauchten, weil er durch fti^e beis
sende Kraft eine Entzündung über ^^FWize
Gesicht verbreitete. *) Die MenHeMen
^ Gelehrte, die der Abstammung derVöl-
ker so sorgfältig nachspören, könten hier
mit vieler Wahrscheinlichkeit vermuten,
daß uttsre Robinsomaner aus ÄWen
gekommen wären, weil sie in ^enp Ge-
brauche dieses Tabaks auf Me..KzSer-
bare Weist mit eini?m dOrtigßn Dlk^
ÜbereinstiMMStt (mir? cvnlentiun:) — wo
ich nicht irre/ sind es dieOftjaken ': — sic
mischen, unter den chineszschen Tabak die
beißeM Asche vöttleinevArt EtHschwäm-
me, füllen die Nase damit an und sto-
pfen beide Nasenlöcher mit Stöpseln von
hatten die Gewohnheit bestandig die Latze
ihrer Beinkleider an einer Seite offen zu
lassen,"*) und eine modische Artigkeit war
e6 laW Zeit unter ihnen, sich mit dem
Ton Wr Stimme dem Quaken der Frösche
zu nahern. Unter dem schönen Geschlechte
herrschte einige Zeit die Mcde, daß man
den Kopf eines Hirsches in Lebensgröße
«ufsezte, wie es unter einer An Tatarn in
Sibirien gebräuchlich ist: das Ganze wa?
aus der getrockneten Blase eines großen Fi-
sches gemacht, den man bey der Insel zu«
weilen sieng, mit Vogelfedern nach dem
Leben überzogen und nach dem Leben schat-
MöwWche zu: Min sie thun es nicht
um 5er Schönheit willen, sondern um
dM Gesichte durch die entgehende Ent-
zündung Wörme^u vexMffen.
*) Dies haben die Robinsonianer von de»
Spaniern gelernt, bey welchen es ig?
mch «blich seyn soll.
für die größte Kostbarkeit galt, weil e6 aus
Europa hingeschaft werden Mußte; lind das
Geweihe, das werWens sechzehn Enden
haben mußte, wankte bey jeder Bewegung
des Kopfs und drückte durch seine mannich-
fälligen Arten zu wanken, jede kcidenschast,
jeden AM, Zorn, Liebe, Eifersucht, Aeid,
Hohn und Beifall mit bewundernswürdiget
Genauigkeit aus: aus dieser Mode mks-'
fen es künftige Geschichtschreiber 'vör' In-
sel erklären, wwn ihnen etwa llM^öen
handschriftlichen'MHnchmi, die Mebi'Ku-
chen/l'ckr LiebeÄMf-eÄe^' Mabsch^ieiitten
Liebhabers in die Hände MitW sollte und
sich so anficnge: «Ich habe mit BejMyißw
dem schwankenden Geweihe ihres Kopfs ge-
lesen, daß Sie mich nicht länger lieben
wollen u. s. w.tt

M 5
So vich (Seltsamkeiten hatte dies M?
verlUuchltH^adurch bekommen, daß es cms
eirm Mims^g'Ip!z mäncherlW NaW^
nen Wsta/idM w^^^a^ Blnt, 5aö Ä'K-
nen Adern Menne, war eine Mixtu/vyn
spgniHev^ ^englischen, portugiesischen, ame-
rikanischen Vestandtheilen: eine solche Mlx-
M lM auch seine Denkungsart, sew Tih^
PMment, seine Sitten^ seine Gebräuche
sein^Moral: in Killem fand man Zu-
I?W^Wu^ ^Opdnunz und Eigcnthüm-
lichKit.:^alM^ ^Zar die Zhorheiten wa-
^'M^M p?^^ dm Amerikaner,
M: M^sMten^,eipe fremde Nolle, deiner
wofly W Nobinsolyamr seyn, unö Z^lle
waren es.
Daß sich hierzu noch Schlafrigkeit, Un-
thätigkeit und wechselseitige Zurückhaltung
gesellte, daran war rorzüglich die Verfassung
Schuld: wenn Leben und Rcgstltflktt'ttZV^r
bell Mmfthen lMschmOll, somuch/Mu^
die Triebfeder ihrer Liidensch^ft, ihrer Be-
gierde ^WV-ihres-Bestrebens .spannen; - und
lvas-korire^dies hier styn? Ten^Ehrgeiz er-
wMe dieVerftlssung nicht; dvktt Her Statt-
halter reyierts^als ein DesPOt, -nnd die
kleinen Härett^^^welche die Jnftl verchettt
war, thaten dÄMbe: die TH^^Mch wel-
ches Jemand streben konte/'öeflttnd ^lso
UMne, daß man diesen Herren diente und ge-
horchte^ und eine solche Ehre war mit so vilen
Beschwerlichkeiten verknüpft und so nl^eköh-
yend, daß sich nur Leute darüm bewarben, die
e6 um ihres Unterhalts wWm höchst nöchig
hatten: auch waren die Geschäfte, die An
so kleines Gebiet erfoderte oder verstattete,
äußerst gering, unbedeutend, mehr Handar-
beiten als Arbeiten des Geistes/— Äas Be-
streben nach Reichthum war eben so einge,
M?
tigst« Weil des Handels an sich gerissen
hatte: so viel man im Anfange gewinnen
konte, da die Regierung den Handel frch
lkß um Leute anzulocken, die sich dort an^
bauen sollten, so wenig war itzo anzufan-
gen. Außer den vielfältigen Einschrän-
kungen von Seiten de? RezKrunz, war
auch dieser Umstand sehr nchünstig, daß der
Handel den höchsten Punkt erreicht hatte,
den er erreichen konte: der Eigennuz wurde
Mass, weil er sich am Ziele süh, und alfs
auch die Betriebsamkeit.Das Vergnügen
war ebenfalls nicht reichlich vorhanden, weil
man keine von den schäm n Künsten zu einer
beträchtlichen Vollkommenheit gebracht har-
te: die Erblichkeiten der Einbildungskrast,
des Verstandes und sogar der Geselligkeit
fehlten; und es blieb nichts übrig als die sinn-
lichsten Vergnügungen, die auch dem Grade
der allgemeinen Geistesentwickelung am aw
gemessensten Ovaren 5 denn wo die VerMung
kein Talent m;d keine, HcheMWWM
weckt, da können die LeW nichts. MeW^
thnn ais essen, trinken, spielen > und WM/
diesem anhangt. ,
Die kleinen Herren^ die ssch sonst so ta-
pfer herumtummelrcn, befanden sich am
schlimmsten dabey: die Langeweile neb sie
beinahe auf. Bekriegen dursten sie eiwmdn
nicht mchyc,, weil der Statthalter Mise st^,
hende TlWpen hielt, die sie sogleich
Machhrulf M Ruhe verwiesen, wenn sie
sich dt> Köpfe zerschlagen wollten. Da sie
also nicht . wchh M Ernste Krieg führen
dursten^ so sMey sie ihn: ein Jeder
sich nach dem Beispiel des Statthalters auch
stehende Truppen, ohne zu bedenken , daß
jene dem Könige von Spanien gehörten,
der sie zur Beschühung eines Reichs und
zur Verteidigung semer Krone gebraucht?.
undMH.AnHHenHrsHm weder.sich, noch
MWteHhayM yNoK die Spanne Land,
tMKttbMMu, wiher.dm k!emstm europai-
GeftjSürHen^m Sicherheit zu setzen M-
Mochten. . Gleichwohl wurden die armen
Truppen so sthr geplag: als wenn sie jeden
Tag dem Könige von Spanien alle seine
MNuiianische Besitzungen wegnehmen sott-
Htt^ s^Mißten sich schwenken und drehen,
,wuKte^Parschiren inid feuey^^. dgK^die ar-
men Lcuts weder Arme noch, Bein^e siihsteiz;
Nnd.qüe ,H.Zese Mühe, aller dieser Änfwand
hatte nicht Pen mindesten V.pnheil für i^nd
ejnm Menschet, in der. MWn>.. christlichen
und heidnischem Welt, ^les
gesck)ah, um fünf oder sechs Sttrblich^ nichc
vor LauKerweile umkommen zu lassen. D'Kse
Sterbliche konten sich zwar einen nüzlichern
ZeitperWib verschaßsn^ welu; sie für ^ die
Aufnahme, den Wohlstand und die Auf-
Mnmg der andern Sterblichen sorgten, die
unter- ihrem Besch!? stunden: allein sie
schienen dies Ar keinen Zeitvertreib zu
ken. Der Statthaller that ihnen zwar
einigemal Erinnerung darüber; aber sie
hauptexen UM, daß sie das Vonecht be-
sÄMi^WLeit ANH ihr Geld umznbiiPe^.
Wistes AMHMte. Die Ziatsirliche^Solge
dM Mrcchw war, daß sie sich, einer
nach dem andern, zu Grunde richteten, mit
Schulden üöerhWften, ihre Unterchanen in
schlecht Umstände brachten und dadurch die
MÄkuÄMl wMreKttcn, di^M nzWch
MöMMMtki
SMMpmehmng'öer tzmWnwcUe Mchf^
Kls -UWlück eir,en finsiem^melMcholifth^
PrKsttr auf die Znsel fuhren, der dm Leu-
ten in den Kopf sezte, daß man sich in die?
fem Lcben nicht freuen dürft; daß manallek
Vergnügungen entsagen müsse; daß die
Freuden nach dem Tode desto voller und
größer ftyn würden, je trauriger, langwei-
liger uud kläglicher man gelebt habe. Er
gebot die Ertödtung aller Leidenschasien;
befahl, daß man seine Seele beständig K;
so einer sichern ruhten Stellung erhalten
müsse als wenn sie im LchnstuhlMe; und
veWNdiM allen ew'iK?' VerdWKnijZ,
die nicht alle zeitliche ^rgen undM^tzuste
stehen und liegen ließen und dem Himmel
Eine Empfindung und Wnen Gedanken
entwekdeben.
Die Robinsonianeriversn alltt^Ä^Mr
silMche Geschöpfe, dle jeden Mrer^Mebs
nicht Ilo6 befriedigten, sondern übe^Mtm;
sie waren allerdings sehr eigennützig, listig
und betricgerisch, weil sie wenig Vermögen
und starke Begierden hatten, und da ihnen
der Eigennuz der Statthalter die Gelegen-
heiten jUmKlwinst immer mehr abschnitt.

rotten zu können, so stieg Bevortheilung
und Hinterlist zu einem außerordentlichen
Grade empor; und so wenig Wahres die
Lehre des melancholischen Priesters enthielt,
und so'wenig sie solchen Leuten wMcmmen
seyn konte, so schafte sie doch vielleicht auf
dcr Insel viel Gutes. Die Menschen
springen unaufhörlich über den Pfad der
Wahrheit hinüber und Heruber, von einem
Aeußersten zum andern: wn b^n Aus?'
shweisungen der SimMKit ließen sie sich
jederzeit wohl zur ZerkmMlMg des Herzens,
vom Unglauben zur Schwärmerei, vomKeH-
kerglauben zur Freigeistcrey führen, sbn
wer ihnen Vernunft predigte, den hörten
sie kaum: Glück^genug, wenn er mit Le-
ben und Ehre davonkam!
Um seine ttamige Moral in Ansehen z»
bringen, nahm der finstre Wann die RA
5wt! zu Hülst. Man war bisher auf der
Insel weder glaubig, noch ungläubig ge-
wesen: die bekehrten Wilden und die Nach-
kommen der Europaer glaubten einen Gott
und ein künftiges Leben, aber eine herr-
schende Vsrstellun^nt von diesen bei-
den Gegenständen war nicht unter ihnen
vorhanden, weil sie keinen Unterricht etm
pfiengen. Die. Meisten ließen es bey der
dunkeln Idee, die das Wort »Gott" erregte,
und bey den EmMMngen der Furcht be,
wenden, die durch die gottesdienstliche Ge-,
tvohnheit damit vnkllüpft waren. Das küuf«
tUS^Wn stelltm^sie sich zwar auf christlich^
Art, wie einen Himmel und eme Hölle
vor: aber wenn man sie fragte, was sie in
diesem Himmel zu machen gedächten, ss
wichen sie in ihren Vorstellungeu gewqjßg
von einander ah:^ MSM MPch^ ^
er in diesem Leben für die größte Glückselig-
kclt oder VMommcnheit hielt, bort im
höchsten Grade zu geniKßen öder zu verrich,
ten: der Leibeigne^ der nut^Geck^
„nmg imd Arbeit kämpfte/hoste'das
ganze Jahr müßig zu gehn, bcstandkg im
Schaum zn liegen, recht gutes fettes Fleisch
und guten 5Drantewein im Ueberfluß zu fin-
den: ihre Herrcn Höften viel zu befehlen, gus
teu,Lchrban, gu^-Viehzucht ün^d arbeitst
M.^zMcha:'.en: der Kaufmann / 'den die
MoWÄeLM Gewinft hinderten, erwartete
ei^cu Himmel chne Mencpole und andre
KandelöMschrar.cnngen, reichlichen Absatz
Her WqaM, gute Prozente, Schiffahrt
zchne.^tünue. und Assckuratlzen. Man
wird hoffentlich die armen Nobinsonianer
über diese Seltsamkeit ihrer Erwartungen
Lu'cht tadeln, wenn man bedenkt» daß bey
^llen Völkern und in allen Religionen die
ersten VersieLnngen vom künftigen Leben
so beschaffen -find; nH^r Kalmücke erwartet
Mtzch MemTMWtVJagd und gutenFisch-
fanK: örr wollüstige Morgenlander schöne
Mätzchm und Weiber im Ueberflusse: der
rauhe kriegerische Skandinavier hoste in
Wodans Halle aus den Hirnschädeln seiner
getsöketen Feinde Bier zutrinken: die Eiw
wchner der Dicbesmseln schmeicheln sich,
dort viel Mkaobaume, Zuckerrohr uMMdrs
Hsrrlichbeiten des Gaums in grsßeö Menge,
und unaufhörlichen Müßiggang Mflnden.-^
Noch weniger wird man die Mbinsonianer
tadeln, wenn man überlegt, M selW noch
izt die Vorstellungen der meisteySchriftsteDp
von diesem Gegenstande auf dem nämlichen
Grunde beruhen: der Schwärmer und My,
stiker, die unstreitig die sinnlichsten Menschen
sind, versprechen sich eine Art vsn geistiger
Wollust, himmlische LiebMüsse, reichbesezte
Wem oder Bier, wovon sie nmi unte^bMdM
die größten Liebhaber sind: die Dichter lassen
uns beständig Verse fingen und auf Instru-
menten dazu spielen: die Philosophen ver-
sprechen sich, daß sie mit gescharfM Blick in
das innere Wesen der Dinge dringen und alle«
sehen werden,wlc ^ ist,und nicht wiees unser«
äußern und inne.rn Sinnen erschein^ dev
Astronom hoft das ganze WeWstem und alle
die Millionen Sterne mit Einem Blicke zu
übersehen, die er iz( mic den besten Gläsern
nicht erkennt: der Liebhaber der Gesprächig-
keit und Geselligkeit hoft, daß wir von.Stern
zu Gtern wandeln, uns besuchen und die
Ewigkeit mit freundschaftlichen muntern
Gesprächen hinbringen werden. So wenig
man also diese Alle deswegen tadeln kau, sp
wenig wird mans auch den Nobinsonianem
Margen oder sie tumm schelten, weil ß?
WlMstenwnr.
'Ebeinsv leicht sind sie anch ßunchtfertigen,
büß sie sich, wie alle Völker, Men Gm so
vorstellen, wie ein Jeder "seiöfl' oder
seynzuMssen glaubte, wenn ^r sich für
vollkommen oder für den Gr5ßt^'Halten
sollte: der gedrückte Leibeigette-dachte sich
ihn als einen hochZeöietä?d5n sirettgin Herrn,
der jedes Versehen hart ^strafte, dsM man
dcmüthig gehorche!^, den man m5t chf<rbic<
tiger Scheu anreden müßte; ihre Herren
stellten sich ihn wie den König von SMnien
oder den Statthalter der Insel vor, und
betrachteten sich in dem nämlichen Verhalts
mssc gegen ihn, in welchem ihre Sklaven
gegen sie, oder sie gegen den Statthattet
stunden; die Kaufleute machten ihn zu einem
vorsichtigen geschäftigen Wesen, das jede
Begebenheit vorhersieht, jeden Zufall, über-
wie es ihm gut dünkt. Auch hierinne han-
delten sie nicht anders als alle Nationen und
Menschen: die Negern, die in Unterörü,
kung und Sklavercy leben, Lennes such
nur eine gewsltchätige tirannische schadens
frohe Gottheit; Grischm mtd Römer, die
eim sonderbare Zusammensetzung von Wild«
heit und Politur waren, machten sie halb
gut und halb böse, halb grau^M Mb halb
wohlwollend, äHerst sinnlich und^sehr ver«
ttünftig.
Nicht weniger MMm;g PfMnm die
Rsbinsonianer, daß^die meisten unter ihneu^
besonders die bekehrten Wilden, sich nicht
mit einer einzigm Gottheit begnügren: die
Sklaven, die sich ihren Gott als einen sinn-
lichen müßigen Despoten dachten, konten
sich unmöglich einbilden, daß er sich die
Mühe geben werde, so viele gute und böse
2. Th. N
Dinge zu machen, M'e sie taglich geschehen
sahen und oft selbst empfanden: sie gaben
ihm also eine Menge geringerer Gottheiten
zur Bedienung, die sich gegen ihn cmffühO
ttn wie Sklaven gegen ihren Herrn — tü-
ckisch, widerspenstig, kriechend, hinterlistig.
Der eWge Hauftn, der ehemals unter
Franzens Vater und izt unter FranzerS
Nachkommen stund und den fruchtbarsten
schönsten Theil der. Insel bewohnte, war
durch,.dM^AsMiKic der Regierung und
das vKK Gnte^ das ihnen chr Wohnort
darbot/ <M «ner^hstsn gütigen GMM
^mporge^gm: aber da sie oft betrogm
wurde«, da zuweilen das Wetter ihre Aem-
ten verdarb, oder der Donner ein Haus
anzündete, so tonten sie diese und ähnliche
widrige Zufälle nicht ihrer guten Gottheit
zuschreiben, sondern nahmen ihre Zuflucht
zu einigen bösen Nnkcrjzötttrn, die ihre nn-
gebildete Fantasie auf Drachen und andern
Ungeheuern durch die Lüfte reiten und solches
Unheil in der Welt anrichten ließ. Die
Neigung der Metischen, Andern durch
ihre Erzählungen starke Empfindungen mit,
zutheilen, brachte sie dahin, jene Einbildung
gen auf alle Weise auszuschmücken und eine
Reihe Fabeln auszusinnen, die so aben«
theuerlich als schrecklich waren. Selbst die
Nachkommen der Europäer, die einen ein^
zigen guten Gott kennen tonten, hatte«
nicht an ihm genug, sondern machten die
Heiligen, die sie nach dem Lehrbegrisse ihrer
Kirche verehrten, zu wirklichen Untergott-
heiten. Sie handelten darinne vielleicht
nach der Empfindung jener Dame, die zum
Dr. Moore sagte, daß sie sich niemals
mit ihrem Gebete an Gott selber wenden
N 2
5) Abriß des gesellschaftlichen Lebens iü En-
'ropa. Th. s.

tönte: «er lsi mir zu ernst,« sagte sie; «mH
ich kau mich ihm nie ohne Zwang und
Dcheu mit meinen Gedanken nähern: aber
die heilige Jungfrau ist sy sa^ft, . so herzlich
gut, so freundschaftlich, daß -ich mein Herz
mit viel mehr Vertraulichkeit vor ihr aus-
schütten kau." — Die Nobinsonianer wa-
ren in einem ähnlichen Falle: sie dachten
sich ihren Gott nicht ganz, sondern nur zur
Hälfte gut. Uebrigens bewiesen sie durch
diese und andere Verschiedenheiten in ihren
Vorstellungsarten, die man ohne Weitläuf?
tiMt nicht qus einander setzen könte, daß
der Mensch sich das Unsichtbare so vorstellt,
Wie das Sichtbare ist, das er kennt: die
Kgmtschadalen machen ihre Götter zu
Schweinen, weil sie es selbst sind; die Grie-
chen zu Mädchenschändern und Trinkern:
die kappen zu Dummköpfen, weil sie selbst
keine Ideen haben; der christliche Philosoph
zum höchsten Verstände und zum besten
Willen. Nach der Verfaffmnz öeS kleinett
Fleckes, den der MenschKnut^örNiterauck
die'Regierttttgsverfassunq Set ganzen Welt;
der Grieche und Römer republikanisch, der
Morgenländer despotisch mit Vasallen und
Sklaven, der Europäer monarchisch. Nach
der Denkungsart der Gesellschaft um und
neben sich, unck seinen Schicksalen und Er-
fahrungen modelnder Mensch auch feine Welt-
regierer — zornig, leutselig, eigennützig, fmw
lich, ernst, steif, mehr oder weniger gut,
wohlchZtig oder karg.
In diesem Zustande fand der finstre Bu^
Prediger, dessen vorhin Erwähnung geschah,
die Religion auf der Insel, als er ankam:
der größte Theil der Einwohner fürchtete
Gott als einen Despoten und wandte sich
deswegen mit seiycm Anliegen , an Mittels,
men : *) man besuchte die Ocner, wo die
Bilder dieser Schuzgotter standen, oder die
Seelen dieser Patrone herumschweöttn, han-
delte mit ihnen um ihren Beistand und be-
stach sie mit Geschenken, völlig wie noch izt
der Ostjake aus Dankbarkeit seinem Götzen
das Maul mit Fischfett schmiert, wenn er
Hüten Fischfang gehübt hat, oder wie de?
Tatar in einer gewissen sibirischen Horde zu
seinem Götzen sagt: «sieb mir gute Jagd,
und ich gebe dir einen hübschen neuen Rock
Vnd eine mue Mütze! wo nicht, so hau'ich
dich in Stücken oder laß dich in deinem
alten schmutzigen Kittel."
Der Uebergang von solchen Rellglonsbes
zrissen zur finstem menschenscheuen fetbst<
*) Dies war auch völlig der Auffand der
christlichen Religion in den Jghxhundtt-
schwer, und Gervasius — so hieß der
Mönch -^that ^glaublichen Fortgang mit
seiner Predigt: er erhöhte die Furcht vor
der Gottheit durch die schrecklichsten Ge-
maide von ihrem Arne und durch die ab-
fcheuiichsien Abb/ld^ngezz von der. Sündhaft
tigkeit der menschlichen NaW: ungyfl)ors
!ich stellte chl-den Menschen als dqS elendste
GeschM^or, das keinen. Schritt.,thnn
tönte, ohne von.seinem verderbten Herzen
und von oösen Geißern zur Sünde hinge-
rissen zu werden; dem als^ die Geisse! des
göttlichen Zorns beständig drohte, und die
Mammen der Hölle beständig entgegcnloder-
ten. Aus allen dieseyKorsteMngen zvg er
den Schluß, dich mm dutch ulmdlassige
Buße, durch Zerßnö'schung des Herzens,
durch Gebet, Fasten, Wachen, durch Er-
tödtunz des Fleisches und aller Begierden,
rigkeit und Melancholie den Zorn Gottes
entwaffnen und dieses Leben recht elend ma-
chen Wusse, um sich dadurch die Freuden des
künftigen zu erkaufen. Die Robinsomaner
konten sich nicht laütznen, daß sie blos der
Sinnlichkeit tebten: ihr Gemüth war schon
mit Religiensfurchc angefüllt; und die
schreckliche Beredsamkeit des Mannes fand
«ufangs bey den Weibern und endlich auch
bey den Männern Eingang. Viele waren
so sinnreich und vergüteten zum voraus durch
Bußübungen die Sünden, die sie künftig
thun wollten mid nunmehr mit desto größrer
Glwtssensruhe thaten, weil sie den göttli-
chen Zöm schon besällstigt hatten.— Andre
begiengm Sünden und da? gröbste Unrecht,
so oft ihre Leidenschaften sie dazu antrieben,
urw machten es Himer drein durch Dußun-
geö und Geschenke wredet glä':^Kemer vev-
siel darauf, das Geld wieder zu erstatten
um welches er Jemanden betrogen hatte,
oder dle Bedrückungen und Kränkungen
demjenigen HU vergüten, der sie von ihzp
leiden mußt?, .sondern einige legten sich auf
die Erde und.ließen sich, wie Kaiser Otto,
von ihren Küchenjungen mit Füssen treten:
einige schenkten Kerzen und Räucherwerk iu
die Kirchen: man kleidete die Altäre, ein
Heiligenbild , einen Priester. — Eine dritte
Gattung trieb die Sache noch weiter: sie
tharcn weder Gutes noch Böses, nüzten
und schadeten der Welt nicht, sondern brach-
ten ihr Leben unter unaufhörlichen Qualen
und Beschwerlichkeiten hin , um die Gott-
heit gegen die msglichen Sünden WMKM
zu stellen, die sie wegen ihres angebornen
Verderbens hätten thutt können: hier ftunh
einer am Ufer des Meers und schrie jeder!
Tag einige Stunden aus allen LeibeSkräh
N I
ten, bis ihm der Qdem vergieng; dottsalw
melte einer in der größten Hitze zeitlebens
Kieselfteinchen zur Erbauung einer Kapelle:
dieser reiste jeden Monat einmal auf der
ganzen Insel herum, aber nicht gerade aus
zwey Beinen, sondern er rutschte auf den
Knien von einer Kapelle und Kirche zur an-
dern; jener enthielt sich des Schlafs, so
lang es nur möglich war: einer fastete sich
wahnwitzig, ein Andrer enthielt sich der Ehe,
ein dritter der Schuhe, und Einer nahm
sich gar vor, zeitlebens keine natürlicheAuö,
leerung abzuwarten.
Auch hierbey sey man nicht zu voreiltz,
die «rmen Robinsonianer wegen dieser Uns
zereimtheiten zu tadeln: handelte nicht die
ganze Welt vom Anbeginn so? der Glaube
«n eine eigennützige und zornige Gott-
heit und sn die Nothwendigkeit, sie durch
ftlbssgewühltt Schmerzen und Geschenke z«
war von jeher so allgemein, daß seit dem
Anfange der Welt nur ein kleines Häufchen
davon ausgenommen ist , das man Prote-
stanten nennt.
Dieser mönchische EKZst, den eigentlich
die Melancholie und die MZKDme Sinn-
lichkeit des orietttalifchenTempermnckts in die
Welt brachten, erzeugte auf unster Süsel die
abentheuerlichsten Erscheinungen : "Schwär-
merey, Wunder, Träume, GeMMrimren die
nächsten Folgen. Langes Wachen und Fa-
sten entkräftete den Körper^ erMe das
Blut, undÄ'^ri^^Mz FMafleer-
zeugten sich MamyMH^ wallendx
Einbildung üöerwältiZke die geschwächten
Sinne und drang ihnen die Erscheinungen des
Gehirns für wirkliche Gegenstände auf: sie
sahen und hörten Wunder, und der Stplz
Kes eingebildeten Heiligen überredet? ihm,
N 6
daß sie das Werk semer Glaubcnskraft wä-
ren. Er bildete sich ein, daß er der ganzen
Natur gebieten könte: Schwärmer wollten
durchs Gebet das Wasser.aus dem Meere ans
die Berge gezogen habm, wollten dieSoiM
stellen können *) wie eine Uhr, Todtenaufcr-
wecken und ans der Meeresfläche hinwan-
deln. Bttuegcr folgten den Schwärmern
unmittelbar nach und verrichteten Hurch
Taschenspielereyen, was jene sich nur ein-
bildeten.
tH« KjK TztvdtMWN des Zvl^ischeö die
SchwarmMy nicht heepochrachten, da
wurde ste ^K^n ^M^tz^der Sinnljch.
Kit er^f«^ MMeHMots^ unm
weiblichen^ ^eDechk schr häufig geschA
Wle Mutiüs, ein egyptischer Mönch.
Iu stten dieftn Thecheiten derRobinso-
nianer findet MW ähnliche Beispiele in
der chnMchen Kirchengeschichle,
sie nie heirathetcn: sie Mleen- die ReMMM
der Natur, und da sie keinen Sterbttche»
ohne Sünde zy l«ben sich gekrauten, so
liebten sie Gott: das zurückgehaltne Feuer
ihres Ke^zenS zündete die Einbildungskraft
sn, erfüllte, sie mit üppigen Bildern, und
sie dachten Md sprachen von dem unsicht-
baren GegenflslU« .-.-ihrer Liebe, wie noch
keiner der wollüstigsten Dichter vott seiner
Korinnis oder Galathee gesungen' hat.
Indem also die Einbildungskraft und
eine Heistliche Sinnlichkeit die Oberhand
über den Verstand gewann und ihn ganz
unterdrückte, emftlmd allmalrch wirkliche
Abgouerey auf der Insel. Die Bilder,
welche den Schöpfer, den Stifter der Reli«
Hion und merkwürdige heilige Personen vor-
stellen sollten, waren anfangs, als Robin-
son einen Gottesdienst auf der Insel ein«
N 7
führte, nichts als sinnliche Zeichen, wodurch
NW der schwachen Vorstellungskraft der
Insulaner zu Höffe kommen wollte: nicht
lange darauf schlich sich die Meinung ein,
daß das unsichtbare Wesen und die abgebil-
deten Personen wirklich die Bilder belebten;
und izt. vergaß man ganz^ Haß es nur Ab-
bildungen von Abwesende« seyqMten, und
erwies den Bildern tue Verehrung, die man
dem erzeigen mußte,, MS j^e vorstellten.
Die Acht der heiligen Dinge wuchs täglich,
und der Aberglaube breitete sich so gewaltig
aus, daß man diesen heiligen Sachen alle
Wirkungen zuschrieb, die man nur von der
Natur erwarten konte: ein Stein von die-
ser Kapelle half wider das Einschlagen des
Donnerwetters; ein HaKr von dem Kleide
jenesHeiligen mußte Kröpfe vertreiben:
alle Aerzte giengen müßig; denn Niemand
wollte mehr Rhabarber und Senesblättt?
nehmen, weil er auf viel leichtere Art von
Kistlichen Aerzten geheilt werden konte.
Die aberglaubifthe Frömmigkeit stieg so
hoch, und die Bemegere?, die der Einfalt
jederzeit auf dem Fuße nachgeht, zog so
fthr Nutzen daraus, daß man sogar dm
Staub von den Bildern als eine Umver-
salarzeney verkaufte. Man tadle die M-
binsonianer nicht; denn noch izt kaufen
die zahlreichen Verehrer des, Dalai-Lama
seinen Stuhlgang und heben ihn in ble-
chernen Büchsen auf, als ein sichres Prä.
ftrvatif wider alle Krankheit und alles
Unglück, oder tragen ihn in Söckchen am
Halse.
Es war unvermeidlich, daß unter eK
nem klemm unwissen^n Haufen nicht
Leute von vorzüglichem Kopf und HeM
geboren werden sollten, die mit deK Stärke
ihres Verstandes durch Vormtheitz^ W«.
und das Leere, AbgrsÄMackte, Betrügeri,
sche im MAMftm Glauben und Gottes-
dienD'Msahn: aber es war auch eben so
natWW/ M Meledarunter, weil sie an die
Stelle des Schlechten nichts besseres zu fttzm
wußten, alle äußerliche und allewillkührliche
Religion verwarfen: die herrschende Partey
beschttldigte sie zwar, daß sie gar keine Reli-
gion Mtw; allein dies war theils Unwis.
ftnheidh t^ils Verläumdung. Diese' Un-
glauMn/ nie man sie nannte, Bewar-
fen blos alle wMührlichen Vorfttllnttzw.
arten , die bey allen Völkern -den Gegem
ständen der Vernunftreligion untergeschoben
wordin sind, und alle GlaubenssHtze, die
die meiftm Völker durch eine besondre Offen-
barung erhalten haben wollen, wie die
Verehrer des Fo und die Anhänger des
MahmM Penisen.
Diese Ungläubigen mochten nun ganz
oder zur Hälfte oder gar nicht Recht haben,
so war doch dies die herrlichste Gelegenheit
zu Zänkereien, Kriegen, Haß, Mord,
Verfolgung und Blutvergießen; und eS
wären zuversichtlich so viele Menschen ver-
brannt, gcsonen, gehängt, vertrieben^
srm und elend gemacht worden, wie in
allen christlichen Jshrhundenen; man hätte
zuversichtlich so viel unnütze Fragen *), ab-
*) Nur einige auffallende will ich hier für
solche Leser auszeichnen, die sich außer-
dem um diese Abscheulichkeiten nicht be-
MmlyM. Her Pater Sanchez soll in
jeiyem Buche c!e mzcrimvniv untersuchen^
vrtt!lm v^rg« ^Vlzria !l> cc?s>utal!c,ne cum
LpZvieu 5. semen emilerir.— JtNttcUNtM
Jahrhundert behauptete Rattannius, das
Christus öey seiner Geburt per nssrura«
Zsnusm auf die Welt gekommen sey: Pa-
schasius MdbM«S bmgege« wiM^Mnz
gesonnen, so (olle venmnftlvse Meinungen
ausgebrütet, wie in allen 6)risilichcn Jahr-
hunderten; man hätte den unerlaubtesten
Gewissenszwang, Inquisition und fymbos
tische Bücher eingeführt^ wie alles dies un-
Mnmdliche Uebel in Religionen sind, die
Mcht Ms in gottesdieWi^n Gebrauchen
jontz^M Mch w besondmt «Glaubenssätzen
bestehe«; und hätten amh die Rebinsonia^
ner die leztern nicht gehabt, so würden sie
gewiß, daß er clsuis prörlu5 ventre gebös
ren war. — In dem nSmlichm Jahr-
hundert ftSten die Stereoraniten behau-
pten^ ovkpu« (^Krrsti m 5. coens cum re-
l^uis Qecibu8 ejic!. — Im zwölften
Jahrhundert hatte Andorf, dessen Na
me deswegen «och ein Brandmchl ver-
dient, die himmelschreyende Verwegen-
heit zu behaupten, daß guteHandlWM
zur Seligkst fthckttlch ffcken.
doch selbst in den Cenmonien so gute Gele-
genheit zum Zanke gefunden haben, wie die
russische Sekte ^ die Alle einer großen Sün-
de beschuldigt, die dasAlleluja dreymal und
nicht zweymal singen, die den Segenmit zwey
und nicht drey Fingern auötheilen. Glück-
licher Welse erstickte eine allgemeine Verän-
derung auf der Insel plözlich diese MetW
vsn Uneinigkeiten, die schon zu keimen ml,
siengen.
Der itzt regscrende.Statthalter war schon
längst damit umgegangen, den vielen klei-
nen Herren, unter welche die Insel vercheilt
war, alle ihre Vorrechte und Freiheiten zw
rauben mch ihre Gebiete unmittelbar unter
spanische Herrschaft zu bringen: er fachte des-
wegen den Geist der Zwietracht unter ihnen
an lmd bediente sich dazu des fanatischen
Eifers, der schon lange unter den Geist-
lichen brannte und wegen der bisherigen
Statthalter nicht hatte in Thallichteiten
ausbrechen dürft!?. Dm Anfang des Strei-
tes veranlaßte der wichtige Zweifei, ob
Personen, die zur Düßung ihrer Sünden
von einem heiligen Orte zum andern auf
den Knien rutschten, Hosen tragen dürften,
vkr ob sie diese Wallfahrt mit bloßen Knien
verrichten mußten. Man hatte sich schon
vielfältig darüber von beiden Seiten in den
Bann gethan, und der itzige Statthalter
schickte um ftin ProjekcMtßzuführen, einen
Geistlichen heimlich an den Herrn des Ge-
biets ab, wo mandA Hosen exkommunieirke:
diesWBestochne erzählte einen Traum, won'm
ne ihm ein Apostel die Entdeckung gemacht
haben fvöte, daß alle Leute des Todes werch
wären, die nicht mit bloßen Knien jene
HandlungLerrichteten. Der Herr des Ge^
biets fühlte in sich dm hohWDmzf, Kte
zu vollziehen, und tnupfthon m Gedanken
hm Lorbeerkranz, den er sich durch eine so
erhabne That verdienen wollte: sein ganzes
kleines Heer wurde von dem abgeschickten
Geistlichen mir fanatischer Tapferkeit begei-
stert: diese Ungeheuer, die im Grunde
nichts als Barbarey und Mordsnchc Welte,
ttMZMN sich den Arm des Herrn, das
Schwert. der Gerechtigkeit, schwärmten
herum und brachcen alle Hvsenrutscher um,
die sich blicken ließen. Der Statthalter
erreichte seinen Zweck: alle übrige Herren
nchmen Partie: der Statthalter schickte
ftine Soldaten aus, den Aufruhr zu däm-
pft«, ließ die Anführer gefangennehmen
und machte ihnen als Rebellen den Pro-
zeß: sie mußten sich, einer den an-
dern hängen, tmd dn lejte war genv.
zu kmipftn
Der Statthalter hatte nun zwar, was
er wünschte, aber er wollte noch mehr.
Es that ihm leid, daß der König von Spa-
nien dm Nutzen von seiner Unternehmung
genießen sollte, und dachte deswegen dar-
auf, sich unabhängig zu machen. Er ver-
sigte dem Vieekönig auf dem festen Lande,
unter welchem er stund, seinen Gehorsam,
lieferte nichts mehr in die königliche Kassen;
und ob er gleich bisher so unumschränkt
regiert hatte, wie der Vicckönig, so wollte
er sich doch von dem kränkenden Gedanken
besreyn, daß er von Jemanden abhänge,
um sich als einen Suverän betrachien zu
*) Eine herrliche Methsde< die auch der
König von Schweden, Kar! Xtt, Hey
polnischen Bauern gebraucht hat.
keimen. Es siel ihm nicht schwer, seine
ehrgeizige Absicht durchzusetzen: allein er
suchte-die Würde- eines Skvecstts w pvey
DinM,' die feinen NnterMg uMttttei^
lich nÄchken — tn Pracht und Bedrückung.
Die Eittwohncr entrichteten sonst die Auflagen
nur zur Bestreitung der Kosten für das gc<
moinschaftlicheWvhl, für öffentliche Sicher-
heit, BequMU^; und^U^wmden sie
täglich häufiger und mit der größten Stren-
ge eingetrieben , um die Pracht eines eitlen
Regenten zu unterhatten, der eine Untreue
an seinem König begieng. Man wurde
schnmrig: man murmelte, fluchte und
wünschte insgeheim dem Bedrücker den ttn«
tergang: das ffeuer glimmte so lange, bis
einer von den Kassirern des Despoten d'e
Verwegenheit hatte, einen angesehnen Vür,
ger, der ihm die Vorausbezahlung einer
Abgabe verweigerte, mit dem Stocke zu
Wögen. Dies wär die Losung zu allM-
meinöm Aufruhr: man ergriff die Waffen:
der Aufstand perbreitete sich durch die ganze
Insel: der Despot wurde ermordet, und
an die lGtelle der Unterdrückung trat die
Anarchie: Niemand regierte, und Jeder-
mann wollte regieren.
Der Krieg dauerte Äiaufhcrlich fort:
jede Partey verwüstete, wohin sie kam: dif
Dörfer lagen in der Asche, die Städte wA
ren Steinhaufen, die Aeckcr wurden nicht
gebaut, der Handel stund, die Einwohner
starben durch Schwert und H:mger: aus
den vielen Leichnamen entstund eine Pest!
und die Insel war eine menschenleere Wü-
ste, wie ein tragisches Theater, auf wel-
chem ein barbarischer Dichter gewürgt bat.
Nichts blieb übrig als Spuren der Bevöl-
kerung, Steine mit Aufschriften, verschüt-
tete Pantoffeln, Trinkgefäße und Nachttöpse
Zerbrochelle Waffen, umgestürzte Heiligen-
bilder, damit dereinst ein amerikanischer Ans
tiquar alle diese Alterthümer ausgraben und
der Akademie der Wissenschaften in Kanada
oder der Societät der Alterchümer unweit
Hudson'6 Bay mit vielen Citaten aus dm
alten teutschen, französischen und englischen
Schriftstellern beweisen kan, daß hier eins
mal Europaer wohnten. Wie viele Thä-
tlgkcit wird dieser »«vödete KothhauftN Noch
einmal nach Jahrtausenden unter dem
Menschengeschlecht verbreiten j Die Alten
thumsforscher in Nordamerika werden sich
zanken, ob die Robinssnlaner hohe oder nie-
drige Absätze an den Schuhen trugen: sie
werden sehr scharfsinnig die verschiedenen
Epoken dieser Höhe festsetzen: sie werden
englische und spanische Inschriften auf ver-
faulten Vxyhfchranklhüren nachselbftnftntz
O
finden, was sie wollen. Die Esttmaux
werden alle diese kostbaren Neste sauber in
Kupfer stechen lassen und einen Kommentar
hchu schreiben; un Novazembla sticht man
sie nach, übersezt den Konunentar mit An-
merkungen und Verbesserungen und schimpft
in jeder Zeile auf die verdammten Eskimaux,
die alle Namen verhunzen und keine Zchr-
zahl, kein Datum, kein Kapitel in ihren
EitatM richtig angeben. Die gxönlSndis
schen Nachdrucker lassen ein Exemplar kom-
Hen, drucken den Text auf Löschpapier nach,
bringe« so vielen Unsinn hinein, als sichln
ihren Köpfen auftreiben läßt, und mache«
in ZßMH einen starken Absch damit. Die
ReeenMen> die bey der NovazembtWen
Nebersetzung nicht gebraucht worden sind,
fatycn sn launisch zu werden, und bewek
sen mit Schimpftvöttern, daß kein einziges
ist, das sie nie gesehen haben: man laßt sie
schwatzen, wird des Bilderbuchs überdvüffg
und macht daraus ein Elementarwerk für
Linder. Auch die Kinder werden ekel: Nie-
mand kauft das Werk mehr, die BtkWnd-
ler verschick große Schiffsladungen von
dem Makulatur nach Kamtschatka zu Pa-
tronen , weil dort ein blutiger Krieg ent-
standen ist, worinne man sich mit der Ko-
djnlonia Muttratä die Köpfe zerschießen
will. — Einen andern Theil des Werks erhan-
dein die Papiermacher in Sibirien, weil die
schöne Litteratur unter den Samsjeden,
Tschuwaschen und Burötett so gewaltig ein-
gerissen ist, daß man nicht so viel Papier
wache« kan als die Tschuwaschischen Reimer
Verse 'drucken lassen. — Die dritte Hslfte
wild in Küchen, Kellern, Kramläden «nd

tion verbraucht; und endlich ist der Name
AZsbittsoma aus allen menschlichen Köpfen
und Buchen? so ganzlich vertilg, daß man
A wenig von der Insel weis, als wie VW
Südpole.
81c g^oris mmnlk.
