WUMMWMMMsT

Alle Rechte vorbehalten.

Robinsons Jugend und erste Reisen.
c^ch bin im Iahre 1632 in Jork geboren und stamme aus einer guten
^ Familie, die jedoch diesem Lande nicht angehörte. Mein Vater kam
aus Bremen und hatte sich zuerst in Hull niedergelassen; nachdem er sich
ein beträchtliches Vermögen erworben, zog er sich von den Handelsgeschästen
zurück und siedelte nach Jork über. Dort sührte er meine Mutter heim,
durch die er mit der Familie Robinson, eine der angesehensten der ganzen
Provinz, in verwandtschaftliche Beziehungen kam. Dieser Verbindung
verdanke ich meinen Doppelnamen Robinson-Kreutzner. Die Engländer
machten daraus durch willkürliche Zusammenziehung den Namen Crusoe.
Ich hatte zwei ältere Brüder. Der eine war in Flandern Oberstleutnant
eines englischen Insanterie»Regiments und verlor sein Leben in der den
Spaniern bei Dünkirchen gelieserten Schlacht. Was aus dem anderen
geworden ist, weiß ich nicht.
Ich war also der dritte Sohn meiner Eltern und hätte wohl daran
denken sollen, ihnen einmal eine Stütze zu werden. Indessen hing ich
abenteuerlichen Gedanken nach und wäre am liebsten ein Seesahrer geworden.
Mein Vater hatte es zwar an guten Lehren und an Erziehung nicht
sehlen lasten, denn er wünschte, daß ich ein Nechtsgelehrter werden sollte.
Allein jener Hang zu Abenteuern machte mich taub gegen seine Warnungen
6
und die Bitien meiner Muiter und blind gegen alle Güte und Liebe, womit
sie mich umgaben. Das Schicksal schien in meine Natur einen unwider-
stehlichen Drang gelegt zu haben, der mich ins Unglück treiben sollte.
Eines Morgens ließ mich mein Vater aus sein Zimmer kommen, «m
welches die Gicht ihn sesselte, und er machte nur sehr eindringliche Vor-
stellungen: „Was kannst du," sprach er zu mir, „außer einem unseligen
Hang znm Abenteuerlichen sür einen Grund haben, dein väterliches Haus
und dein Vaterland zu verlassen, wo du gewiß bist, durch Fleiß dein
Glück zu machen und dir ein gemächliches Leben zu sichern? Nur Ehr-
geizige oder Menschen, die das Unglück versolgt, ziehen nach Abenteuern
in sremde Länder aus, um durch gewagte Unternehmungen sich zu erheben
oder durch außergewöhnliche Handlungen sich einen Namen zu machen.
Du bist, deinem Stande gemäß, aus das angewiesen, was weder zu hoch
noch zu niedrig ist. Merke wohl aus das, was ich dir jetzt sagen werde;
es wird sich stets als richtig bewähren: Die Trübsalc des Lebens sind das
gemeinsame Erbteil der höchsten wie der niedersten Menschenrasse, aber
der Mittelstand erleidet das wenigste Mißgeschick und ist den Wechselsällen
bei weitem nicht so ausgesetzt, wie der Vornehmste und der Geringste."
Er bat mich hieraus inständig und aus die liebevollste Weise, künstig
nicht mehr so jugendlich unüberlegt zu sein. „Stürze dich ja nicht," sprach
er, „mutwillig iu eine jammervolle Lage. Du bist nicht gezwungen, dein
Brot auswärts zu suchen; ich bin dir von Herzen zugetan und werde alle
meine Kräste ausbieten, um dich glücklich zn machen. Laß dir das Beispiel
deines ältesten Brnders zur Warnung dienen, dein ich einst auch dieselben
dringenden Vorstellungen machte, damit er von seinem Vorhaben abstehe,
mit in den Krieg der Niederlande zu ziehen; sein jugendlicher Hang trug
den Sieg über meine Vorstellungen davon und trieb ihn ins Gewühl der
Schlacht, wo er den Tod sand. — Ich werde zwar nicht aushören, sür
dein Wohl zu beten, aber so viel glaube ich dir voraussagen zu tönnen,
daß, wenn dein eigensinniger Kops einen solchen Streich aussühren sollte,
der Himmel dir seinen Segen dazu verweigern würde und du in einer
hilslosen Zukunst Muße genug hättest, über die Verschmähung meines
väterlichen Rates nachzudenken!"
Gegen das Ende seiner Ermahnungen bemerkte ich, daß Tränen über
seine Wangen rollten, besonders als er von dem Tode meines Bruders
sprach; und als er äußerte, ich werde in hilflosem Zustande Muße genug
zur Reue haben, hielt er plötzlich inne und sügte dann noch hinzu: „Mein
Herz ist zu voll; ich kann dir nichts mehr sagen!"
Diese Ermahnungen hatten mich ties gerührt; und wie konnte es wohl
auch anders sein? Ich saßte daher den Entschluß, au eine Entsernung
gar nicht mehr zu denken, sondern, dem Wunsche meines Vaters solgend,
mich in meinem Geburtsorte niederzulassen. Aber ach l in wenigen Tagen
schon waren diese Vorsätze verraucht, und, mit einem Worte, um einer
neuen väterlichen Ermahnung zu entgehen, entschloß ich mich einige Wochen
später zur Flucht. Aber ich übereilte deshalb nichts, obgleich der erste
Eiser mich ungestüm sortdrängte, sondern wartete einen Tag ab, an dem
meine Mutter etwas heiterer als gewöhnlich zu sein schien, nahm sie bei-
seite und sprach zu ihr: „Der unwiderstehliche Hang, die Welt zu sehen,
hat mich so ersaßt, daß es mir unmöglich ist, irgend etwas mit jenem
sesten Willen zu ergreisen, ohne den nichts gelingen kann. Mein Vater
würde daher weit besser tun, mir seine Zustimmung zu geben, als wenn
er mich in die Notwendigkeit versetzt, keine Rücksicht daraus zu nehmen.
Jetzt, wo ich achtzehn Iahre alt bin, ist es zu spät, mich zu einein Kaus-
mann in die Lehre oder als Schreiber zu einem Advokaten zu tun; und
wollte ich mich auch dazu bequemen, so weiß ich gewiß, daß ich meine
Zeit nicht aushalten, sondern meinem Lehrherrn bald durchgehen würde.
Bestimme du deshalb den Vater, daß er mir die Erlaubnis zu einer
Reise gibt; käme ich dann unbesriedigt wieder zurück, so wollte ich gewiß
nicht wieder sort und verspreche, die versäumte Zeit durch verdoppelten
Fleiß wieder einzubringen."
Ties erschütterte diese Mitteilung meine Mutter. „Das kann ich un-
möglich vorschlagen," erwiderte sie mir; „ich werde mich im Gegenteil
8
wohl hüten, deinem Vater davon zu sprechen und ich bin erstaunt, daß
du nach jener Unterredung mit ihm, bei der er sich so liebevoll und zärt-
lich gegen dich erwiesen hat, an so etwas nur noch zu denken vermagst.
Willst du mit Gewalt in dein Verderben rennen, so weiß ich kein Mittel
mehr, dich davon abzuhalten. Was mich betrifft, so werde ich zu dem
Unglück, das du dir vorbereitest, gewiß die Hand nicht bieten; und nie
soll man sagen können, daß deine Mutter etwas unterstützt habe, was
dein Vater mißbilligte."
Ungeachtet dieser Weigerung, hinterbrachte sie, wie ich später ersuhr,
dennoch alles meinem Vater, der, ties betrübt, unter Seuszen zu ihr sagte:
„Der Iunge könnte so glücklich werden, wenn er daheim bleiben wollte;
geht er aber in die Welt hinaus, so macht er sich zum unglücklichsten
Geschöps, das je die Erde getragen; ich werde das nimmermehr zugeben!"
Erst ungesähr ein Iahr nach diesem Vorsall entwich ich heimlich. Als
ich eines Tages mich in Hull besand, wohin ich zusällig und ohne eine
bestimmte Absicht mich begeben hatte, tras ich einen meiner Kameraden,
der im Begriffe stand, aus einem seinem Vater gehörenden Schiffe nach
London zu reisen. Er drang in mich, ihn dahin zu begleiten und köderte
mich mit der gewöhnlichen Lockspeise der Seeleute, nämlich mit der Ver-
sicherung, daß mich die Fahrt nicht das Geringste kosten sollte. Da war
nicht mehr davon die Rede, den Rat meiner Eltern einzuholen; nicht ein-
mal eine Nachricht sandte ich ihnen, sondern überließ alles dem Zusall
und schiffte mich, Gott weiß es, zu meinem größten Unglück am ersten
September 1651 aus dem nach London in Ladung liegenden Fahrzeuge
ein. Ich glaube nicht, daß es irgend einen jungen Abenteurer gegeben
hat, dessen Mißgeschick so srüh begann und so lange dauerte als das
meinige!
Kaum hatte das Schiff den Hasen verlassen, als der Wind sich erhob
und die See ungeheuer hoch ging. Es war das erste Mal, daß ich mich
aus dem Meere besand; ich sühlte mich bald unbeschreiblich krank und
mein Gemüt ersüllten Angst und Schrecken. Ietzt begann ich ernstlich
9
nachzudenken über den Schritt, den ich getan. Der wohlgemeinte Rat
meiner Eltern, die Tränen meines Vaters, die Worte meiner Mutter
schwebten meinem Geiste lebendig vor, und mein Gewissen machte mir
bittere Vorwürse.
Unterdessen nahm die Hestigkeit des Sturmes zu, und hoch türmten sich
die Wellen aus; aber das war noch gar nichts in Vergleich mit dem,
was ich in der Folge, ja kaum schon einige Tage später, sah; genug aber,
um einen Neuling wie mich in hohem Grade zu bestürzen. Mit jeder
sich erhebenden Welle glaubte ich unterzusinken, und so oft das Schiff
zwischen zwei Wogen sich niedersenkte, meinte ich, die See würde es
verschlingen. Während dieser Qual saßte ich mehreremal den Vorsatz und
gelobte seierlich, wenn Gott mir aus dieser Reise das Leben erhalten
und vergönnen werde, den Fuß auss seste Land zu setzen, ich wollte
niemals wieder ein Schiff besteigen, sondern ohne Umweg zu meinem
Vater zurückkehren.
Diese vernünstigen und ernsten Überlegungen dauerten so lange als der
Sturm, auch wohl noch etwas länger; als aber am solgenden Tage der
Wind nachließ und die See ruhiger wurde, fing ich an, mich einigermaßen
daran zu gewöhnen. Indessen setzte mir doch immer noch die Seekrankheit
zu, und ich war den ganzen Tag über traurig. Bei Annäherung der
Nacht heiterte sich der Himmel aus, der Wind legte sich vollkommen, der
Abend war köstlich, und die Sonne ging prachtvoll unter, um am andern
Morgen nicht minder schön auszugehen. Es erhob sich dann ein gelinder
Wind, und im seurigsten Glanze strahlte das Gestirn des Tages aus die
spiegelglatte See hernieder; es war das entzückendste Schauspiel, das ich
je in meinem Leben gesehen hatte.
Mein Schlas war in der vergangenen Nacht sehr gut gewesen; ich sühlte
keinen Reiz zum Erbrechen mehr, besand mich in der heitersten Stimmung
und beschaute mit Verwunderung den Ozean, der noch am vorigen Abende
so sürchterlich ausgeregt gewesen und jetzt schon wieder so ruhig und er-
götzlich war. Aus Furcht, meine guten Vorsätze möchten Stand halten,
10
kam jetzt mein Kamerad, der mich doch im Grunde genommen versührt
hatte, aus mich zu und sprach, mir aus die Schulter klopsend:
„Nun, Bob, wie geht es dir? Ich wette daraus, daß du gestern sehr
erschrocken warst, als es stürmte; und doch war das kaum eine Mütze
voll Wind!" —
„Wie, ciue Mütze voll Wind nennst du das? Das war ja ein entsetz-
licher Sturm!" —
„Was Sturm! du bist eiu Narr mit deinem Sturm; ich sage dir, es
war gar nichts. Gib du uns ein tüchtiges Schiss und laß uns vom
Winde srisch treiben, so lachen wir über einen solchen Stoßwind. Du
bist nur ein Süßwasser-Seemann, Bob; komm, wir wollen uns einen
Grog brauen und all das vergessen! Sieh nur, wie herrlich das Wetter
jetzt ist!" -
Kurz, um von diesem traurigen Teil meiner Geschichte nicht mehr als
nötig zu erzählen, wir solgten der alten Weise der Seeleute; es wurde
Punsch gemacht, ich berauschte mich und ersäuste in einer der Ausschweisung
geweihten Nacht meine ganze Reue samt allen Betrachtungen, die ich über
meine bisherige Aussührung angestellt, und allen guten Vorsätzen, die ich
sür die Zukunst gesaßt hatte. Zwar kamen in der Tat zuweilen noch
Augenblicke, wo eruste Betrachtungen in meiner Seele austauchten; allein
da nahm ich schnell meine Zuflucht zum Trinken, um diese Grillen zn ver-
jagen und mich davon zn heilen, wie von einer bösen Krankheit. Bald
hatte ich mich von der Rückkehr dieser Ansalle, so nannte ich sie nämlich,
besreit, und in süns bis sechs Tagen errang ich einen so vollständigen Sieg
über mein Gewissen, als ihn ein junger Wüstling nur immer wünschen
kann. Doch war mir noch eine Prüsung vorbehalten.
Am sechsten Tage unserer Fahrt liesen wir in die Reede von Jarmouth
ein. Da uns der Wind entgegen und das Wetter ruhig gewesen war,
so hatten wir seit dem Sturme nur eine kleine Strecke zurücklegen können.
Hier sahen wir uns genötigt, die Anker auszuwersen, und da wir noch
immer widrigen Wind hatten, d. h. da er aus Südwest blies, so brachten
11
wir hier acht Tage zu. Aber am achten Tage steigerte sich die Hestigkeit
des Windes surchtbar, und wir legten alle Hand ans Werk; wir ließen
unsere Masten nieder und nahmen sämtliche Segel ein, um die Bewegungen
des Schisses so sanst als möglich zu machen. Gegen Mittag ging die
See entsetzlich hoch, unser Vorder-Kastell sentte sich, Wogen stürzten in das
Schiff, und es kam uns einigemal vor, als risse sich unser Anker vom
Grunde los. Da besahl der Kapitän, den Notanker auszuwersen, und
wir liehen die Ankertaue sahren.
Schon heulte der Sturm ans die gräßlichste Weise und ich bemerkte,
daß selbst aus den Gesichtern der Matrosen Angst und Entsetzen sich malten.
Obschon der Kapitän unaushörlich sür die Erhaltung des Schiffes besorgt
war, so vernahm ich doch, wenn er beim Hin- und Hereilen an mir
vorüberging, daß er leise ausries: „Herr im Himmel, hab' Erbarmen mit
uns! Wir sind alle, alle verloren!" Wahrend der ersten Verwirrung
lag ich, in dumpse Bestürzung versunken, ausgestreckt in der Kajüte, und
ich vermag den Zustand meiner Seele nicht zu beschreiben. Ich wähnte,
die Schrecken des Todes seien überstanden und dieses Unwetter werde
dem ersten nicht einmal gleichkommen. Allein als, wie ich soeben er-
wähnte, der Kapitän selbst neben mir ausries: „Wir sind allesamt ver-
loren!" da ergriff mich schreckliches Entsetzen; ich trat heraus und sah
mich um.
Noch uie hatte sich ein so grausenhastcr Anblick meinen Augen dar-
geboten: die See türmte gleich Bergen sich aus, und jeden Augenblick
schienen die empörten Wogen nns verschlingen zu wollen. So wie ich die
Blicke aus unsere Umgebung wars, entdeckte ich nur Iammer und Elend.
Zwei schwer beladene Fahrzeuge, die nicht weit von nns vor Anker lagen,
halten ihre Masten gekappt, und unsere Leute riesen sich zu, ein nicht weit
von uns befindliches Schiss sei soeben vor Anker untergegangen. Zwei
andere Schiffe, die von ihren Ankern losgerissen worden waren, trieben ohne
Masten und Segel aus gutes Glück außerhalb der Reede herum. Die
leichten Fahrzeuge hatten besseres Fahrwasser. Zwei oder drei derselben,
12
welche abtrieben, kamen dicht an uns vorbei und segelten bloß mit ihrem
Bugsprietsegel vor dem Winde.
Gegen Abend baten ein Schisssosfizier und der Hochbootsmann den
Kapitän auss inständigste, den Fokmast kappen zu lassen; dieser wollte es
ansangs nicht zugeben; als ihm aber der Hochbootsmann auss bestimmteste
erklärte, wenn das nicht geschehe, so werde das Schiff untersinke», gab er
seine Einwilligung. Als der Vordermast umgehauen war, bekam das
Schiff durch das Wanken des großen Mastes so hestige Stöße, daß man
auch ihn zu kappen sich genötigt sah.
Man kann sich leicht vorstellen, in welchem Zustande ich als junger
Seemann sein mußte. So viel ich jedoch von so langer Zeit her mich
erinnern kann, war mir die Reue, von meinen guten Vorsätzen abgewichen
zu sein, noch zehnmal peinlicher als der Tod. Dieses Gesühl, verbundcu
mit den Schrecknissen des Sturmes, erregle mich so, daß ich keine Worte
finde, um meine Stimmung zu beschreiben. Das Schlimmste war aber
noch nicht gekommen; der Sturm hielt mit solcher Wut an, daß die
Matrosen selbst gestanden, sie hätten noch nie einen hestigeren erlebt.
Unser Fahrzeug war zwar gut, allein schwer beladen, und sank deshalb
so ties ins Wasser, daß die Schiffsleute alle Augenblicke schrieen, es werde
untergehen. Zum Übermaße des Unglücks ries mitten in der Nacht einer
der Leute, die zur Untersuchung in den Schiffsraum geschickt waren, das
Schiff habe einen Leck bekommen; und ein anderer meldete, im Raume
stehe das Wasser vier Fuß hoch. Ietzt wurden alle Hände an die Pumpen
beordert. Bei dieser Meldung vergingen mir die Sinne und ich stürzte
rücklings aus mein Bett zurück, aus welchem ich gesessen hatte. Die
Matrosen rüttelten mich aus und sprachen: wenn ich auch bis jetzt nichts
getaugt habe, so könne ich doch mindestens so gut wie jeder andere pumpen.
Ich erhob mich, ging an eine Pumpe und arbeitete aus Leibeskrästen.
Der Kapitän hatte unterdessen einige kleine Kohlensahrzeuge entdeckt, welche,
da sie dem Sturme nicht Trotz bieten konnten, das Weite suchen mußten
und nicht aus uns zukamen; er besahl jetzt, einen Notschuß zu tun. Ich
13
wußte nicht, was das zu bedeuten habe, und war dadurch so überrascht,
daß ich glaubte, das Schiff sei geborsten oder es habe sich irgend ein
anderes, schreckliches Unglück ereignet; mit einem Worte, ich entsetzte mich
darüber so sehr, daß ich in Ohnmacht fiel. Da dies gerade in einem
Augenblick geschah, wo jeder nur aus sein eigenes Leben bedacht war, so
achtete niemand meiner. Ein anderer nahm meine Stelle an der Pumpe
ein und schob mich bloß mit ein paar Fußtritten aus die Seite, in der
Meinung, ich sei tot. Erst lange nachher kam ich wieder zu mir.
Man arbeitete immer srisch daraus los; allein da das Wasser im Raume
beständig stieg, so sprach alle Wahrscheinlichkeit sür den Untergang des
Schiffes, und obgleich der Sturm etwas nachließ, so schien es doch un-
möglich, daß es sich über Wasser würde halten können, bis wir einen
Hasen erreichten; der Kapitän ließ daher immer noch Notschüsse seuern.
Ein kleines Fahrzeug, das gerade vor uns vorübersegelte, setzte eine Barke
aus, um uns zu Hilse zu kommen. Nur mit der größten Gesahr konnten
sie sich nähern; endlich aber strengten die Ruderer zum letztenmal alle
Kräfte an, ihr Leben sür die Erhaltung des unsrigen einsetzend, und unsere
Matrosen warsen ihnen vom Vorderteile ein langes Seil zu. Mit vieler
Mühe und Gesahr ersaßten sie es; wir zogen sie hieraus an uns, bis an
das Hinterteil unseres Schiffes, und stiegen in ihre Barke hinab. Ver-
gebens wäre der Versuch gewesen, ihr Schiff zu erreichen; man war daher
auch allgemein der Ansicht, die Barke von Wind und Strömung treiben
zu lassen, dabei aber immer so viel als möglich nach der Küste zu rudern.
So kam denn, teils durch Rudern, teils vom Winde und der Strömung
nordwärts getrieben, unser kleines Fahrzeug in schräger Richtung sast bis
nach Wintcrton.
Kaum eine Viertelstunde hatten wir unser Schiff verlassen, als wir es
in die Fluten versinken sahen; und jetzt begriff ich erst, was untergehen
heiße. Aber ich gestehe ausrichtig, daß meine Augen trüb waren und ich
wenig zu unterscheiden vermochte, als die Matrosen mir sagten, es gehe
unter; denn ich war von dem Augenblicke, wo ich in die Barke stieg, oder
14
vielmehr, wo man mich hineinbrachte, ganz vernichtet vor Angst, Ent-
setzen und Furcht vor der Zukunst.
Unsere Leute ruderten sortwährend aus allen Krästen, um in die Nähe
der Küste zu kommen. So ost unser Fahrzeug von den Wogen empor»
gehoben wurde, konnten wir sie sehen, und erblickten zugleich längs des
Strandes eine große Menschenmasse, welche herbeilies, um uns beizustehen,
wenn wir nahe genug sem würden.
Wir kamen sehr langsam vorwärts und konnten erst landen, als wir
den Leuchtturm von Winterton passiert hatten; die Küste senkte sich westlich
gegen Cromer zu, sodaß die Hestigkeit des Windes am Gestade sich brach.
Hier landeten wir und setzten, jedoch nicht ohne große Schwierigkeit, alle
gesund und wohlbehalten den Fuß aus den Strand. Wir begaben uns
zu Lande nach Jarmouth, wo wir, als Verunglückte, sowohl vom Rat
der Stadt als auch von den Reedern und Kausleuten mit vieler Freund»
lichteit behandelt wurden; denn man wies uns ein gutes Quartier an und
unterstützte uns so reichlich, daß es in jedes Belieben stand, sich entweder
nach London zu begeben, oder wieder nach Hull zu reisen.


Robinson als Kaufmann in Guinea.
Jamals hätte ich so vernünstig sein sollen, nach Hull und von da ins
elterliche Haus zurückzukehren; ich würde glücklich geworden sein und
mein Vater hätte, nach der Parabel unseres Heilandes, sogar das sette
Kalb sür mich geschlachtet; denn nachdem er ersahren, daß das Fahrzeug,
aus welchem ich mich besunden, aus der Reede von Jarmouth Schiffbruch
gelitten habe, blieb er lange Zeit in Ungewißheit, ob ich noch am Leben sei.
Mein böses Geschick riß mich jedoch unerbittlich und unwiderstehlich mit
sich sort; und obgleich meine Vernunst und mein natürlicher Verstand mich
ost und laut genug mahnten, nach Hause zurückzukehren, sehlte mir doch
die Kraft, dieser Mahnung Folge zu leisten.
Mein Kamerad, der Sohn des Schissskapitäns besand, sich damals in
noch mutloserem Zustande als ich. Das erste Mal, als er in Jarmouth
mit mir sprach (was erst am zweiten oder dritten Tage geschah, denn wir
wohnten in verschiedenen Quartieren der Stadt), schien mir seine Stimme
sehr bewegt zu sein. Er sragte mich kopsschüttelnd und mit nieder»
geschlagener Miene, wie ich mich besände; zugleich teilte er seinem Vater
mit, wer ich sei, und daß ich diese Reise nur als einen Versuch gemacht
hätte, in der Absicht, deren noch andere, größere zu unternehmen. Da
wandte sich dieser Mann zu mir und sprach im Tone des Ernstes und
der Betrübnis:
„Iunger Mann, Sie sollten sich nie mehr aus die See wagen, sondern
das Vorgesallene als einen sichtbaren, untrüglichen Fingerzeig ansehen, daß
Sie nicht zum Seemann berusen sind." —
16
„Und warum das, mein Herr? gehen Sie etwa nicht mehr zur See?" —
„Das ist ein großer Unterschied," versetzte er, „ich übe mein Gewerbe
aus und tue meine Pflicht, wogegen Ihnen, der Sie diese Reise nur ver-
suchsweise gemacht haben, der Himmel einen Vorgeschmack von dem gegeben
hat, was Sie erwartet, wenn Sie aus Ihrem Vorhaben bestehen. Wer
weiß, ob sich das alles nicht vielleicht gerade Ihretwegen so zugetragen
hat. Sagen Sie mir ausrichtig, wer Sie sind und warum Sie sich eigent-
lich eingeschisst haben?"
Ich erzählte ihm hieraus einen Teil meiner Geschichte; allein gegen das
Ende meiner Erzählung unterbrach er mich und wurde außerordentlich
hestig. „Womit hab' ich es verdient," ries er unwillig, „daß ein solcher
Elender an meinem Bord sich besand! Nicht um tausend Psund Sterling
möchte ich künstig den Fuß aus ein Schiff setzen, welches Sie trägt!"
Freilich war sein Gemüt noch schrecklich ausgeregt durch den Gedanken an
seinen Verlust. Er sprach auch hernach mit ruhigerem Ernste zu mir,
und ermahnte mich dringend, zu meinem Vater zurückzukehren, und die
Vorsehung nicht mehr zu versuchen. Er äußerte, ich müsse aus dem Ge-
schehenen deutlich wahrnehmen, daß Gottes Hand gegen mein Vorhaben
sei. — «Kurz, junger Mensch," sprach er endlich, „wenn Sie nicht
nach Hause zurückkehren, so zählen Sie daraus, daß Sie überall, Sie
mögen sich begeben wohin Sie wollen, nur Unglück und Widerwärtig-
keiten finden werden, bis die Worte Ihres Vaters in Ersüllung gegangen
sind!"
Ich antwortete ihm sehr kurz; wir trennten uns bald nachher, und ich
sah ihn nicht wieder; auch weiß ich nicht, wohin er später reiste. Ich
aber, da ich noch etwas Geld in der Tasche hatte, begab mich zu Lande
nach London. Hier hatte ich mancherlei Kämpse mit mir zu bestehen über
das Leben, welches ich künftig sühren sollte, da ich noch immer zwischen
der Heimkehr und einer neuen Seereise schwankte. Was die Heimkehr
betrifft, so erstickte die Scham alle besseren Regungen meines Gemütes
und stellte mir auss lebhafteste vor, wie sehr man sich in der ganzen
1?
Nachbarschast über mich lustig machen würde und wie ich sowohl vor
meinen Eltern, als auch vor jedermann beschämt dastehen müßte.
Ich besand mich einige Zeit in dieser Stimmung, uneins mit mir selbst
über den Entschluß, den ich sassen, über die Lausbahn, die ich ergreisen,
und über das Leben, das ich sühren sollte. Eine unüberwindliche Ab-
neigung gegen das elterliche Haus herrschte jedoch stets in meinem Innern
vor; und da ich lange in meiner Wahl schwankte, so erlosch nach und
nach die Erinnerung an die Not, die ich erduldete, und mit ihr auch der
schwache Wunsch zurückzukehren, bis ich mir endlich alles ganz aus deni
Sinne schlug und irgend eine Reise zu unternehmen trachtete.
Ich stand jetzt wieder ganz unter dem böseu Einslusse, der mich zuerst
aus dem väterlichen Haus getrieben. Dieser nämliche Einfluß, sei er nun
welchen Ursprungs er wolle, war es, der mich zu dem unglückseligen Ent-
schlusse bewog, an Bord eines Schiffes zu gehen, welches nach der asrika-
nischen Küste segeln, oder, wie unsere Seeleute gemeinhin sagen, eine Reise
nach Guinea machen sollte.
Bei alledem war es noch ein großes Unglück sür mich, daß ich nicht
wenigstens Matrosendienste aus dem Schiffe versah; ich hätte dann sreilich
angestrengter als gewöhnlich gearbeitet, aber ich würde mich so zu gleicher
Zeit mit den Pslichten und den Berussgeschästen eines Seemanns vertraut
gemacht haben und hätte mich dereinst zum Steuermann, oder zum Schisss-
Leutnant, wenn nicht gar zum Kapitän heranbilden können. Allein es
war Fügung des Schicksals, daß ich stets das Schlimmste wählte. Da
ich Geld in der Tasche und einen guten Rock aus dem Leibe hatte, so
wollte ich immer nur den Herrn spielen; daher hatte ich auch niemals
irgend eine bestimmte Beschästigung aus eiuem Schiffe, würde ihr übrigens
auch nicht gewachsen gewesen sein.
In London hatte ich gleich nach meiner Ankunst das Glück, in ziemlich
gute Gesellschast zu geraten. Meine erste Bekanntschast war ein Schiffs-
Kapitän, der im Sinne hatte, nach der Küste von Guinea zurückzukehren.
Er sand Gesallen an meinem Umgang, der damals nichts weniger als
Robinson Crusoe. 2
18
unangenehm war; und da er von mir ersuhr, ich sei von dem sehnlichsten
Wunsche beseelt, die Welt zu sehen, so sprach er zu mir: „Wenn Sie Lust
haben, mich aus meiner Reise zu begleiten, so soll Ihnen das nicht die
geringsten Unkosten verursachen, und ich bin bereit, Sie als Gesährten und
Tischgenossen auszunehmen. Wollen Sie aber außerdem einige Waren
mitnehmen, so können Sie sich noch allerlei Handelsvorteile versprechen
und vielleicht einen artigen Gewinn erzielen."
Ich nahm das Anerbieten an und schloß einen engen Freundschastsbund
mit diesem Kapitän, der ein ossener, rechtlicher Mann war. Ich machte
die Reise mit ihm und wagte eine kleine Summe, die ich, mit Hilse seiner
uneigennützigen Redlichkeit, ansehnlich vermehrte; denn ich nahm nur sür
etwa vierzig Psund Sterling (800 Mark) Glas- und Spielwaren mit, zu
deren Ankaus er mir geraten hatte. Diese vierzig Psund Sterling hatte
ich durch die Verwendung einiger Verwandten zusammengebracht, die ich
schriftlich darum bat, und die wahrscheinlich meinen Vater oder doch
wenigstens meine Mutter bewogen hatten, zu meinem ersten Unternehmen
so viel beizutragen.
Dies ist die einzige Reise, von der ich sagen kann, daß sie in jeder
Hinsicht glücklich gewesen; ich verdankte das bloß der Rechtlichkeit und
Biederkeit meines Freundes, des Kapitäns. Überdies erwarb ich mir bei
dieser Gelegenheit auch notdürstige Kenntnisse in der Mathematik und
der Schiffahrtskunde; ich lernte ein Schiff abschätzen und ausmessen und
verstand, niit einem Worte, nachher doch einiges von dem, was einem
Seemann zu wissen nötig ist. Mein Kapitän gab mir mit ebenso großem
Vergnügen Unterricht, als ich Freude empsand, etwas bei ihm zu lernen;
kurz, ich wurde zugleich Seemann und Kausmann. Ich brachte von dieser
Reise süns Psund und achtzehn Lot Goldstaub mit, aus denen ich nach
meiner Zurückkunst in London gegen dreihundert Psund Sterling löste
und die meinen Kopf mit den ehrgeizigsten Gedanken vollpsropften, welche
später mein Verderben herbeisührten.
Ich hatte damals im Sinne, Kausmann in Guinea zu werden; und da,
19
unglücklicherweise sür mich, mein Freund kurze Zeit nach seiner Heimkehr
gestorben war, so saßte ich den Entschluß, die Reise noch einmal zu unter-
nehmen und schiffte mich aus demselben Fahrzeuge mit dem Manne ein,
der bei der ersten Reise der Hochbootsmann daselbst gewesen war und jetzt
das Kommando darüber erhalten hatte. Nie ist eine Fahrt unglücklicher
abgelausen; denn obschon ich von meinem jüngst erworbenen Reichtum
nicht ganz hundert Psund Sterling mit mir nahm und die übrigen zwei»
hundert der Witwe meines Freundes anvertraute, die mir solche getreulich
ausbewahrte, so hatte ich doch das entsetzlichste Mißgeschick zu erdulden.
Als nämlich unser Schiff aus die kanarischen Inseln zusteuerte, oder viel-
mehr zwischen denselben und der asrikanischen Küste dahinsegelte, wurde
es mit anbrechendem Tage von einem türkischen Korsaren übersallen, der
uns mit vollen Segeln nachsetzte. Um ihm zu entgehen, spannten wir
gleichsalls alle Segel aus und taten was in unsern Krästen stand; allein
als wir einsahen, daß der Seeräuber uns den Vorrang abgewinnen und
unsehlbar binnen wenigen Stunden unser Schiff einholen werde, rüsteten
wir uns zum Kampse. Unser Schiff sührte zwöls Kanonen, wogegen das
des Seeräubers deren achtzehn hatte.
Gegen drei Uhr des Nachmittags kam er uns nahe und griff unser
Schiff aus Versehen von der Seite, anstatt, wie er es im Sinne hatte,
von hinten an. Wir richteten jetzt acht Kanonen aus diese Seite und
gaben ihm eine Ladung, aus die hin er zurückwich, nachdem er sie erwidert
und die zweihundert Mann, welche sich bei ihm an Bord besanden, ihre
Flinten ans uns hatte abseuern lassen. Da jedoch alle unsere Leute ge-
schützt waren, so wurde nicht ein einziger getroffen. Der Pirat rüstete
sich zu einem neuen Angriff, und wir bereiteten uns zu kräftiger Ver-
teidigung vor. Diesmal gelang es ihm jedoch, aus der andern Seite zu
entern und sechzig Mann aus unser Verdeck zu wersen, die sosort unser
Takelmerk entzweihieben. Wir setzten ihnen nun mit Piken, Flinten und
Granaten so derb zu, daß wir sie zweimal von unserm Verdeck verjagten.
Nachdem aber endlich drei unserer Leute getötet und acht verwundet waren,
20
mußten wir uns notgedrungen ergeben, wurden sämtlich als Gesangene
nach Saleh gesührt und gerieten so in die Hände der Mauren.
Ich ward indessen hier minder grausam behandelt, als ich ansangs ge-
sürchtet hatte. Weder ich noch irgend einer unserer Schisssmannschast
wurde in das Innere des Landes an den kaiserlichen Hos abgesührt. Der
Kapitän des Raubschisses behielt mich als seinen Anteil an der Prise;
.und da er, meiner Iugend und Gewandtheit wegen, Gesallen an mir sand,
so machte er mich zu seinem Sklaven.
Dieser schnelle Wechsel meines Schicksals, durch den ich vom Kausmann
plötzlich zum elenden Sklaven herabsank, ersüllte mich mit der tiessten Be-
trübnis. Ietzt gedachte ich der prophetischen Äußerung meines Vaters,
daß ich in das bitterste Elend geraten und niemand mir beistehen werde.
Ich meinte, diese Prophezeiung sei nun ganz in Ersüllung gegangen,
denn mir schien, es könne mir unmöglich jemals noch schlimmer ergehen
und ich sei ohne Rcttung verloren. Aber ach! das war nur ein Vor-
geschmack des schrecklichen Elends, das mich noch treffen sollte, wie man
aus dem weiteren Verlause meiner Geschichte ersehen wird.


Robinsons Gefangenschaft und Flucht.
M^ein neuer Gebieter hatte mich in seinem Haus ausgenommen. Ich
hoffte nun, er würde mich auch mitnehmen, wenn er wieder unter
Segel ginge; da würde er wohl srüher oder später von einem spanischen
oder portugiesischen Kriegsschiffe gefangen werden, und ich somit meine Frei-
heit wieder erlangen. Allein bald verschwand diese Hoffnung, denn als
er aus neuen Raub auslies, ließ er mich aus dem Lande zurück, um seinen
kleinen Garten zu bestellen oder zu Hause die gewöhnlichen Sklaven-
arbeiten zu verrichten.
Ich war jetzt unaushörlich daraus bedacht, ihm zu entsliehen, und sann
aus Mittel, meinen Plan ins Werk zu setzen; allein ich sand nicht ein
einziges, das auch nur die geringste Wahrscheinlichkeit des Gelingens sür
sich gehabt hätte.
Erst gegen Ende des zweiten Iahres trat ein sonderbarer Umstand ein,
der in meinem Kopse den alten Plan wieder aussrischte, irgend einen
Versuch zu meiner Besreiung zu machen. Mein Gebieter hatte nämlich
längere Zeit als gewöhnlich sein Schiff nicht mehr ausgerüstet. Dagegen
suhr er regelmäßig zwei- bis dreimal in der Woche hinaus, um aus der
Reede zu fischen. Zum Rudern nahm er dann mich und einen Mohren
namens Xury jedesmal mit.
Wir machten ihm viel Zeitvertreib, und ich legte Proben großer Ge-
schicklichkeit im Fischsangen ab; so zwar, daß er mich zuweilen in Gesell-
schast des Mohrenjungen hinausschickte, um ihm ein Fischgericht zu holen.
Nun hatte er sich eines Tages vorgenommen, mit zwei oder drei guten
22
Freunden eine Bootsahrt zu machen. Hierzu ließ er ungewöhnliche Vor»
bereitungen tressen und unter anderem am Vorabende weit mehr Vorräte als
sonst aus das Fahrzeug bringen. Auch besahl er mir, drei Flinten nebst
Pulver und Blei in Bereitschast zu halten, weil er vorhabe, sich nicht
nur am Fischsang, sondern auch an der Iagd zu erlustigen.
Ich besolgte seine Besehle auss pünktlichste und erwartete ihn am
solgenden Morgen im Boot, das ich sauber gewaschen und mit bunten
Wimpeln geschmückt hatte; jedoch nach langem Harren kam endlich mein
Gebieter ganz allein an Bord und sagte mir, seine Gäste hätten unvor-
hergesehener Geschäste wegen die Fahrt aus einen andern Tag verschoben.
Ich solle nur mit dem Iungen aus den Fischsang aussahren, da seine
Freunde bei ihm zu Nacht speisen wollten.
In diesem Augenblick kamen mir meine Fluchtgedanken wieder in den
Sinn. Wir hatten Nord-Nord-Ostwind, was meinem Wunsche nicht ent-
sprach; denn hätte er aus Süden geweht, so wäre ich gewiß gewesen, an
der Küste von Spanien landen zu können, oder wenigstens die Bucht von
Cadix zu erreichen. Allein ich war sest entschlossen, mit jedem Winde aus
diesem schrecklichen Ausenthaltsorte zu entkommen und das Übrige dem
Schicksal anheim zu stellen.
Wir suhren also hinaus und ich tat so, als ob ich fischte, sprach aber
dann: „Wir bringen nichts zustande und werden uns so bei unserem
Gebieter schlecht empsehlen; wir müssen noch mehr ins Weite."
Da Xury nicht den geringsten Argwohn hegte, so willigte er darein und
spannte die Segel aus. Ich aber stand am Steuerruder nnd sührte das
Fahrzeug noch um eine Stunde weiter hinaus.
Plötzlich wandte ich mich an meinen Begleiter und sprach zu ihm:
„Xury, wenn du mir treu zu sein versprichst, so will ich einen tüchtigen
Mann aus dir machen; legst du aber nicht die Hand aus dein Gesicht,
zum Zeichen, daß du es redlich mit mir meinst, schwörst du nicht beim
Propheten Mohammed und dem Barte seines Vaters, so muß ich dich ins
23
Meer stürzen." Der Knabe lächelte mir unbesangen zu und versprach,
mir treu zu sein und überallhin zu solgen.
Da ich guten Wind hatte, und die See ruhig war, so segelte ich so
schnell, daß ich am solgenden Tage um drei Uhr des Nachmittags, als
ich zum erstenmal wieder Land entdeckte, mich weit über der Grenze der
Staaten des Kaisers von Marokko hinaus befinden mußte, denn wir sahen
keinen Menschen.
Meine Furcht vor den Manren und die Angst, in ihre Hände zu sallen,
war indessen so groß, daß ich mich weder entschließen konnte langsamer
zu segeln, noch ans Land zu gehen. Vielmehr suhr ich süns Tage
ununterbrochen weiter. Nun erst sühlte ich mich vor Versolgung sicher
und ging dicht vor der Mündung eines kleinen Flusses vor Anker. Wie
er hieß, in welcher Breite, in welcher Gegend ich mich besand, ich weiß
es nicht zu sageu. Ich sah kein menschliches Wesen, und wünschte auch
keines zu sehen.
Frisches Wasser war das einzige was ich wollte und was ich nicht
länger entbehren konnte. Wir liesen somit am Abend in die Bucht ein
und beschlossen, bei Einbruch der Dunkelheit an Land zu schwimmen.
Sobald es jedoch völlig dunkel geworden war, vernahmen wir ein so
schreckliches Geheul, daß der arme Iunge vor Schrecken beinahe gestorben
wäre und mich stehend bat, vor Tagesanbruch ja nicht ans Land zu gehen.
„Wohlan Xury," sagte ich zu ihm, „ich will deinen Wunsch ersüllen;
aber wer weiß, ob wir nicht bei Tag Menschen antressen, die noch weit
mehr zu sürchten sind als Löwen."
„Dann schießen wir ans sie," versetzte Xury, „damit sie entfliehen."
Er sprach nämlich etwas englisch, was er von mir und anderen Sklaven
gelernt hatte.
Wir warsen unsern kleinen Anker aus, und blieben die ganze Nacht
ruhig, aber wir schliesen nicht.
Xury, der, wie es scheint, ein wachsameres Auge als ich hatte, ries mich
leise und sagte, wir würden wohl besser tun, uns vom Strande zn entsernen.
24
„Betrachtet nur dort," sügte er hinzu, „jenes schreckliche Ungeheuer, das
aus dem Abhange des Hügels ausgestreckt liegt und ties zu schlasen scheint."
Ich richtete meinen Blick nach der bezeichneten Stelle und sah in der
Tat ein Ungeheuer, denn es war ein mächtiger, sürchterlicher Löwe, der
sich am Abhange des Gestades unter den Schatten einer Felsenmasse
gelagert hatte.
„Xury", sprach ich, „steige ans Land und bringe das Untier um!"
Erschrocken versetzte er: „Ich umbringen? Es würde mich ja aus einen
Bissen verschlingen!"
Ich sorderte den Knaben nicht weiter dazu auf, sondern besahl ihm nur,
sich ruhig zu verhalten, nahm unsere stärkste Flinte, die beinahe das Kaliber
einer Muskete hatte, tat eine tüchtige Ladung Pulver nebst zwei Stangen-
posten hinein und setzte sie ans den Boden; dann lud ich eine andere mit
zwei Kugeln, und endlich die dritte, denn wir hatten deren gerade so viele,
mit süns Rehposten.
Ich zielte jetzt niit der ersten so schars als möglich nach dem Kopse des
Löwen; allein er hatte sich so niedergelegt, daß sich eine seiner Tatzen etwas
über seinen. Maule besand, der Schuß insolgedessen nahe an dem Knie
das Bein tras und ihm den Knochen zerschmetterte.
Der Löwe suhr zusammen; als er aber sühlte, daß sein Bein gebrochen
war, erhob er sich aus drei Beinen und stieß das surchtbarste Gebrüll aus,
das ich noch je gehört habe.
Da ergriss ich mein zweites Gewehr und tras ihn so sicher am Kopse,
daß er zusammenbrach und die Glieder im Todeskampse streckte.
Ietzt saßte Xury sich ein Herz, sprang ins Wasser, in der einen Hand
die Flinte haltend, und schwamm mit Hilse der andern an das Gestade-
Dann näherte er sich dem Löwen, setzte ihm den Laus des Gewehres aus
Ohr uud machte ihm vollends den Garaus.
Das war allerdings eine Iagd sür uns, aber doch kein Wildpret, und
es ärgerte mich sehr, daß ich drei Ladungen Kugeln und Pulver an ein
Geschöps gewendet hatte, das uns durchaus von gar keinem Nutzen war.
25
Xury hätte jedoch gar zu gerne etwas von dem Tiere mitgenommen; er
schwamm daher an Bord und verlangte das Beil von mir.
„Was willst du damit ansangen, Xury?" — „Ich will ihm den Kops
damit abhauen." Xury konnte aber nicht damit zurecht kommen, sondern
hieb ihm eine Tatze ab, die er mir brachte; sie war von außerordentlicher
Größe.
Ich überlegte jedoch, daß die Haut aus die eine oder die andere Weise
von einigem Werte sür uns sein könnte und beschloß, sie womöglich der
Bestie abzuziehen. Xury und ich gingen daher sogleich ans Werk, wobei
er sich jedoch als weit geschickterer Arbeiter zeigte, denn ich wußte nicht,
wie ich mich dazu anstellen sollte.
Diese Beschästigung nahm uns beide den ganzen Tag in Anspruch,
und als wir endlich damit sertig waren, spannten wir die Haut aus dem
Dache unserer Kajüte aus. Nach zwei Tagen hatte die Sonne sie voll»
kommen getrocknet. Ich bediente mich derselben später als Lagerstätte.
Nach dieser Rast segelten wir zehn bis zwöls Tage unaushörlich in
südlicher Richtung, gingen dabei sehr sparsam mit unserem Mundvorrat
um, der bedeutend abzunehmen begann, und stiegen nicht öster ans Land,
als es gerade nötig war, um Wasser einzunehmen. Mein Plan war,
entweder den Gambia zu erreichen oder in die Nähe des grünen Vor»
gebirges zu kommen, wo ich irgend ein europäisches Fahrzeug anzutreffen
hosste, das uach Guinea, Brasilien oder Ostindien bestimmt war.
Nachdem ich ungesähr noch zehn Tage, wie bereits erwähnt, meine
Reise sortgesetzt hatte, begann ich wahrzunehmen, daß die Küste bewohnt
sei. Wir erblickten auch wirklich an zwei oder drei Stellen, an denen
wir vorüberkamen, Menschen, die am Gestade stehen blieben, um uns zu
betrachten; wir konnten sogar unterscheiden, daß sie ganz schwarz und
völlig nackt waren.
Einmal bekam ich Lust, zu ihnen ans Land zu steigen; aber Xury gab
mir den Rat, es nicht zu tun, indem er immersort ausries: „Nicht gehen,
nicht gehen!"
26
Indessen hielt ich doch das Schiff immer näher am Gestade, um mit
ihnen reden zu können, woraus sie mir eine Weile nachgingen. Ich be-
merkte, daß sie unbewaffnet waren, mit Ausnahme eines einzigen, der einen
langen, dünnen Stab trug. Xury versicherte, es sei eine Lanze, die sie
mit großer Geschicklichkeit aus eine weite Strecke zu wersen verständen.
Deshalb steuerte ich wieder seewärts, suchte mich ihnen aber, so gut es
gehen wollte, durch Zeichen verständlich zu machen, besonders um etwas
zu essen von ihnen zu erlangen.
Sie gaben mir zu verstehen, ich sollte mein Boot anhalten, dann
wollten sie mir einige Nahrungsmittel herbeiholen. Hieraus nahm ich
mein Segel ein, näherte mich der Küste, und zwei von ihnen liesen jetzt
landeinwärts.
In weniger als einer halben Stunde kamen sie zurück und brachten
zwei Stücke dürres Fleisch und Korn, Erzeugnisse jener Gegend. Gar zu
gern hätten wir zugegriffen, aber wir waren in großer Verlegenheit, wie
wir das anfangen sollten. Ich wagte es nicht, mich zu ihnen ans Land
zu begeben, sie dagegen waren nicht minder über unsere Erscheinung
erschrocken.
Endlich verfielen sie aus ein sinnreiches Auskunstsmittel, indem sie die
mitgebrachten Eßwaren am Strande niederlegten und sich aus eine große
Entseniung zurückzogen, bis wir den Proviant auss Schiff gebracht hatten,
woraus sie sich uns wieder näherten.
Da wir ihnen gar nichts in Tausch anzubieten hatten, so gaben wir
ihnen durch Zeichen unsere Dankbarkeit zu erkennen, als sich plötzlich eine
vortreffliche Gelegenheit zeigte, unsere Schuld wettzumachen. Während
wir nämlich noch an der Küste still lagen, stürzten zwei ungeheure Tiere,
einander wütend versolgend, von den Bergen herab. Endlich kam eine
dieser Bestien meinem Fahrzeuge näher; ich war indessen aus meiner Hut,
denn ich hatte meine Muskete so schnell als möglich geladen und Xury
den Besehl erteilt, ein Gleiches mit den beiden anderen Gewehren zu tun.
Sobald sich das Tier nahe genug besand, gab ich Feuer und tras es
27
mitten in den Kops. Es tauchte augenblicklich unter, erhob sich aber gleich
wieder und schwamm dem User zu, versank aber plötzlich in den Fluten.
Unbeschreiblich war das Erstaunen dieser guten Leute, als sie das Blitzen
meines Gewehres sahen und den Knall vernahmen. Einige wären beinahe
vor Schrecken gestorben und fielen aus Angst wie tot zur Erde nieder.
Als sie aber bemertten, daß ich das Tier tötlich getroffen hatte, und als
ich ihnen durch Zeichen begreislich machte, sie möchten nur herbeikommen,
da saßten sie Mut, näherten sich und begannen nach dem Tier zu suchen.
Das Blut, welches das Wasser rötete, verriet ihnen seine Spur, und
vermittelst eines Seiles, welches ich den Negern zuwars, zogen sie es ans
Land. Hier stellte sich heraus, daß es ein prächtiger, sehr schön gesteckter
Leopard war.
Ich bemerkte bald, daß die Neger nicht übel Lust hatten, das Fleisch
des Leoparden zu verzehren, und als ich ihnen begreislich machte, daß sie
es ungehindert nehmen könnten, waren sie mir sehr dankbar dasür.
Sie machten sich sosort an die Arbeit und zogen dem Tier mit einem
scharsen Stück Holz das Fell ab. Von dem Fleisch nahm ich natürlich nichts,
sondern sorderte nur das Fell, das sie mir auch bereitwillig gaben. Ferner
bat ich um Wasser und gab ihnen dies dadurch zu verstehen, daß ich einen
von meinen Wasserkrügen umkehrte, woraus sie begriffen, daß er leer war
und wieder gesüllt werden mußte.
Alsbald riesen sie einige Weiber herzu, die ein großes irdenes Gesäß
herbeibrachten. Sie stellten es, wie vordem die Lebensmittel, am Strande
nieder und ich schickte Xury mit unseren drei Krügen dahin; er süllte sie
alle drei.
Ich war nun mit Wasser, Wurzeln und Korn versehen, nahm Abschied
von den sreundlichen Negern und setzte, ohne dem User zu nahe zu kommen,
meine Reise els Tage lang sort, bis ich endlich eine Landspitze vor mir
erblickte, die etwa vier bis süns Stunden weit in den Ozean hineinragte.
Da die See sehr ruhig war, umsegelte ich diese Landspitze in einer Ent-
sernung von etwa zwei Stunden und erblickte aus der entgegengesetzten
28
Seite deutlich Land. Ich schloß nun daraus, und es war auch in der
Tat nicht zu bezweiseln, daß ich aus einer Seite das grüne Vorgebirge,
und aus der anderen die Inseln hatte, die demselben ihren Namen ver-
danken. Sie lagen jedoch noch weit von mir entsernt, und ich war noch
nicht recht einig mit mir, was ich beginnen sollte.
Unschlüssig trat ich in die Kajüte und setzte mich nieder, dem jungen
Xury das Steuerruder überlassend, als der Knabe mir plötzlich zuries:
„Herr, ein Schiss mit einem Segel!"
Er war außer sich vor Schrecken, denn er glaubte steis und sest, das
Schiff gehöre seinem Herrn und sei ausgesandt worden, um Iagd aus uns
zu machen.
Ich stürzte aus der Kajüte und sah unmittelbar daraus nicht nur das
Fahrzeug, sondern erkannte auch, daß es ein portugiesisches war. Ietzt
suhr ich sogleich seewärts und setzte die Segel bei, da ich entschlossen war,
womöglich mit der Mannschast zu sprechen.
Aller meiner Anstrengungen ungeachtet, sah ich jedoch ein, daß es mir
unmöglich sei, in seine Nähe zu kommen.
Als ich aber meine letzten Kräste angestrengt hatte und schon die Hoff»
nung mir entschwand, schien man mich ohne Zweisel mit Hilse des Fern-
rohrs bemerkt zu haben. Das Schiff legte bei, und in etwa drei Stunden
erreichte ich es.
Man richtete jetzt in portugiesischer, spanischer und dann auch iu
sranzösischer Sprache die Frage an mich, wer ich sei; allein ich verstand
keine dieser Sprachen. Endlich redete mich ein schottischer Matrose an
und ich antwortete ihm, ich sei ein Engländer und aus der Sklaverei der
Mauren in Saleh entflohen. Man lud uns hieraus ein an Bord zu
kommen und nahm uns sreundlich aus.
Meine Freude war, wie man sich leicht denken kann, unbeschreiblich
groß, und ich zögerte nicht, dem Kapitän zum Beweis meiner Dankbarkeit
alles anzubieten, was ich besaß.
Der großmütige Mann erwiderte mir jedoch, er werde nicht das Geringste
29
annehmen, sondern bei meiner Ankunst in Brasilien mir alles unversehrt
wieder zustellen.
Er verbot den Matrosen auss strengste, etwas von meinem Eigentume
anzurühren, nahm alles unter seine Aussicht und gab mir alsdann ein
genaues Verzeichnis davon, damit mir seiner Zeit nichts sehle; ja sogar
meine drei irdenen Krüge waren darin nicht vergessen.
Was mein Boot betras, so besand es sich in sehr gutem Zustande; er
machte mir daher den Vorschlag, es zu verkausen und sragte mich, wie
viel ich dasür verlange.
Ich erwiderte, er habe sich in jeder Hinsicht so großmütig gegen mich
gezeigt, daß ich ihm bäte, das Boot als Geschenk von mir zu nehmen;
allein davon wollte er nichts wissen, sondern zahlte mir achtzig Piaster.
Überdies bot er mir sechzig Piaster sür meinen Xury.
Ich zögerte, daraus einzugehen; nicht als ob es mir peinlich gewesen
wäre, ihn dem Kapitän zu überlassen, sondern, weil es mich schmerzte,
die Freiheit des armen Iungen zu verkausen, der mir zur Erlangung der
meinigen so redlich beigestanden hatte.
Als ich dem Kapiiän diesen Grund mitteilte, schlug er mir vor, er
wolle sich schriftlich verbindlich machen, nach zehn Iahren dem Iungen
seine Freiheit zu schenken, wenn er sich entschlösse, Christ zu werden. Da
sich Xury unter diesen Bedingungen bereit erklärte, in die Dienste des
Kapitäns zu treten, so überließ ich ihn meinem Retter.


Robinson als Pflanzer in Brasilien.
AI>ir langten binnen zweiundzwanzig Tagen in der Allerheiligen-Bai an.
Der wackere Kapitän wollte sür die Übersahrt durchaus nichts an»
nehmen, sondern gab mir vielmehr noch zwanzig Dukaten sür das Fell
des Leoparden und vierzig sür die Löwenhaut. Außerdem kauste er mir
ab, was ich hergeben wollte, so z. B. zwei meiner Flinten. Mit einem
Worte, ich löste im Ganzen etwa 220 Piaster aus meiner Ladung und
setzte, mit diesem Kapital versehen, den Fuß aus brasilianischen Boden. Der
Kapitän empsahl mich einem ebenso wackern Manne, der eine Zucker-
Plantage hatte. Ich brachte einige Zeit bei ihm zu und lernte aus diese
Weise den Anbau des Zuckerrohrs und die Bereitung des Zuckers kennen.
Da ich sah, welch sreies Leben die Pflanzer sührten, und wie schnell
sie reich wurden, saßte ich den Entschluß, gleichsalls Pflanzer zu werden.
Ich kauste daher soviel unbebautes Land, als meine Barschaft es mir
erlaubte, und machte mir zu einer Pflanzung und Niederlassung meinen
Plan, nahm mir auch vor, zu versuchen, mein in London befindliches Geld
hierher kommen zu lassen. Davon sprach ich eines Tages mit dem Kapitän,
der nach dreimonatlichen! Ausenthalt eben im Begriss stand, die Rückreise
anzutreten. Er erwiderte in seiner treuherzigen Art: „Gebt mir Vollmacht
und einen Bries sür diejenige Person in London, bei der das Geld steht.
In Lissabon setzt euer Geld in Ware um, die in diesem Lande Absatz
finden, und ich will sie mit Gottes Hilse bei meiner Rückkehr mitbringen.
Doch weil menschliche Dinge allen Zusälligkeiten ausgesetzt sind, so rate
ich euch, mir nur eine Anweisung aus die Hälfte eures Vermögens aus-
zustellen. Geht diese verloren, so bleibt euch doch noch der Rest.
31
Der Rat des tresslichen Mannes gesiel niir und ich sertigte ihm die
Vollmacht aus.
In dem Schreiben an die Witwe des englischen Kapitäns gab ich einen
genauen Bericht meiner Erlebnisse: meiner Sklaverei, der Flucht und Be-
gegnung mit dem portugiesischen Kapitän. Von Lissabon gelang es diesem,
den Bries an meine Freundin zu übermitteln, woraus sie nicht nur mein
Geld auslieserte, sondern aus ihrer eigenen Kasse noch ein ansehnliches
Gescheirk sür meinen Retter hinzusügte. Ein Londoner Kausmann wurde
beaustragt, das Geld in englischen Waren anzulegen und diese nach Lissabon
zu senden. Es sanden sich darunter auch allerlei Werkzeuge und Gerät-
schasten, die mir von großem Nutzen waren. Die Ankunst dieser Ladung
überraschte mich aus eine sehr angenehme Weise und ich glaubte, mein
Glück sei nun gemacht. Mein Kapitän hatte die süns Psund Sterling,
die ihm meine Freundin zum Geschenk gemacht, dazu verwendet, mir aus
sechs Jahre einen tüchtigen Bauernknecht zu niieten.
Im nächsten Iahre wars mir meine Pflanzung einen reichlichen Ertrag
ab; ich erntete aus meinem eigenen Grund und Boden sünszig große Ballen
Tabak, ohne das zu rechnen, was ich, zur Besriedigung meiner sonstigen
Bedürsnisse, gegen andere Erzeugnisse bei meinen übrigen Nachbarn aus-
getauscht hatte; jeder dieser sünszig Ballen wog etwa einen Zentner und
wurde wohl verpackt ausbewahrt, bis zur Rückkehr der Flotte nach Lissabon.
Da aus solche Weise meine Geschäste sich ausdehnten und mein Ver-
mögen sich vermehrte, verfiel ich aus eine Menge von Unternehmungen,
welche meine Kräste weit überstiegen. All mein Unglück hatte im Grunde
seinen Ursprung in meinem unversiegbaren, hartnäckigen und törichten Hang,
mich in der Welt herumzutreiben. So wie damals, als ich mich mit
meinen Eltern überwars, konnte ich auch jetzt keine Zusriedenheit erlangen.
Es drängte mich hinaus in die Welt und ich mußte die schöne Hossnung
ausgeben, einträgliche Geschäste zu machen und in meiner neuen Pflanzung
reich zu werden.
Nachdem ich sast vier Iahre in Brasilien zugebracht hatte, beherrschte
32
ich nicht nur die portugiesische Sprache, sondern war auch in sreundschast-
lichen Verkehr mit meinen Standesgenossen, den Pslanzern, sowie mit den
Kausleuten von San Salvador, unserem Hasenplatz, geraten. In unseren
Unterhaltungen hatte ich östers von meinen Reisen an der Küste von
Guinea erzählt, von der Art, wie der Sklavenhandel daselbst betrieben
wird, und von der geringen Schwierigkeit, mit welcher man sür Kleinig-
keiten und Spielwaren wie z. B. Glasperlen zu Halsbändern, Messer,
Scheren, Beile, Stücke von Spiegeln und dergleichen Dinge, nicht nur
Goldstaub, Elephanlenzähne usw., sondern auch Negersklaven, und zwar
in großer Menge, kausen könne.
Wenn ich aus diesen Punkt zu reden kam, hörten sie mir immer sehr
ausmerksam zu, besonders aber, wenn ich von dem Negerhandel sprach,
der damals sast ausschließlich von den Regierungen Spaniens und Portugals
betrieben wurde.
Eines Tages kamen nun drei dieser Kausleute zu mir. Sie sagten, sie
hätten alle drei gleich mir Pslanzungen, aber es sehle ihnen an Arbeitern.
Unter dem Siegel der Verschwiegenheit teilten sie mir mit, sie seien ge-
sonnen, ein Schiff nach der Küste von Guinea auszurüsten. Es handelte
sich um die Frage, ob ich au Bord des Schiffes gehen wolle, um den
Negerhandel zu leiten; ich sollte als meinen Anteil dann eine gewisse
Anzahl Neger bekommen, ohne irgend einen Zuschuß an Geld machen
zu müssen.
Dieser Vorschlag wäre in der Tat sehr annehmbar sür jemand gewesen,
der nicht, wie ich, eine eigene Niederlassung und eine Pflanzung zu leiten
gehabt hätte, welche aus dem besten Wege war, sehr bedeutend zu werden
und einen reichen Ertrag abzuwersen.
An eine solche Reise zu denken, war sür mich das Ungereimteste, woraus
ich nur immer versallen konnte. Da ich jedoch geboren war, um mein
Glück mit eigenen Händen zu zerstören, so vermochte ich auch diesem An-
erbieten nicht zu widerstehen.
Kurz, ich erwiderte den Leuten, ich sei mit Vergnügen zu der Reise
33
bereit, wenn sie während meiner Abwesenheit meine Pflanzung besorgen
und nach meinen Anordnungen damit versahren wollten, im Falle ich
Schiffbruch leiden sollte,
Sie versprachen es mir und verpslichteten sich durch eine schristliche
Übereinkunst dazu. Auch machte ich ein sörmliches Testament, in welchem
ich, aus den Fall meines Ablebens, über meine Pslanzung und sonstiges
Eigentum versügte, indem ich den Kapitän, der mir das Leben gerettet
hatte, zum Erben einsetzte, jedoch unter der Bedingung, daß er mit meinem
Grundeigentum nach den in dem Testamente getroffenen Versügungen zu
versahren habe. Nach diesen sollte er nämlich die eine Hälfte des Ertrages
meiner Güter sür sich behalten, die andere dagegen nach England schicken.
Unser Schiss, ein Fahrzeug von etwa hundertzwanzig Tonnen, trug sechs
Kanonen, vierzehn Mann, den Kapitän, seinen Bedienten und mich. Außer
den zum Handel mit den Negern sich eignenden Gegenständen, halten wir
sast keine andere Ware bei uns. An demselben Tage, wo ich an Bord
stieg — es war genau der Tag, an welchem ich acht Iahre zuvor meinen
Eltern entflohen war gingen wir auch unter Segel und nahmen unsere
Richtung nördlich längs der Küste, in der Absicht, nach Afrika zu steuern, wenn
wir den zehnten oder elsten Grad nördlicher Breite erreicht haben würden.
Das Wetter war sehr schön. Nach einer Fahrt von etwa zwöls Tagen
besanden wir uns nach unserer Berechnung aus dein siebenten Grade
zweiundzwanzig Minuten nördlicher Breite, als ein hestiger Ockan uns in
unserer Fahrt völlig irre machte. Er kam zuerst aus Süd-Ost, dann bei-
nahe aus Nord-West und endlich aus Nord-Ost.
Zwöls Tage nacheinander blieben wir ein Spiel des Windes. Wir
mußten jede Minute besorgen, von den Wellen verschlungen zu werden, und
in der Tat halte auch niemand aus dem Schiffe die geringste Hoffnung
mehr, mit dem Leben davon zu kommen. In dieser Not hatten wir, außer
den Schrecknissen des Stnrmes, auch noch das Unglück, daß einer unserer
Leute an einem hitzigen Fieber starb und ein Matrose und ein Schiffs-
junge über Bord gespült wurde.
Robinson Crusoe. z
34
Als endlich der Wind ein wenig nachließ, stellte sich heraus, daß wir
uns in der Nähe von Guyana, oberhalb des Amazonenstrome», besanden.
Wir beratschlagten lange, was wir tun sollten, endlich entschlossen wir
uns, nach Barbados zu steuern, wohin wir aus offener See nach süns-
zehntägiger Fahrt leicht gelangen zu können glaubten. In dieser Absicht
änderten wir unsere Richtung und steuerten Nord-West,
Die Vorsehung hatte es jedoch anders bestimmt, denn kaum waren wir
über den zwölften Breitegrad hinaus, als wir von einem zweiten Sturm
übersallen wurden, der uns mit so großer Heftigkeit nach Westen und so
weit von jeder besahrenen Straße abtrieb, daß wir in Gesahr gerieten,
selbst wenn die Wut der See uns verschonte, eher von den Wilden ge-
sressen zu werden, als heimzukehren.
Da ries am Morgen einer sürchterliche» Nacht unsere Schiffswache:
„Land!" und kaum waren wir aus der Kajüte gestürzt, um uns umzu-
schauen, in welchen» Winkel der Erde wir uns besänden, als unser Schiff
aus eine Sandbank stieß.
Wer sich noch nicht in gleicher Lage besunden hat, dem läßt sich kaum
die Bestürzung beschreiben oder begreislich machen, von der sich unter
solchen Umständen die Schiffsmannschast ergriffen sühlt. Wir wußten
weder wo wir uns besanden, noch nach welchem Lande der Sturm uns
geschleudert hatte, noch ob dieses eine Insel oder ein Festland, ob es be-
wohnt oder menschenleer sei, und da der Sturm beständig sortwütete, so
durften wir nicht einmal hoffen, daß unser Schiff auch nur einige Minuten
länger in dieser Lage bleiben könne, ohne zu zerbersten; der Wind hätte
denn, gleichsam durch ein Wunder, Plötzlich umschlagen müssen. Kurz, wir
saheu angstvoll einander an, mit jeder Minute den Tod erwartend, und
bereiteten uns alle aus die Reise nach der andern Welt vor, weil wir in
dieser Welt nichts oder wenig mehr zu tun hatten.
Wir hatten zwar vor dem Sturme ein Boot am Hinterteile des Schiffes,
allein es war durch das hestige und wiederholte Anstoßen gegen das
Steuerruder leck geworden und entweder von den Wellen verschlungen,
35
oder sortgetrieben; aus dieses Rettungsmittel konnten wir solglich nicht
rechnen.
Außerdem hatten wir sreilich noch eine Schaluppe an Bord, allein es
war eine schwere Ausgabe, sie ins Meer zu setzen; und doch blieb nichts
weiter zu überlegen, denn wir glaubten mit jeder Minute, das Schiff
würde zerschmettert. Ia einige unserer Leute versicherten sogar, es habe
schon große Risse bekommen.
Hieraus machte sich unser Hochbootsmann an die Schaluppe, die nun
mit Hilse der Matrosen über den Bauch des Schiffes ins Meer gelassen
wurde. Wir sprangen sämtlich in dieselbe hinab nnd besahlen Gott
unsere Seele,
Wir sahen nur zu deutlich ein, daß unser kleines Fahrzeug bei der
hochgehenden See nicht lange standhalten würde. Wir ruderten zwar aus
Leibeskrästen, aber es war uns dabei zu Mute wie Menschen, die man
zum Richtplatze sührt. Ieder von uns wußte, daß die Schaluppe durch
die Gewalt des Meeres beim Landen in tausend Stücke zerschmettert
werden würde.
Nur ein schwacher Trost richtete uns noch aus, nämlich die Hoffnung,
eine Bucht oder die Mündung eines Flnsses zu erreichen, in der wir,
durch besonderes Glück begünstigt, mit unserer Barke einlausen, sie gegen
Sturm schützen und vielleicht gar Windstille finden könnten. Aber es zeigte
sich nichts von alledem; und so wie wir dem Gestade näher kamen, erschien
nns das Land noch surchtbarer als das Meer selbst.
So mochten wir etwa anderthalb Stunden gerudert haben, da türmte
sich plötzlich eine Woge berghoch hinter uns aus und verkündete uns unsere
letzte Minute. Sie saßte unser Schifflein mit solcher Wut, daß es schon
im nächsten Augenblick umschlug. Wir wurden weit von einander in die
Fluten geschleudert und waren in einer Sekunde alle vom Meere ver-
schlungen!
Obschon ich ein guter Schwimmer war, so konnte ich mich doch un-
möglich aus dem Wasser herausarbeiten, um Atem zu schöpsen. Die
36
Woge, welche mich aus eine weite Strecke
gegen das Gestade trug, hatte sich wieder
zurückgezogen; dadurch wurde ich zwar
so ziemlich srei, allein durch das Wasser,
das ich verschluckte, sühlte ich mich dem
Ersticken nahe. Ich hatte noch soviel
Geistesgegenwart, daß ich mich zu dem
Versuch ausrasfte, das User zu erreichen
Allein jetzt wälzte sich eine ungeheure
Welle gegen mich heran, hüllte mich
plötzlich zwanzig bis dreißig Fuß ties
in ihre Wassermasse ein und riß mich
mit großem Ungestüm gegen das Ge-
stade sort. Ich schwamm aus allen
Krästen, als ich mich aus einmal empor-
gehoben, und, zu meiner großen Erleich-
terung, Kops und Hände über dem
Wasser sühlte.
Einige Augenblicke lang verhielt ich
mich ruhig, um Atem zu schöpsen und
zu warten, bis die Flut abgelausen sei.
Dann aber lies ich aus allen Krästen
mutig der Küste zu.
Zweimal uoch ergrissen mich die
Wogen und warsen mich in die See
zurück. Das letztemal hätte ich beinahe meinen Tod gesunden, denn die
Wellen schleuderten mich mit solcher Gewalt gegen einen Felsblock, daß
mir die Sinne vergingen. Doch kam ich wieder zu mir und klammerte
mich sest an den Felsstein, bis das Wasser sich verlausen hatte. Noch
einer letzten Anstrengung meiner Kräfte bedurfte es — dann erreichte ich
sestes Land und wars mich, besreit von aller Gesahr, ins Gras nieder.

Ich lies aus allen Krästen
der Küste zu.
37
Ich hob meine Augen zum Himmel empor und dankte Gott, daß er mich
so wunderbar vom Tode errettet hatte.
Ganz in Gedanken versunken ging ich am Gestade aus und ab. Wo
waren meine Gesährten? Ich sah sie niemals wieder, sand auch, außer
drei Hüten, einer Mütze und zwei nicht zusammengehörigen Schuhen, keine
Spur mehr von ihnen. Das gescheiterte Schiss lag so sern, und die
Brandung der Wogen war so stark, daß ich es kaum zu unterscheiden
vermochte.
Da sühlte ich bald, daß meine Rettung ein surchtbarer Schicksalsschlag
war. Ich war ganz durchnäßt und hatte weder andere Kleider, noch etwas
zu essen und zu trinken. Was blieb mir sür eine weitere Aussicht, als
zu verhungern oder von wilden Tieren zerrissen zu werden?
Nichts hatte ich bei mir als ein Messer, eine Tabakspseise und etwas
Tabak in einer kleinen Büchse. Daraus bestand meine ganze Habe, und
ich versiel deshalb in eine so trostlose Stimmung, daß ich eine gute Weile
wie ein Verrückter hin- und herlies.
Zu meiner Freude sand ich endlich eine Quelle srischen Wassers. Nach-
dem ich getrunken und etwas Tabak in den Mund genommen, um dem
Hunger zu wehren, kletterte ich aus einen Baum; zu meiner Verteidigung
hatte ich mir einen dicken Knüttel abgeschnitten, und da ich außerordentlich
ermüdet war, verfiel ich bald in einen tiesen Schlas.


Das gestrandete Schiff.
C^ch erwachte erst beim hellen Tage. Das Wetter war heiter, der Sturm
^ hatte sich gelegt, und das Meer ging ruhig. Wie groß war aber
mein Erstaunen, als ich bemerkte, daß unser Schiss durch das Eintreten
der Flut während der Nacht von der Sandbank, aus der es sestsaß, weg-
geschwemmt und sast bis an das Felsenriss getrieben worden war, gegen
welches mich die Wogen geschleudert hatten. Es besand sich etwa eine
Meile von dem Gestade, und da es noch aus seinem Kiele zu ruhen
schien, so wurde der Wunsch in mir wach, an Bord zu gehen, um wenigstens
einige zu meinem Gebrauch nötige Gegenstände zu retten. Ich suchte es
zu erreichen, aber ein schmaler Meeresarm versperrt mir den Weg und
ich kehrte wieder um.
Gegen Mittag war das Meer insolge der Ebbe soweit zurückgetreten,
daß ich mich dem Schisse bis aus eine Viertelmeile nähern konnte. Hier
ergriss mich neuer Schmerz, denn ich sah deutlich, daß, wären wir an
Bord geblieben, keiner von uns das Leben verloren hätte; wir würden
nämlich alle unversehrt ans Land gekommen sein und ich hätte nicht das
Unglück erleben müssen, mich jeder menschlichen Gesellschast und jeden
Trostes beraubt zu sehen.
Ich beschloß nun, das Schiff womöglich zu erreichen. In dieser Absicht
cutkleidete ich mich, denn die Hitze war unerträglich, und wars mich ins
Wasser.
Als ich am Schiss angelangt war, bestand die größte Schwierigkeit
darin, an Bord zu gelangen. Da es aus dem Sande sestsaß und steil
aus dem Wasser hervorragte, so konnte ich nicht hinaus. Ich schwamm
zweimal im Bogen herum, und beim zweitenmal entdeckte ich das Ende
eines Taues, welches ties herabhing, sodaß ich es sassen konnte. Mit
seiner Hilse schwcmg ich mich an Bord.
Hier sah ich nun, daß das Schiff geborsten war und eine große Menge
Wasser im Raume hatte; da es jedoch aus dem abschüssigen Rand einer
sesten Sandbank ruhte, so besand sich sein Hinterteil sehr hoch, das Vorder»
teil dagegen sast in Wasserhöhe. Ich ging sogleich in die Brotkammer
und sand zu meiner Freude die Mundvorräte noch in gutem Zustand.
Von dem Zwieback stopste ich mir die Taschen voll, stillte meinen Hunger
und trank einen tüchtigen Schluck Rum. Es sehlte mir jetzt nur ein Boot,
um alles, was mir von Nutzen sein konnte, ans Land zu schaffen.
Die Not machte auch mich erfinderisch. Es sanden sich an Bord mehrere
Rahen, verschiedene Stangen und zwei oder drei Flaggenstöcke. Damit
beschloß ich mein Werk zu beginnen. Ich ließ alles, was nicht zu schwer
war, mit Hilse eines Taues über Bord ins Meer und band jedes Stück
an ein Seil sest, damit es nicht abgetrieben würde.
Als ich damit sertig war, stieg ich an der Seite des Schiffes hinab,
zog die Stücke an mich und band vier derselben, so gut es gehen wollte,
an den beiden Enden sest zusammen, um so ein Floß daraus zu bilden.
Nachdem ich hieraus einige Planken von der Schiffsverkleidung quer darüber-
gelegt hatte, konnte ich wohl aus meinem Floß umhergehen, aber für eine
große Last war es zu leicht gebaut. Ich machte mich daher von neuem
an die Arbeit und schnitt mit der Zimmermannssäge eine Stange der
Länge nach in drei Stücke und besestigte sie mit vieler Mühe noch an
dem Floß. Nun kam es nur daraus an, was ich zuerst ausladen und wie
ich es vor dem Seewasser schützen sollte.
Mein Entschluß war bald gesaßt. Zuerst legte ich alle Schiffsplanken
daraus, die ich herbeischaffen konnte, dann süllte ich drei Matrosenkoffer
mit Brot, Reis, drei holländischen Käsen, süns Stücken dürrem Ziegen-
fleisch und etwas europäischem Korn, das wir als Futter sür einige Hühner
40
mitgenommen hatten. Allein ich bemerkte zu meinem großen Verdruß,
daß es teils verdorben, teils von den Ratten verzehrt war.
Inzwischen begann die Flut zu steigen und zu meinem nicht geringen
Leidwesen sah ich meinen Rock, mein Hemd und meine Weste, die ich aus
dem Strand zurückgelassen hatte, aus dem Wasser herumschwimmen. Ich
mußte mich daher nach Kleidungsstücken umsehen, sand deren auch eine
Menge. Ferner entdeckte ich zwei sehr gute Iagdslinten und ein Paar
Pistolen. Diese tat ich vor allem aus die Seite, nebst einigen Pulver-
körnern, einem kleinen Beutel mit Schrot und zwei verrosteten Säbeln.
Ich erinnerte mich, daß sich drei Pulversässer an Bord besanden, allein
ich wußte nicht, wohin unser Geschützmeister sie gebracht hatte und sand
sie erst nach längerem Suchen. Eines davon war naß geworden, die
beiden anderen dagegen waren trocken und in gutem Zustand. Ich brachte
diese daher nebst den Waffen aus mein Floß. Hierhin brachte ich auch
die beiden Katzen und den Hund, die wir an Bord hatten und die mir
noch viele Iahre hindurch treue Gesährten bleiben sollten.
Nachdem ich endlich noch etliche zerbrochene Ruder gesunden, die zur
Schaluppe gehörten, sowie zwei Sägen, ein Beil und einen Hammer,
machte ich mich mit meiner Ladung aus den Weg. Eine Weile ging mein
Floß ganz vortrefflich, nur trieb es ein wenig seitwärts ab, woraus ich
schloß, daß hier eine von einem Fluß verursachte Strömung sein müsse.
Wirklich erblickte ich auch bald eine der kleinen Buchten vor mir, in die
die Flut eindrang. Ich lenkte mein Floß, so gut ich nur immer konnte,
um es in der Mitte der Strömung zu halten; allein es sehlte nicht viel,
so hätte ich noch einmal Schiffbruch erlitten, denn mein Floß stieß mit
dem einen Ende aus eine Sandbank, und als ich hieraus das andere
Ende ins Wasser senkte, wäre um ein Haar meine ganze Ladung hinein-
gesallen.
Endlich glückte mirs, nachdem die Flut mein Fahrzeug wieder flott
gemacht hatte, an einer flachen Userstelle zu landen. Mein Floß besestigte
ich an den beiden Rudern, die ich als Psähle in den Grund rammte,
41
und so blieb ich liegen, bis die Ebbe mein reich beladenes Floß aus seichteni
Grunde zurückließ.
Kaum eine halbe Stunde von der Stelle entsernt, wo ich gelandet war,
erhob sich ein steiler Berg, der aus einer Felsenkette als höchster empor-
ragte. Ich nahm meine Iagdslinte, eine Pistole und ein Pulverhorn und
wanderte also bewassnet der Höhe zu. Als ich den Gipsel des Berges
erstiegen hatte, erkannte ich erst vollkommen meine traurige Lage und
merkte, daß ich aus ein Eiland mitten im Ozean verschlagen war, von
wo ich kein anderes Land erblickte als in der Ferne ein paar Felsenrifse
und zwei kleinere Inseln. Allem
Anschein nach war meine Insel
unbewohnt, auch wilde Tiere
schienen hier nicht zu hausen.
Dagegen sah ich eine Menge
verschiedener, mir unbekannter
Vögel. Aus meinem Rückweg
schoß ich einen davon, der am
Saume eines Waldes aus einem
Baume saß. Ich glaube, es
war wohl der erste Schuß, der
seit Erschaffung der Welt aus
dieser Insel fiel. Erschreckt und
mit entsetzlichem Geschrei erhoben
sich ganze Wolken von Vögeln
in die Lust. Der Erlegte glich
in Farbe und Art einem Falken,
doch waren seine Fänge ab-
weichend. Sein Fleisch war
ungenießbar.
Ich kehrt« nun zu meinem zg^ ^n, ^ ^ ^sm,, den WerlzmMten
Floß zurück und benutzte den des Ilmmennanns.

42
Rest des Tages, die Ladung ans Land zu bringen. Dann machte ich
mir eine Art Hütte sür die Nacht. Wovon ich in Zukunst leben sollte,
wußte ich nicht, aber immer schwebte mir der Gedanke vor, daß ich
wohl noch viele mir sehr nützliche Dinge aus dem Schiff holen könnte,
besonders Segel und Tauwerk. Ich beschloß daher, eine zweite Fahrt
zu wagen, ehe ein neuer Sturm das Wrack vollständig zertrümmern
würde.
Ich schwamm also wieder hinüber, ging an Bord und versertigte dies»
mal ein leichteres Floß zur Ausnahme der neuen Ladung. Vor allem
sand ich diesmal den Werkzeugkasten des Zimmermeisters, mehrere Beutel
mit Stiften und Nägeln, einen großen Bohrer, ein Dutzend Beile und
einen Schleisstein,
Von den Gerätschasten des Geschützmeisters nahm ich zwei oder drei
Hebeeisen, zwei Fässer voll Flintenkugeln, sieben Musketen, eine dritte
Iagdflinte, einen kleinen Vorrat Pulver und einen Beutel voll Schrot.
Auch diese Ladung brachte ich aus meinem Floß zu meiner großen Freude
wohlbehalten ans Land.
Nun begann ich, mit Segel und Stangen mir ein Zelt zu verfertigen.
Darunter brachte ich alles, was vom Regen und von der Sonne Schaden
leiden konnte. Im Kreise herum türmte ich dann leere Kisten und Fässer,
um mich gegen jeden Übersall von Menschen und Tieren zu sichern. So-
dann verrammelte ich von innen den Eingang mit mehreren Brettern,
breitete mir ein Bett aus der Erde aus, legte meine Pistolen neben mich,
desgleichen die schußbereite Flinte, und schlies zum erstenmal wieder die
ganze Nacht sehr ruhig, da ich außerordentlich müde war.
Ich begab mich jeden Tag bei ruhiger See und zur Zeit der Ebbe
an Bord und brachte bald dies, bald jenes von dort mit. Namentlich
holte ich bei meinem dritten Aussluge soviel Takelwerk wie möglich, alle
kleineren Seile nebst Segeltuch, dann ein ganzes Stück Leinentuch zum
Ausbessem der Segel, endlich auch das Faß mit dem naßgewordenen
Pulver.
43
Nach süns oder sechs ähnlichen Fahrten, als ich schon dachte, daß aus
dem Schiff gewiß nichts mehr zn holen sei, entdeckte ich zn meiner innigen
Freude noch eine mächtige Tonne mit Schisssbrot, drei große, mit Rum
gesüllte Fässer, eine Kiste mit Zucker und ein Faß voll seinem Mehl.
Ich leerte die Brottonne aus, wickelte die Brote in Segeltuchstücke ein
und brachte alle diese Gegenstände ebensalls glücklich ans Land.
Am nächsten Tag holte ich die Ankertaue. Ich verlud sie nebst allem
Eisenwerk, welches ich loszureißen vermochte, aus ein großes Floß, das
ich aus dem Fockmast und allerlei Balken gebaut hatte.
Allein mein gutes Glück fing an mich zu verlassen; das Floß war so
schwer und so übermäßig beladen, daß es in der kleinen Bucht umschlug
und mich nebst meiner ganzen Ladung ins Wasser wars, weil ich es nicht
so geschickt wie die srüheren hatte lenken können.
Ich selbst nahm keinen Schaden, denn ich besand mich ganz nahe am
Gestade; aber ein großer Teil meiner Ladung war verloren, besonders
das Eisen, von dem ich mir so große Vorteile versprochen hatte.
Als jedoch die Ebbe wieder eintrat, brachte ich die Stücke der Ankertaue
größtenteils ans Land; auch einiges Eisenwerk, dies jedoch nur mit im»
säglicher Mühe.
Ich besand mich jetzt schon dreizehn Tage aus diesem Eilande, war
elsmal an Bord des Schiffes gewesen und hatte in dieser Zeit alles weg-
geschafft, was mir möglich gewesen. Als ich zum zwölstenmal an Bord
war, entdeckte ich noch in der Schublade eines Wandschrankes mehrere
Rasiermesser, eine große Schere und etwa ein Dutzend gute Messer und
Gabeln, in einer anderen aber sechsunddreißig Psund Sterling (etwa
700 Mark) in Gold- und Silbermünzen. Ich konnte mich beim Anblick
dieses Fundes eines Lächelns nicht erwehren. „Was soll mir dieser
glänzende Plunder?" ries ich unwillkürlich aus, „ein einziges dieser Messer
ist mir mehr wert, als der ganze Bettel."
Ich wollte das Geld nicht mitnehmen, besann mich aber dann doch
eines Besseren und wickelte es mit den übrigen Dingen in ein Stückchen
44
Segeltuch. Da sich der Himmel mit Wolken überzog und ein hestiger
Wind einsetzte, sah ich wohl ein, daß ich keine Zeit verlieren durste. Ich
sprang deshalb ins Wasser und erreichte schwimmend mit meiner Beute
das User. Wenige Augenblicke spater schlug der Wind in vollen Sturm
um und raste die ganze Nacht. Doch ich war geborgen in meinem kleinen
Zelt, inmitten meiner Schätze, Als ich am nächsten Morgen nach dem
Schiff sah, war es verschwunden.


Robinson richtet seine Einsiedelei ein.
c?>as betrübte mich zwar einigermaßen, allein ich beruhigte mich bei dem
"^ Gedanken, daß ich nichts versäumt hatte. Vor allem beschästigte mich
nun meine eigene Sicherheit. Würde eine Höhle nicht bessere Zuflucht
bieten, als ein Zelt? Davon hatte ich mich bald überzeugt, daß die Stelle,
wo ich mich augenblicklich befand, zu einer Niederlassung nicht geeignet,
weil sie niedrig gelegen, sumpfig und ungesund war und weil sich kein
Trinkwasser in der Nähe besand. Ich mußte mich daher nach einem
günstigeren Platz umsehen.
Nach langem Forschen sand ich auch, was ich suchte. Ich kam nämlich
an einen Hügel, dessen eine Wand ganz steil emporragte. Von der Höhe
aus hatte ich weiten Fernblick aus das Meer, sodaß ich jedes vorbeisahrende
Schiff sosort gesehen hätte. Aus der Vorderseite dieses Felsens sand ich
eine Vertiesung wie einen Kellereingang, allein eine wirkliche Höhle war
nicht vorhanden. Aus diesem Grasplatz, gerade vor der erwähnten Ver-
tiesung, beschloß ich mich anzusiedeln.
Die ganze Fläche hatte nicht mehr als 100 Ruten (500 m) in der
Breite und zweihundert in der Länge. Sie glich einem grünen Teppich,
der sich sanft gegen das Meer hinabzog.*)
Ehe ich mein Zelt ausschlug, steckte ich vor der Felsenvertiesung einen
Halbkreis ab, dessen Durchmesser vom Felsen weg gegen zehn Meter maß.
In diesem Umkreis rammte ich eng aneinander zwei Reihen starker Psähle
") Da die lleine Ebene aus der Nordwestseite des Felsens lag, war sie bis zum
Abend gegen die glühende Tropensonne geschützt.
46
ein, bis sie so sest wie Säulen dastanden. Sie ragten etwa sechs Fuß
über den Boden empor und waren oben zugespitzt. Hieraus nahm ich die
Stücke von den Ankertauen, die ich am Bord des Schiffes zerschnitten
hatte, und schichtete sie zwischen meiner doppelten Palisadenreihe bis ganz
oben aus. Iui inneren Raum des Halbkreises brachte ich andere, dritt-
halb Fuß hohe Psähle an, die ich schräg gegen die Hcmptpsähle stemmte.
Das Bollwerk wurde so sest, daß weder Menschen noch Tiere es hätten
durchbrechen oder niederreißen können. Eine Tür besand sich nicht darin,
sondern ich mußte mit Hilse einer Leiter, die ich dann jedesmal hinter
mir herzog, über die Umzäunung hinwegklettern.
In diese Feste brachte ich mit vieler Mühe meine Reichtümer, meine
Vorräte an Lebensmitteln und Kriegsbedars. Hieraus schlug ich mir ein
geräumiges, doppeltes Zelt aus, indem ich zwei Ieltdecken übereinander
spannte; die Äußere bedeckte ich dann noch mit geteerter Leinwand, die
ich aus deui Schiss gesunden hatte. Von jetzt an schlies ich nicht mehr
aus dem Fußboden, sondern in einer sehr guten Hängematte, srüher Eigen-
tum des Kapitäns unseres untergegangenen Schiffes.
Meine nächste Arbeit war die, daß ich einen Keller in den Felsen grub.
Die Erde und Steine, die ich dadurch gewann, schichtete ich innen am
Fuß der Umzäunung aus, wodurch hier der Boden um etwa anderthalb
Fuß erhöht wurde.
Inmitten dieser Vorbereitungen geschah es eines Tages, daß am Himmel
ein schweres Gewitter herauszog. Eine Flut von Regen stürzte herab, und
plötzlich zuckte ein greller Blitz hernieder, dem ein gewaltiger Donnerschlag
solgte. Der Blitz erschreckte mich weniger, als der Gedanke an mein
Pulver. Ich verzagte schier bei der Vorstellung, daß mein ganzer Pulver-
uorrat in einem Augenblick in die Lust gesprengt werden könne. Sobald
daher das Gewitter vorüber war, ließ ich all meine Arbeiten im Stich
und beschästigte mich nur noch damit, meinen Pulvervorrat in wohl
hundert kleine Säckchen nnd Beutel zu verteilen und diese weit voneinander
entsernt sorgsältig zu verstecken.
4?
Ieden Tag machte ich, mit meiner Flinte bewaffnet, einen Ausflug und
entdeckte, daß die Insel mit^Iiegen bevölkert war. Die Tiere aber Haren

Gleich beim ersten Schuh tötete ich eine Geiß,
so schlau, so mißtrauisch und schnellsüßig, daß es außerordentlich schwer
hielt, ihnen aus Schußweite nahe zu kommen. Doch machte mich das
nicht mutlos. Ich hatte nämlich bemerkt, daß die Ziegen, wenn sie mich
48
von den Felsen aus im Tal erblickten, stets erschrocken davonliesen.
Weideten sie dagegen im Tal und ich besand mich aus der Anhöhe, so
sahen sie mich garnicht, weil ihre Augen immer abwärts gerichtet waren.
Ich machte deshalb stets oben von den Felsen aus aus sie Iagd, und da
war es mir ost eiu leichtes, sie zu erlegen. Gleich beim ersten Schuß
tötete ich eiue Geiß, die ihr Iunges säugte. Als die Alte tot hingesallen
war, blieb das junge Tier neben ihr liegen, bis ich es aushob. Es
solgte inir bei meinem Heimmarsch aus Schritt und Tritt und ich hoffte,
es zähmen zu können. Es wollte jedoch nichts sressen und es blieb mir
nichts anderes übrig, als es zu schlachten und zu verzehren.
So hatte ich einige Tage zu essen und konnte dadurch an meinen Vor-
räten sparen. Aber trotz dieser günstigen Zusälle besand ich mich doch in
etuer verzweiselten Lage. Ost saß ich in meiner Verlassenheit am Ufer
des Meeres und weinte bitterlich und haderte mit Gott, daß er eines seiner
Geschöpse so unaussprechlich elend gemacht. Dann aber sah ich doch
wiederum ein, daß der Himmel mich unter allen, die mit aus dem Schiss
gewesen waren, bevorzugt hatte. Ich allein war mit dem Leben davon-
gekommen. Und hatte ich nicht alles, was ich zum Lebensunterhalt brauchte?
Wie schrecklich wäre erst mein Schicksal gewesen, wenn nicht durch einen
glücklichen Zusall das Schiff so nahe an die Küste geworsen worden wäre!
Wenn ich weder Flinte noch Pulver noch Blei und Handwerkszeug hätte?
Ein elender Hungertod wäre mir gewiß gemesen. . . .
Um nicht in der Zeitrechnung irre zu werden, beschloß ich — es war
am zehnten Tage nach meiner Landung — mir einen Kalender anzulegen.
Ich richtete am Gestade, da, wo ich zum erstenmal den Fuß auss Land
gesetzt hatte, einen hohen Psahl in Form eines Kreuzes aus und schnitt
mit meinem Messer in großen Buchstaben solgende Inschrist hinein:
NINK I^NVXI'L K0LM3QX dKU30X
H.N 30. 3X1?1'LNLLK 1659.
Aus einer Seite des viereckigen Psahles machte ich nun jeden Tag einen
Einschnitt, jeden siebenten, welcher den Sonntag bezeichnete, langer als die
49

übrigen, und den ersten Tag eines
jeden Monats besonders lang. Aus
diese Art erhielt ich einen Kalender in
Wochen, Monate und Tage eingeteilt.
Inzwischen arbeitete ich rastlos an
der Vergrößerung meiner Höhle, ver-
sertigte mir auch Tisch und Stuhl.
Ich muß hier noch erwähnen, daß
sich unter der großen Anzahl von
Gegenständen, die ich vom Wrack
unseres Schisses abgeholt hatte, noch
mancherlei nützliche Dinge besanden,
zu meiner Freude auch Federn, Tinte
Ich versertigte mir Tisch und Stuhl. ^ ^^ mathematische Instru-
mente, Fernrohre, Karten und Bücher über Schiffskunde usw., die ich ohne
Unterschied mitgenommen hatte, ohne zu wissen, ob ich sie einmal brauchen
werde oder nicht.

«»blnftn «rus,e.

Robinsons Tagebuch.
A^achdem ich meine Wohnstätte so gut als möglich eingerichtet hatte,
^ begann ich mein Tagebuch zu schreiben, von dem ich hier eine
Abschrift mitteile.
Den 30, September 1659. Ich armer Robinson Crusoe habe während eines
schrecklichen Sturmes aus hoher See Schifsbruch gelitten. Die ganze Schifssmann-
schast ist dabei ertrunken, ich selbst ward aus diesem unglücklichen Eilande, dem ich
den Namen „Insel der Verzweiflung" gegeben habe, ans Gestade geworsen. Ich
besand mich ohne Nahrung, ohne Obdach, ohne Kleider, ohne Wassen, ohne Zuflucht-
statte, oline irgend eine Hilse, und sah daher nur meinen Tod vor Augen, Mit
einbrechender Dämmerung kletterte ich aus einen Baum, aus Furcht vor wilden
Bestien, und versiel da in tiesen Schlas, obgleich es die ganze Nacht regnete.
Den 1. Oktober. Zu meinem großen Erstaunen wurde ich des Morgens gewahr,
daß die eingetretene Flut das Schiss wieder flott gemacht und viel näher an das
User geschwemmt hatte.
Vom 1. bis zum 24. Oktober. Ich verwendete diese Tage zu mehreren Fahrten,
um alles, was ich konnte, vom Schiff zu holen. Es regnete in dieser Zeit sehr
häufig, dazwischen war jedoch das Wetter zuweilen heiter. Es scheint, daß dies die
Regenzeit ist.
So schrieb ich die Erlebnisse eines jeden Tages aus. Am 10. Dezember
hatte ich ein Ereignis zu verzeichnen, ^das leicht einen schlimmen Ausgang
hätte nehmen können. Ich schrieb darüber:
Während ich an der Vergrößerung meiner Höhle arbeitete, stürzte aus einmal eine
gewaltige Erdmafse von der Decke nieder. Ohne Zweisel hatte ich nicht vorsichtig
genug gegraben und dadurch den Einsturz selbst veranlaßt. Zu meinem Glück besand
ich mich in dem Augenblick nicht in der Höhle, ich wäre fönst wohl mein eigener
51
Totengräber geworden. Ei kostete
mich viele Mühe, den Schaden
wieder gut zu inachen; die ein«
gestürzte Erde mußte weggeschafft
werden, aber noch wichtiger war
es, das Gewölbe zu stützen, um
vor einem zweiten Ereignisse dieser
Art sicher zu sein.
Den 17. Dezember. Ich brachte
Fächer an den Wänden an und
schlug Nägel in die Psähle, um die
Gerätschasten daran auszuhängen.
Jetzt beginnt das Innere meiner
Wohnung ein geordnetes Ansehen
zu gewinnen.
Den 28, Dezember. Ich schoß
eine junge Ziege und verwundete
eine andere am Fuße, sodaß ich
sie sangen und an einem Seile
nach meiner Wohnung sühren konnte.
Sobald ich zu Hanse war, schindelte
ich das zerbrochene Nein. Ich
pslegte das Tierchen sorgsältig, so-
daß es davonkam und sein Veinchen
vollkommen erstarkte. Da ich mich
Eine gewaltige Erdmasse stürzte nieder. ^s s^e ^^^ sehr lange mit
ihm abgab, wurde es ganz zahm und weidete aus dem Grasplatze vor meiner
Wohnung.
Den Neujahrstag des Iahres 1660 begann ich damit, daß ich mit
meiner Flinte unterm Arni einen Streiszug ins Innere der Insel unter-
nahm. Die Hitze war sast unerträglich, denn der Januar ist in den
Tropen heiße Iahreszeit. Ich mußte deshalb häufig im Schatten der
Bänme ausruhen. Gegen Abend bemerkte ich in einem Tale eine Ziegen-
herde beim Weiden, aber es gelang mir nicht, an die scheuen Tiere
heranzukommen. Deshalb nahm ich am nächsten Tage meinen Hund mit,

52
doch ohne Ersolg, denn die Böcke setzten sich so tapser zur Wehr, daß er
sich nicht mehr an sie wagte.
Da ich immer noch einige Furcht vor einem Übersall hegte, so beschäs-
tigte ich mich von neuem nnt der Besestigung meiner Burg. Das kostete
mich viel Mühe, mußte ich doch die Psähle aus einem Walde ini Innern
der Insel ost durch strömenden siegen erst herbeischaffen.
Dabei durchstreiste ich doch täglich, wenn der Regen mich nicht zurück»
hielt, die Waldungen und spähte nach Wild. Aus diesen Streiszügen
machte ich ost recht nützliche Entdeckungen.
Einst tras ich eine Art wilder Tauben, welche nicht wie die Holztauben
aus Bäumen, sondern in Felsenritzen ihr Nest bauen. Ich nahm einige
der Iungen aus und sütterte sie groß; als sie jedoch slügge geworden
waren, slogen sie alle davon.
Sehr schlecht war es mit der Beleuchtung meiner Wohnung bestellt
und ich mußte mich, sobald es dunkel wurde, zu Bett begeben. Ich sann
lange nach, wie ich mir helsen tönne; endlich fiel mir ein, daß das Fett
der Ziegen, die ich schlachtete, mir dazu dienlich sein könnte. Ich sammelte
es in einen Naps von Lehm, den ich au der Sonne trocknete, steckte einen
Docht aus Werg hinein und hatte aus diese Weise eiue Lampe, die zwar
nur einen trüben Schein verbreitete, aber mich doch nicht mehr völlig im
Finstern ließ.
Während dieser Zeit hatte ich eine Überraschung ganz besonderer Art.
Wenige Schritte von meiner Wohnung sah ich zehn oder zwöls Ähren
Gerste und etliche Weizen- und Reishalme so schön grün und vollkommen,
wie man sie sich nur wünschen mag. Wie mochte jenes Getreide hierher
gekommen sein? Bisher hatte ich alles, was mir widersahren, als Zusall,
oder, wie man so obenhin spricht, als Gottes Fügung angesehen. Um
die Zwecke der Vorsehung und die weise Ordnung dieser Welt war ich
gänzlich unbekümmert gewesen. Ietzt begann ich zu glauben, Gottes Güte
habe hier durch ein Wunder die Ähren wachsen lassen, ohne daß ein
Samenkorn vorhanden gewesen, nur, um mir in dieser trostlosen Einöde
53
Nahrung zu geben. Dieser Gedanke bewegte mich zu Tränen; allein
endlich erinnerte ich mich, daß ich während der Regenzeit an dieser Stelle
den Futtersack ausgeschüttet hatte, in welchem sich noch einige Reste der
durch die Ratten benagten Körner besanden.
Es war ja auch trotzdem ein Werk der Vorsehung, daß diese zehn oder
zwöls Körner unversehrt blieben, als die Ratten alles übrige vernichteten,
und daß ich diese Körner gerade hier ausschütten mußte, wo sie im
Schatten des Felsens so krästig keimten, während sie in dieser heißen
Iahreszeit an jeder anderen Stelle hätten verdorren und umkommen
müssen.
Mitte April war die Umhegung meiner Hütte vollendet und ich hielt
mich jetzt sür hinreichend geschützt. Aber schon am nächsten Tage wäre
sast meine ganze Arbeit vernichtet worden und ich selbst war nahe daran,
das Leben zu verlieren.
Dies ging also zn: Ich war gerade hinter meinem Zelte am Eingang
meiner Höhle beschästigt, als plötzlich der Boden anfing zu erbeben. Die
Erde an der Decke meiner Höhle löste sich los nnd sank mit einem dumpsen
Gepolter herab und zwei der Psähle, welche die Wölbung trugen, wankten
und stürzten dann mit sürchterlichem Gekrach zusammen. Aus Furcht,
unter den Trümmem verschüttet zu werden, legte ich eiligst die Leiter an
und stieg über den Balkenzaun hinweg. Kaum hatte ich draußen den
Fuß aus den Boden gesetzt, so sah ich, wie eine Strecke von mir ent-
sernt ein mächtiger Felsblock sich von einem der Berge löste und mit ent-
setzlichem Getöse in das weit ausspritzende Meer hinabrollte. Noch nie
hatte ich ein solches Erdbeben erlebt; ich war wie tot nnd versteinert.
Die Erschütterung machte mir übel, als ob ich seekrank wäre; ich sank
zur Erde nieder, untröstlich und in tieser Betrübnis, und ries nur in
meiner Todesangst: „Herr, erbarme dich meiner!"
Währenddessen verdüsterte sich der Himmel und überzog sich mit dunklen
Regenwolken; es erhob sich ein Wind, der bald zum schrecklichen Orkan
anwuchs. Das Meer bedeckte sich mit Schaum und die Fluten brausten
54
über die User. Starke Bäume wurden entwurzelt, kurz, es war ein
sürchterliches Unwetter. Erst nach drei Stunden ließ das Toben nach,
und jetzt strömte reichlicher Regen hernieder. Da fiel mir ein, daß Sturm
und Regen wohl die Folgen des Erdbebens seien und daß sie das Ende
desselben anzeigen könnten. Ich slüchtete daher ganz durchnäßt in die
Höhle, obwohl ich noch immer besürchtete, es möchte mir die Decke über
dem Kopse zusammenbrechen.
Die Regengüsse zwangen mich, während der Nacht nnd sast den ganzen
nächsten Tag in meiner Höhle zu bleiben. Es drängte sich mir der Ge-
danke aus, daß ich mich nach einer anderen Wohnung umtun müßte,
denn wie leicht konnte mich ein nenes Erdbeben hier lebendig unter den
Trümmern begraben! Als ich aber sah, wie alles um mich her sich in
schönster Ordnung besand, wie ich doch eigentlich sicher und behaglich und
wohl geborgen wohnte, und der Arbeit gedachte, welche mir die Ein-
richtung meiner kleinen Festung verursacht hatte, konnte ich mich doch
nicht entschließen, meinen Wohnsitz zu wechseln.
Um die durch das Erdeben entstandenen Schäden auszubessern, prüste
ich am nächsten Morgen meine Werkzeuge. Ich hatte zwar drei große
Äxte und eine Menge kleiner Beile, aber diese waren durch das Fällen
und Behauen des harten Palisadenholzes schartig »nd stumps geworden.
Ich besaß sreilich einen Schleisstein, aber ich vermochte ihn nicht in Dreh-
ung zu versetzen. Endlich ersann ich ein Rad, woran ich eine Schnnr
besestigte, um es mit Hilfe meines Fußes in Bewegung zn bringen, wobei
ich beide Hände srei behielt. Da sich meine Erfindung gut bewährte, ver-
wendete ich die nächsten Tage zum Schleisen meiner Werkzeuge.
Eines Morgens, als ich während der Ebbe das Meer überschaute, sah
ich am Gestade einen Gegenstand liegen, der wie eine Tonne aussah.
Als ich näher kam, sand ich ein Fäßchen und daneben mehrere Trümmer
unseres Schiffes, die der Sturm an das Land getrieben hatte. Ich wandte
nun meine Blicke seitwärts nach dem Orte, wo unser Wrack von der
Sandbank verschwunden war, und siehe da! es war wieder zum Vorschein
55
gekommen. Sein Vorderteil ragte wenigstens sechs Fnß hoch aus dem
Wasser empor, und Berge von Sand hatten sich um das Schiss hemm
ausgehäust, so daß ich zur Zeit der Ebbe trockenen Fußes dahin gelangen
konnte. Sturm und Erdbeben hatten das Schiff emporgerissen und noch
mehr zertrümmert. Täglich spülte die Flut jetzt abgelöste Gegenstände
ans Land.
Aus diesem Grunde gab ich den Gedanken an eine neue Wohnung

Ich sand ein Füßchen.
ganz aus und machte mich wieder über das Schiss. Erst snchte ich in
das Innere zu gelangen; der ganze Bauch war aber so sehr mit Sand
angesüllt, daß es sich nicht aussühren ließ. Deshalb ging ich anders vor
und brach und sägte von außen her alles los, was mir in die Hände
fiel. Die Flut nötigte mich endlich, die angesangene Arbeit einzustellen.
Den nächsten Tag ging ich fischen. Statt eines Angelhakens hatte ich
ein Stück gekrümmten Eisendmht an einer langen Kabelschnur besestigt,
fing auch eine leidliche Menge Fische und einen jungen Delphin. Einen
Teil davon trocknete ich an der Sonne und aß die Fische gedörrt.
56
Fast täglich arbeitete ich nun aus dem Wrack, brach Bretter und eiserne
Bolzen los, sand auch eine Menge geplättetes Blei.
Während der ganzen Nacht des 16. Mai blies der Wind so stark, daß
die Reste des gestrandeten Schisses sast völlig zertrümmert wurden. Eine
Tonne mit Schweinesleisch wurde ans Land geschwemmt, es war aber
durch eingedrungenes Seewasser ungenießbar geworden. Ich hatte jetzt
Zimmerholz, Planken und Eisenwerk genug zusammengebracht, um ein
tüchtiges Fahrzeug zu bauen; wenn ich nur gewußt hätte, wie ich mich
dazu anstellen sollte.
An einem Iunimorgen sand ich am Strande eine große Schildkröte.
Ich tötete sie und bereitete sie zu, und ihr Fleisch, das ich kochte, schien
mir das angenehmste und schmackhasteste zu sein, das ich je genossen.
Hatte ich doch seit meiner Ankunst ans der Insel nur das Fleisch wilder
Ziegen und Vögel gegessen!
Gegen Ende Juni setzte wieder Regen ein und ich erkrankte. Ich sühlte
starkes Frösteln und brachte die Nächte schlaslos unter hestigen Kops-
schmerzen zu. Hitzige Fieber schüttelten mich, es war mir sehr schlimm.
Nach einem Ansall, der sieben Stunden dauerte, befiel mich ein ermattender
Schweiß. Ich mußte den ganzen Tag ohne zu essen und zu trinken im
Bette bleiben. Fast wäre ich verkommen vor Durst; aber ich war zu
schwach, um auszustehen und mir einen Trunk srischen Wassers zu holen.
Erst gegen Morgen schlies ich endlich wieder ein.
Während dieses zweiten Schlases hatte ich einen sürchterlichen Traum.
Mir war, als läge ich außerhalb der Umzäunung aus dem Rasen an der
nämlichen Stelle, wo ich mich nach dem Erdbeben besand, als der Orkan
sich erhob. Da erblickte ich plötzlich eine riesenhafte Gestalt, die mitten
unter, wirbelndem Feuer ans einer dicken, schwarzen Wolke zur Erde
herabstieg. Vom Kops bis zu den Füßen umsloß sie ein so glühender
Flammenglanz, daß ich wie geblendet war, und als der Riese seinen Fuß
aus die Erde setzte, erbebte der Boden. Er schwang einen langen Speer,
suhr damit aus mich zu, als ob er mich töten wollte, und sprach mit
57
drohender Donnerstimme: „Alles dies hast du geschaut, ohne dich zur Buße
zu bekehren; so stirb jetzt, Elender." Dabei erhob er seine Lanze, um
mich zu durchbohren.
In diesem Augenblicke suhr ich aus meinem Traume aus, aber noch
lange Zeit nach meinem Erwachen konnte ich es kaum sassen, daß alles
nur ein Traum gewesen sei.
Es war ja nur zu wahr, was das grausige Gespenst zu mir gesprochen.
Wo war meine Gottessurcht geblieben? Was ich von meinem guten
Vater davon gehört hatte, war bei dem wüsten Leben, das ich jahrelang
unter rohen Seeleuten gesührt, längst aus meinem Herzen entschwunden.
Nie mehr kam es mir in den Sinn, meine Seele zu Gott zu erheben
oder in Reue über meine Verdorbenheit und mein Elend nachzudenken.
In dumpse Gleichgültigkeit versunken, hatte ich alles Gesühl sür Gut und
Böse in mir verloren. Ich war ein so verhärtetes und leichtsinniges
Geschöps, als nur je eins unter Seeleuten zu finden war. Statt in
meiner Not zu erkennen, es sei die Hand des gerechten Gottes, die so
schwer aus mir laste, haderte ich nur mit meinem Schicksal.
Zwar hatte der Anblick des aussprossenden Getreides mich dankbar gegen
Gott gestimmt, so lange ich ein Wunder darin erblickte; allein mit dem
Schwinden dieser Erkenntnis schwand auch der Eindruck, den es aus mich
gemacht. Ebenso vergaß ich nur zu bald alle Schrecken des Erdbebens.
Erst als die Ängste des Todes mich bedrohten, als mein Gemüt dem
Übermaß der Leiden unterlag und mein Körper durch Fieberhitze erschöpst
war, da erwachte endlich mein lange schlummerndes Gewissen. „Ietzt",
sagte ich mir, „jetzt ist die Prophezeiung deines Vaters in Ersüllung
gegangen; Gottes Strasgericht hat mich erreicht, niemand hört mich,
niemand steht mir bei. O Gott im Himmel, du bist gütig und barm-
herzig, verlaß mich nicht in meiner Not."
So betete ich seit langer Zeit zum erstenmal aus inbrünstigem Herzen.
Am nächsten Tage ließ das Fieber nach, doch slößte mir der schauerliche
Traum noch lange einen großen Schrecken ein.
58
Da ich eine Wiederkehr des Fiebers besürchtete, süllte ich eine große
Flasche mit Wasser und stellte sie aus den Tisch in die Nahe meines
Lagers. Auch röstete ich ein Stück Ziegenfleisch aus Kohlen, konnte aber
nur wenig davon genießen, denn ich war sehr schwach und niedergeschlagen.
Mein Abendessen bereitete ich aus drei Schildkröteneiern, die ich in der

Ich röstete ein Stück Ziegenfleisch aus Kohlen.
Asche röstete, und dies war das erste Mahl, zu dem ich den Segen des
Himmels erflehte.
Nach dem Essen versuchte ich noch einen Spaziergang zu machen, aber
ich war so ermattet, daß ich kaum meiue Flinte zu tragen vermochte. Ich
kam auch nicht weit, sondern setzte mich aus die Erde und schaute aus
das Meer hinaus, das sanst und ruhig vor mir lag. Da kamen mir
b9
allerlei ernste Gedanken: „Wer ist es, der diese Erde und dieses Meer
geschaffen? Wer bin ich selbst, was sind die Geschöpse aus Erden und
von wannen sind sie gekommen? Gewiß, es gibt eine verborgene Macht,
die Land und Wasser, Sonne und Himmel ins Leben gerusen hat. Der
Gott, der alles geschaffen, der aller Dinge Wesen kennt und erhält, er
kennt mich dich. Durch seinen Willen, ohne den kein Blatt zur
Erde fällt, bin ich hier in dieser schrecklichen Einsamkeit. Aber warum
hat Gott so gegen mich gehandelt? Womit habe ich mein Schicksal
verdient?"
Bei diesem Gedanken erschrak ich vor mir selbst, als hätte ich Gott
gelästert, und es war mir, als wenn eine Stimme mir zuriese: „Unglück-
seliger! du sragst noch, was du verschuldet hast? Schau zurück aus dein
strasbares Leben und srage dann abermals, was du verbrochen hast!"
Niedergeschmettert von dieser Erkenntnis erhob ich mich, trat langsam
den Heimweg an und stieg über meine Mauer, um mich zur Ruhe zu
begeben; allein mein Geist war viel zu schmerzlich aufgeregt und ich
empsand zum Schlasen keine Lust. Nachlässig wars ich mich aus einen
Stuhl und zündete meine Lampe an, denn es war unterdessen Nacht ge-
worden. Und plötzlich ergrifs mich wieder die Fnrcht vor meiner Krank-
heit. Da fiel mir ein, daß die Brasilianer gegen alle Krankheiten kein
anderes Mittel brauchen als ihren Tabak und daß ich in einer Kiste
einigen Vorrat davon hatte.
Gott selbst muß mir diesen Weg gewiesen haben, denn ich entdeckte da
zugleich ein Heilmittel sür meine Seele und sür meinen Körper. Beim
Össnen der Kiste sand ich nämlich neben deni gesuchten Tabak auch eine
Bibel!
Was sollte ich aber nun mit dem Tabak ansangen? Ich wußte es
nicht und machte allerlei Versuche.
Zuerst nahm ich ein Stück von einem Blatte in den Mund und kaute es, dann
begoß ich eine kleine Portion mit etwas Rum und ließ sie einige Stunden
stehen, um beim Schlasengehen diesen Trank zu mir zu nehmen; endlich
60
zündete ich etwas davon aus glühenden Kohlen an und hielt die Nase
darüber, und zwar so nahe und so lange, daß ich sast darüber erstickt
wäre.
Ehe ich mich zur Ruhe begab, nahm ich die Bibel, um darin zu lesen.
Allein es wollte nicht gehen, denn der Tabakrauch hatte mir den Kops
ganz verwirrt. Als ich das Buch auss Geratewohl öffnete, fiel mir die
Stelle ins Auge: „Ruse mich an in der Not, so will ich dich erretten
und du wirst mich preisen." Diese Worte paßten so vollkommen aus
meine Lage, daß sie einen tiesen Eindruck aus mich machten. Und doch
lag meine Errettung so sehr in der Ferne und schien mir so unmöglich,
wie einst den Kindern Israels in der Wüste, als ihnen Fleisch verheißen
wurde und sie zweiselnd sragten: „Kann Gott uns einen Tisch in der
Wüste decken?" Wie oft gewann dieser Zweisel noch die Oberhand in
meiner Seele!
Unterdessen war es spät geworden und der Tabak hatte mir, wie
gesagt, den Kops so schwer gemacht, daß ich schläsrig wurde. Ehe ich
mich jedoch niederlegte, tat ich, was ich in meinem Leben noch nicht
getan: ich wars mich aus die Knie und bat Gott, die Verheißung, daß er
mich erretten wolle, wenn ich in den Stunden der Not zu ihm riese, an
mir in Ersüllung gehen zu lassen.
Ich verfiel bald in einen so tiesen Schlas, daß ich erst am anderen
Nachmittag erwachte. Ia, ich glaube sast, daß ich zwei Tage verschlasen
habe, denn es sehlte mir später ein voller Tag in meiner Zeitrechnung.
Vor allem sühlte ich mich jetzt viel wohler, und mein Geist war heiter
und guter Dinge. Auch stellte sich ein tüchtiger Hunger ein.
Am 30. Iuni ging ich wieder mit meiner Flinte aus, war aber daraus
bedacht, mich nicht zu weit zu entsernen. Ich schoß einige Seevögel, die
ziemlich große Ähnlichkeit mit wilden Gänsen hatten, und trug sie nach
meiner Wohnung. Ich aß aber nicht davon, sondern begnügte mich mit
ein paar Schildkröteneiern, die mir sehr gut schmeckten.
So ging es mir von Tag zu Tag besser. Das Fieber hatte ziemlich
61
nachgelassen, und wenn ich auch noch sehr geschwächt war, so kehrte doch
meine Gesundheit allmählich wieder.
Fast zehn Monate besand ich mich jetzt aus dieser unglückseligen Insel
und verzweiselte an der Möglichkeit, jemals davonzukommen, ja ich hatte
sogar den sesten Glauben, daß noch nie ein menschliches Wesen den Fuß
aus dieses Eiland gesetzt habe. Täglich machte ich Entdeckungsmärsche
und tras dabei aus sastige Wiesen, die ich zuvor nicht gesehen. An einer
Stelle sand ich Tabakstaudeu mit sehr langen Stengeln, gewaltige Aloe-
Pslanzen, auch Zuckerrohr. Ein andermal entdeckte ich in einer wald«
reichen Gegend eine Menge Melonen, und an den Bäumen, die von
Weinreben wie umsponnen waren, sah ich leckere Trauben herabhängen.
Sie waren gerade in ihrer besten Reise. Ich sammelte mir einen reich-
lichen Vorrat, um sie an der Sonne zu trocknen; srisch mochte ich sie
nicht genießen, denn ich erinnerte mich, daß während meines Ausenthalts
in der Berberei einige meiner Kameraden insolge ihres Genusses an der
Brechruhr gestorben waren.
Der Abend überraschte mich und ich beschloß, nicht in meine Burg
zurückzukehren. Es war das erstemal, daß ich außer dem Hause schlies.
Als es Nacht wurde, stieg ich aus einen Baum — wie am ersten Tage
meiner Landung — und schlies dort ungestört. Am andern Morgen setzte
ich meine Wanderung sort und schlug eine ganz nördliche Richtung ein,
da sich zu beiden Seiten meines Weges Hügelketten hinzogen. Endlich
kam ich in ein ossenes Tal, das von einem gegen Osten lausenden Bach
durchquert wurde. Es war eine herrliche Landschast, über und über mit
Blumen besät. Mit wehmütiger Freude betrachtete ich dieses köstliche
Stückchen Land, das mir gehörte. Orangen-, Limonen- und Zitronenbäume
wuchsen hier in Fülle. Nun hatte ich vollaus zu tun, ihre Früchte zu pflücken.
Als ich nach drei Tagen wieder in meiner Wohnung ankam, waren
die Trauben verdorben; ihr Gewicht hatte sie zusammengedrückt und zer»
quetscht, sodaß sie zu nichts mehr taugten. Die übrigen Früchte aber
besanden sich in bestem Zustand.
62
So oft ich an das Tal dachte, stieg in mir der Wunsch aus, ineine
Wohnung dorthin zu verlegen. Lange Zeit ging mir dieser Plan im
Kops herum und war mein Lieblingsgedanke, weil die reizende Gegend
mich entzückte. Als ich jedoch die Sache genauer überlegte und dabei

Eine meiner Katzen lam in Begleitung von drei jungen Kätzchen.
bedachte, daß ich von meinem Hause am Strande das Meer überblicken
konnte, kam ich von dem Plane wieder ab. Nichtsdestoweniger beschloß
ich, mir in der paradiesischen Gegend eine Art Sommerhaus zu errichten,
und ich machte mich sogleich ans Werk. Die Arbeit gedieh, ich umgab
s,3
das Häuschen mit einem doppelten Zaun aus Psählen. Ansang August
war ich damit sertig.
Ich sand die Trauben an den Reben nun vollkommen getrocknet, es
waren in der Tat vortressliche Rosinen geworden. Ich nahm sie deshalb
von den Bäumen ab und tat sehr wohl daran, denn das nun einsallende
Regenwetter hätte sie verdorben und mich um meinen besten Wintervorrat
gebracht. So bekam ich wenigstens zweihundert sehr schöne Trauben
zusammen.
Zu meiner Freude vermehrte sich um diese Zeit meine Familie. Eine
meiner Katzen, die ich vom Schiss gerettet halle, war eine Zeitlang ver»
schwunden gewesen; nun kam sie eines Tages in Begleitung von drei
jungen Kätzchen.
Vom 14. bis zum 26. August regnete es unaushörlich, so daß ich nicht
ausgehen konnte. Meine Nahrung bestand in dieser Zeit aus Rosinen,
Ziegen- und Schildkröteusleisch, welches ich röstete, weil ich, zu meinem
großen Verdrusse, kein Gesäß hatte, um es darin zu sieden oder zu
schmoren.
Ende September gemahnten mich die Einschnitte in meinem hölzernen
Kalender daran, daß ich bereits ein volles Jahr aus der Insel war. Ich
seierte diesen Tag mit dankbarem Herzen gegeu Gott, der mich bisher so
wunderbar beschirmt hatte.


Robinsons zweites Einsiedlerjahr.
H/ls der Regen nachließ, glaubte ich, die günstige Zeit zum Säen sei
gekommen. Ich grub daher, so gut ich konnte, ein Stück Land mit
meiner hölzernen Schausel um und bestellte meine Saat, Eine Handvoll
von jeder Sorte behielt ich jedoch zurück, was mir spater zu großer
Genugtuung gereichte. Kein einziges meiner ausgestreuten Samenkörner
ging nämlich aus, denn da die solgenden Monate sehr trocken waren,
konnten sie aus Mangel an Feuchtigkeit keine Keime treiben. Erst als
abermals eine Regenzeit solgte, sand meine Arbeit Ersolg. Diesmal
gingen die Körner üppig aus und ergaben eine reiche Ernte.
Während mein Feld heranwuchs, machte ich eine Entdeckung, die mir
später sehr nützlich wurde. Sobald der Regen vorüber war, machte ich
einen Gang nach meinem Sommerhaus, wo ich alles unversehrt vorsand,
wie ich es verlassen hatte. Der Zaun war nicht nur wohlbehalten,
sondern hatte auch große Zweige getrieben, wie Weidenbäume im ersten
Iahr nachdem man sie gekappt hat. Ich beschnitt die jungen Stöcke und
zog sie dergestalt, daß sie so gleichmäßig als möglich wuchsen. Mit der
Zeit überdeckten sie den ganzen Hosraum und bildeten eine so dichte
Laube, daß sie mir während der heißen und trockenen Iahreszeit den
erquickendsten Schatten spendeten. Auch um mein sestes Haus am Strand
zog ich solch eine Hecke, die alsbald ausschlug und in kurzem eine schöne
Wölbung über meiner Wohnung bildete.
Um die Regenmonate nicht in Untätigkeit zuzubringen, wandte ich mich
allerhand nützlichen Beschästigungen zu. So versuchte ich unter anderem
65
einen Korb zu flechten, allein die Ruten, die ich mir dazu verschaffte,
brachen so leicht, daß mit ihnen nichts anzusangen war. Glücklicherweise
machte ich auch einen Versuch mit den jnngen Zweigen der Hecke. Diese
erwiesen sich als sehr brauchbar und ich versertigte die verschiedensten
Körbe, was mir umso besser gelang,
weil ich als Knabe ost der Arbeit
eines Korbflechters zugeschaut hatte.
Noch hatte ich einen großen Teil
meiner Insel nicht ersorscht. Um sie
ganz kennen zu lernen, beschloß ich,
jetzt einmal meinen Weg längs der
Seeküste aus der andern Seite zu
nehmen. Ich machte mich mit meiner
Flinte, einem Beil, meinem Hund
und mit einer größeren Menge von
Pulver und Blei als gewöhnlich,
sowie mit zwei Stücken Zwieback und
einem großen Bündel Rosinen aus
den Weg. Nachdem ich das Tal
durchwandert hatte, in dem sich meine
Sommerlaube besand, bekam ich bald
Ich versuchte einen Korb zu stechten. z^Z W^ in Sicht. Da es ein sehr
heller Tag war, entdeckte ich in der Ferne Land, konnte aber nicht unter»
scheiden, ob es eine Insel oder Festland sei. Nach meiner Berechnung
mußte es gute sünszehn bis zwanzig Meilen von meiner Insel entsernt
liegen.
Was sür ein Stück Erde mochte das wohl sein? Nur soviel wußte
ich, daß es zu Amerika gehöre und in der Nähe der spanischen Besitzungen
liegen müsse. Wenn es zur spanischen Küste gehörte, so mußte sich srüher
oder spiiter sicherlich in der Nähe ein Schiff zeigen; wenn nicht, so konnte
jene Küste nur von den zwischen den spanischen Kolonien und Brasilien
Nollnson «lrufte. 5

66
hausenden Wilden bewohnt sein, und das waren die schlimmsten von
allen, nämlich Kannibalen oder Menschensresser.
Unter solchen Gedanken schritt ich gemächlich weiter. Die Seite der
Insel, aus der ich mich jetzt besand, kam mir weit anmutiger vor als die
andere. Es gab hier blumengeschmückte Wiesen und schönes Gesträuch
in Menge. Ich sah eine große Menge von Papageien und ich bekam
Lust, mir einen zu sangen, um ihn zu zähmen und sprechen zu lehren.
Nach mehreren vergeblichen Versuchen gelang es mir auch, eines jungen
Papageis habhaft zu werden, den ich mit einem Stock vom Baume schlug
und, nachdem er sich erholt hatte, nach Hause trug.
Ich war sehr besriedigt von meiner Wanderung. In den Talern hatte
ich Hasen und Füchse angetroffen, doch unterschieden sie sich wesentlich
von denen, die ich anderwärts gesehen hatte; ich genoß auch ihr Fleisch
nicht, wiewohl ich einige davon erlegte.
Während dieser Reise legte ich nie mehr als ungesähr zwei Meilen am
Tage zurück und kehrte stets aus Umwegen zu dem Platz heim, den ich
ein- sür allemal zu meinem Nachtlager bestimmt hatte. Ich schlies dort
entweder aus einem Baum oder in einer Einsriedigung, die ich aus Psählen
herstellte, um mich vor Übersällen zu sichern.
Als ich wieder an das Meeresuser gelangte, sah ich mit Erstaunen den
Strand von unzähligen Schildkröten bedeckt, wahrend ich aus der anderen
Seite der Insel binnen anderthalb Iahren nur drei gesunden hatte. Auch
ganze Scharen von Vögeln gab es hier, die gut zu essen waren; dem
Namen nach kannte ich darunter nur die sogenannten Fettgänse oder
Pinguine.
Dieser ganze Teil des Eilandes behagte mir weit besser als der, aus
welchem ich mich niedergelassen hatte. Und doch sühlte ich nicht die ge-
ringste Lust, meine alte Wohnung zu verlassen, die mir durch die Gewohn-
heit lieb geworden war. Es dünkte mich während der ganzen Zeit meiner
Wanderung, als ob ich in der Fremde wäre.
Ich ging an der Küste ungesähr zwöls Meilen ostwärts, pflanzte dort
67
einen großen Psahl zum Merkzeichen am Strande aus und beschloß dann
heimzukehren. Meinen nächsten Ausslug wollte ich aus der anderen Seite
der Insel machen und so im Kreise gehen, bis ich wieder an jenem Pfahl
ankäme. Diesmal schlug ich einen anderen Rückweg ein in der Meinung,
ich würde mich aus der Insel sehr leicht zurechtfinden und könne nach
meiner alten Wohnung nicht sehlgehen.
Ich hatte mich jedoch getäuscht. Nach einem Marsche von zwei bis
drei Meilen besand ich mich in einem großen Tale, das von waldbedeckten
Hügeln umkränzt war, so daß ich mich über den einzuschlagenden Weg
nur durch die Beobachtung des Sonnenstandes hätte unterrichten können.
Das Wetter wurde aber sehr nebelig. Da die Sonne nicht zum Vorschein
kam, blieb mir nichts anderes übrig, als wieder nach der Seelüfte zurück»
zukehren, dort den Psahl zu suchen und aus demselben Wege heim»
zukehren, den ich gekommen war.
Aus meiner Heimwanderung fing mein Hund ein Ziegenlamm, das ich
ihm noch lebend entriß. Ich machte dem Tierchen ein Halsband und
sührte es an einer Leine aus Taugarn bis zu meiner Sommerlaube, wo
ich es einschloß und zurückließ; denn ich brannte vor Ungeduld, nach
mehr als einmonatlicher Abwesenheit wieder nach Hause zu kommen.
Ich kann nicht beschreiben, mit welcher Freude ich meine alte Behausung
begrüßte. Alles um mich her mutete mich so traulich an. daß ich mir
vornahm, mich nicht wieder auf su lange Zeit zu entsernen. Eine Woche
hindurch pslegte ich jetzt der Ruhe, um mich von den Anstrengungen
meiner Wanderung zu erholen. In dieser Zeit sertigte ich sür meinen
Papagei, der sich schon ganz heimisch bei mir sühlte, einen Käfig an.
Dann dachte ich an das arme Ziegenlamm, das ich eingefperrt hatte, und
machte mich auf, es zu holen. Zwar fand ich es noch am alten Ort,
aber es war halb verhungert. Ich jchmtt Zweige von Bäumen und
Strauchern ab und warf sie ihm vor. Nachdem es gesressen Haiie, solgte
es mir wie ein Hund.
Wiederum war der Iahrestag meiner Landung gekommen und ich beging
68
ihn in seierlicher Weise wie srüher. Aus tiesster Seele dankte ich Gott
sür die wunderbaren Gnadenbezeugungen, mit denen er mein Einsiedler-
leben überhäust hatte und ohne die ich bei weitem elender gewesen wäre.
Wenn ich sonst umhergewandert war, hatte ost eine plötzliche Angst meine
Seele übersallen und mir das Herz beklemmt. Der Gedanke, daß ich
eingeschlossen sei durch die ewigen Schranken des Meeres, ohne Hossnung
aus Erlösung, hatte mich ost niedergebeugt. Ietzt aber war mir anders
zu Mute. Ich las täglich in Gottes Wort und wendete seine Tröstungen
aus meine Lage an. Eines Morgens, da ich sehr traurig war, fiel mir
die Bibelstelle in die Augen: „Ich will dich nicht verlassen" und es schien
mir, als seien diese Worte wie sür mich geschrieben. „Nun denn," sprach
ich zu mir, „wenn Gott dich nicht verlassen will, was kann dir dann
geschehen?"
Von diesem Augenblick stand es sest in meiner Seele, daß ich in dieser
Einsamkeit glücklicher zu sein vermöchte, als ich wahrscheinlich in irgend
einer anderen Lebenslage gewesen wäre. Ich dankte Gott, daß er mir
die Augen geöffnet und mich mein srüheres Leben im richtigen Lichte
hatte sehen, betrauern und bereuen lassen, wenn ich auch — wer will
mir das verdenken — gern diese einsame Insel verlassen hätte.


Robinson als Ackerbauer und Handwerker.
<^n solcher Gemütsstimmung ging ich in mein drittes Jahr. Meine Zeit
^ hatte ich sür gewisse tägliche Beschäftigungen sest eingeteilt, sodaß
ich selten müßig blieb.
Ich begann den Tag mit der Ersüllung meiner Pflichten gegen Gott
und dem Lesen der heiligen Schrist, was ich niemals versäumte, ja zu-
weilen dreimal des Tages tat; dann solgte mein Ausgang mit meiner
Flinte, um mir Nahrungsmittel zu verschaffen, wozu ich, wenn es nicht
regnete, im Durchschnitt drei Morgenstunden verwendete; hieraus kam das
Zubereiten, Herrichten, Ausbewahren und Kochen der Tiere, welche ich
geschossen hatte. Das alles nahm einen großen Teil des Tages in An-
spruch.
Übrigens möge man bedenken, daß über Mittag, wenn die Sonne im
Zenith stand, die Hitze viel zu drückend war, um irgend eine Beschäftigung
vornehmen zu können. Zuweilen wechselte ich auch zwischen meiner Iagd
und meinen Arbeitsstunden, das heißt, daß ich des Morgens arbeitete
und des Abends mit meiner Flinte ausging.
Es waren jetzt die Monate November und Dezember herangekommen
und ich hoffte bald eine Ernte von meinem Reis und meiner Gerste zu
gewinnen. Da aber sah ich plötzlich mein kleines Getreideseld von allerlei
Feinden bedroht, die ich nur mit größter Mühe sernhalten konnte.
Vor allem hatten die Ziegen Geschmack an den Halmen gesunden und
sraßen Tag und Nacht daran. Mit großer Eile zog ich eine Einsriedigung
um das Stück Land und schoß bei Tage mehrmals einige von den Tieren.
70
Des Nachts band ich meinen Hund an einen der Pfähle und hatte so
einen Wächter, der die ganze Nacht hindurch bellte. Insolgedessen verzog
sich der Feind in kurzer Zeit und das Korn wuchs der Reise entgegen.
Jetzt aber taten die Vögel Schaden. Als ich das Feld einmal besuchte,
erblickte ich ganze Schwärme von Vögeln, die nur daraus zu warten
schienen, daß ich mich wieder entsernte. Sofort gab ich aus meinem
Gewehr Feuer unter das Diebsgesindel und alsbald erhob sich mitten
aus dem Korn eine Wolke von Vögeln, die ich vorher gar nicht gesehen
hatte. Dies verdroß mich sehr, denn ich sah voraus, daß binnen wenigen
Tagen meine ganze Hofsnung zunichte sein würde.
Ja) blieb einen Augenblick stehen, um mein Gewehr wieder zu laden,
schritt dann etwas weiter vor und tonnte nun deutlich sehen, wie die
Schelme aus allen umstehenden Bäumen saßen und nur auf meine Ent-
sernung laueiten. was der Erfolg auch vollkommen bestätigte; denn als
ich wenige Schritte bei Seite trat, als wollte ich weggehen, schössen sie
von neuem, einer nach dem anderen, aus die Saat herab, sobald sie mich
aus dem Gestüte verloren haiten.
Das ärgerte mich so sehr, daß ich mich nicht gedulden konnte, bis sie
alle herbeig^logen kamen, denn es war mir zu Mut, als sräßen sie mir
mit jedem Gerstenkorn ein Stück Brot weg.
Ich näherte mich daher dem Zaune wieder, gab abermals Feuer und
tötete drei. Das war gerade was ich wollte; ich hob sie von der Erde
auf und verfuhr mit ihnen, wie man in England mit den Dieben ver-
sährt; ich hing sie nämlich, zum abschreckenden Beispiele sür die anderen,
an einen Galgen aus.
Es ist kaum zu sagen, wie gute Wirkung das tat; die Vögel ließen
nicht nur meine Geiste in Ruhe, sondern sie wanderten auch von diesem
ganzen Teile der Insel aus.
Das beruhigte mich, wie man sich wohl denken kann, und gegen Ende
des Monats Dezember tat ich endlich mein Getreide glücklich ein. Da
ich keine Sense halte, sertigte ich mir eine solche aus einem der aus dem
71
Schiff geretteten Säbel. Übrigens war meine erste Ernte nur mäßig,
und das Schneiden machte mir daher keine große Mühe. Ich schnitt nur
die Ähren ab und brachte sie in einem großen Korbe heim. Dann ent-
kernte ich sie mit den Händen nnd gewann dabei etwa zwei Scheffel Reis
und über zwei und einen halben Scheffel Gerste.
Dieses Ergebnis ermutigte mich sehr, da ich hosfte, mir nun mit Gottes
Hilse in Zukunft auch Brot verschassen zu können. Dabei zeigten sich
aber neue Schwierigkeiten. Ich wußte weder, wie ich die Körner mahlen
und Mehl daraus bereiten, noch wie ich das Mehl reinigen, noch wie
ich dann aus dem Mehle Brotteig machen und diesen backen sollte. Weil
ich serner sür meinen künstigen Unterhalt einen reichlichen Vorrat zu besitzen
wünschte, griff ich die jetzige Ernte noch nicht an, sondern bewahrte sie
ganz zur Aussaat aus.
Inzwischen verwandte ich all mein Nachdenken und meine ganze Tätig-
keit aus das große Werk der Brotbereitung. Ietzt konnte ich in Wahr-
heit sagen, daß ich sür mein tägliches Brot arbeitete. Es ist sast wunder-
sam, wieviel Dinge notwendig sind, um nur einen Bissen dieser köstlichen
Nahrung zu schaffen. Das kam mir in entmutigender Weise zu immer
klarerem Bewußtsein.
Da ich jetzt Samen genug besaß, um einen ganzen Acker damit zu be-
stellen, mußte ich zunächst ein größeres Stück Land bearbeiten. Zuvor
brachte ich jedoch wenigstens eine Woche mit der Ansertigung eines
Spatens zu, der aber doch nur ein trauriger Notbehels wurde und dop-
pelte Anstrengung bei der Arbeit verursachte. Dann richtete ich zwei
große Stücke Landes, die nahe bei meinem Hause lagen, sür die Aussallt
her, streute den Samen aus und umgab dauu das Feld mit einer dichten
Hecke von demselben Strauchwerk, das ich schon srüher angepslanzt hatte.
Ich brauchte zu dieser Arbeit nicht weniger als drei volle Monate, weil
der größte Teil derselben in die Regenzeit fiel, in der ich nicht ost aus-
gehen konnte.
Während des Regens unterhielt ich mich zu Hause bei der Arbeit
72
damit, daß ich meinen Papagei sprechen lehrte. Es gelang mir bald, ihm
seinen eigenen Namen beizubringen. „Pol" war das erste Wort, das ich
aus der Insel aus einem anderen als meinem eigenen Munde vernahm.
Daneben beschästigte ich mich mit einem neuen wichtigen Unternehmen.
Längst hatte ich nämlich aus Mittel und Wege gesonnen, wie ich mir
einige irdene Gesäße verschassen könnte, die ich notwendig brauchte. Ich
glaubte sest, daß ich Töpse sormen könnte, wenn ich eine geeignete Art
Ton finden würde, und daß die Sonne des heißen Klimas die Töpse
hart und stark genug brennen würde.
Wahrscheinlich würde man mich auslachen, wenn ich erzählte, wieviel
ungeschickte Versuche ich hierbei unternahm, was sür wunderliche, plumpe,
unsörmliche Dinger ich zustande brachte, wie viele davon sich zusammen-
drückten, weil der Ton nicht hart genug war, wie viele serner in der
Sonnenhitze Risse bekamen und wie viele beim bloßen Anfassen zerbrachen.
Binnen zwei Monaten brachte ich nicht mehr als zwei große, abenteuerlich
gesormte Krüge sertig, die ich in Körbe slocht, damit sie nicht zerbrechen
sollten.
Während die großen Töpfe also recht mangelhast ausgesallen waren,
hatte ich besseren Ersolg mit kleinem Geschirr, z. B. runden Töpfchen,
stachen Tellern, Krügen und Schalen. Die Sonnenglut brannte diese
Sachen außerordentlich sest. Trotzdem war keines der Gesäße dazu taug-
lich, Flüssigkeiten zu halten, um dem Feuer ausgesetzt zu werden. Da
geschah es einige Zeit später, daß ich ein ziemlich starkes Feuer ange-
zündet hatte, um Fleisch zu rösten; als ich es auslöschen wollte, sand ich
darin einen steinhart gebrannten ziegelroten Scherben von einem meiner
irdenen Gefäße. Ich war sehr angenehm überrascht durch diesen Fund
und sagte mir, daß aus solche Weise sich ebenso gut ganze Gesäße brennen
lassen müßten, wenn es mit einem Stück möglich war.
Zum Versuche stellte ich drei große Krüge und zwei oder drei Töpse
auseinander und verteilte mein Brennholz rings herum. Das Feuer ver-
sah ich von außen her und obenaus beständig mit srischem Brennmaterial,
73
so daß die Töpse bald durch und durch rotglühend waren. Fünf bis
sechs Stunden ließ ich sie in dieser Hitze stehen, bis ich wahrnahm, daß
einer von ihnen anfing zu schmelzen, ohne zu zerspringen. Ich wachte
die ganze Nacht dabei, dampste nach und nach das Feuer und hatte am
Morgen drei Krüge und zwei andere Gesäße so hart gebrannt, wie ich
es nur wünschen konnte. Ein Krug hatte sich durch den geschmolzenen
Sand mit einer vollkommenen Glasur überzogen.
Kaum konnte ich die Zeit erwarten, bis mein Geschirr kalt geworden war.
Gleich daraus setzte ich einen der Töpse halb mit Wasser angesüllt wieder
an das Feuer, um Fleisch darin zu kochen, was ausgezeichnet gelang.
Ich bereitete mir aus einem Stück Ziegensleisch eine sehr gute Fleisch-
brühe, die ich sreilich nicht so schmackhast machen konnte, wie ich sie gern
gehabt hätte, weil mir alle Zutaten sehlten.
Nun richteten sich meine Gedanken aus die Ansertigung eines steinernen
Mörsers, um Getreide darin zerstampsen zu können. Aber es sehlte mir
alles Werkzeug dazu. Auch bestanden die Felsen der Insel alle aus einer
sandigen, leicht zerbröckelnden Steinart, die der Wirkung eines schweren
Stößels nicht widerstanden hätte, serner hätte sich beim Zerstoßen des Ge-
treides unweigerlich Sand darunter gemischt.
Nachdem ich sehr viel Zeit mit dem Suchen verloren hatte, gab ich es
auf und beschloß, mich nach einem harten Holzklotz umzusehen. Als ich
einen solchen gesunden hatte, rundete ich ihn ab und brannte mit unend-
licher Mühe eine Höhlung hinein. Hieraus sertigte ich mir eine große,
schwere Keule von Eichenholz und bewahrte beides sür meine nächste
Ernte auf.
Eine andere schwierige Aufgabe bestand in der Beschaffung eines Siebes,
um das Mehl von den Hülsen zu befreien. Mehrere Monate hindurch
wußte ich nicht, wie ich die Sache angreifen sollte. Endlich fiel mir ein,
daß sich unter den Matrosenkleidern, die ich aus dem Schiff gerettet hatte,
auch einige Halstücher von Kattun besanden. Aus diesen versertigte ich
drei kleine Beutel, die ihren Zweck leidlich ersüllten.
74
Nach diesem mußte ich an die Bäckerei denken. Da ich keinen Osen
hatte, machte ich einige sehr breite, flache irdene Gesäße. Diese brannte
ich im Feuer wie die srüheren und stellte sie vorläusig beiseite. Als ich
dann später aus backen ging, zündete ich ein großes Feuer aus einem
Herd an, den ich aus einigen viereckigen Ziegeln gebaut hatte, und ließ
die Platte ganz heiß werden. Dann segte ich alle Asche von der Platte
ab und legte den Brotteig daraus, stülpte eine irdene Schüssel darüber und
häufte die Asche wieder von außen darum, um so die Hitze zusammen»
zuhalten. Auf diese Weise buk ich mein Gerstenbrot so gut wie in dem
besten Backosen der Welt und bereitete mir auch bald Reiskuchen nnd
Puddinge.
Das alles nahm mich fehr in Anspruch, denn ich durste auch meine
Feldarbeit nicht vernachlässigen und mußte die neue Ernte besorgen. Ich
schnitt mein Getreide zur rechten Zeit, brachte es heim und bewahrte die
vollen Ähren in meinen großen Körben aus, bis ich Zeit sand, sie auszu-
kernen. Da sich hierbei ergab, daß die vierzig Schessel Gerste und Reis,
die ich geerutet hatte, viel mehr waren, als ich in einem Jahre verzehren
konnte, beschloß ich, alle Iahre dieselbe Menge wie das letztemal zu säen
und das übrige zu meiner Ernährung zu verwenden.
Während diese Angelegenheiten mich beschäftigten, schweiften meine
Gedanken ostmals nach dem sernen Lande hinüber, welches ich von der
andern Seite der Insel aus erblickt hatte. Ich wünschte im stillen an
jener Küste zu sein, da ich hosste, sie sei von Menschen bewohnt und ich
könnte dort Mittel zu meiner Rettung finden. An die Gesahren, die
mich dabei bedrohten, dachte ich gar nicht.
Ietzt wünschte ich mir meinen jungen Xury zurück, und mein langes
Fahrzeug mit seinem Segel, woraus ich mehr als neunhundert Meilen
weit an der afrikanischen Küste dahingefahren war. Doch wozu hals das?
Da kam mir eines Tages der Einfall, mich einmal nach dem Boot um-
zusehen, das bei unserem Schissbruch auf das User hinaufgetrieben war.
Es besand sich noch beinahe an derselben Stelle, war aber durch die
75

Zwanzig Tage hackte ich an dem Baum herum.
Gewalt von Wind und Wellen sast völlig umgekehrt worden. Obgleich
ich nun hätte voraussehen können, daß ich das Boot allein nicht aufzu-
richten vermöchte, ging ich dennoch in den Wald, schnitt Hebel und
76
Rollen und brachte sie an das Boot. Ich sparte keine Mühe an diesem
sruchtlosen Stück Arbeit und verwendete zwischen drei und vier Wochen
daraus. Umsonst.
Trotzdem wurde mein Verlangen, mich aus das Meer zu wagen, immer
größer. Da kam ich aus den Gedanken, mir aus einem großen Baum-
stamm ein Kanoe zu versertigen, wie die Eingeborenen jener Gegenden
es tun. Es schien mir das bei genauerer Überlegung wohl aussührbar.
Mit Feuereiser machte ich mich ans Werk und sällte zunächst eine Zeder.
Ich zweifle, ob Salomo bei dem Bau des Tempels in Ierusalem eine
solche gehabt hat, denn sie hatte dicht an der Wurzel füns Fuß zehn
Zoll im Durchmesser, und zweiundzwanzig Fuß weiter nach oben immer
noch vier Fuß els Zoll. Zwanzig Tage lang hackte ich an ihr herum,
und vierzehn weitere Tage ersorderte das Beseitigen der Äste und Zweige
der dichten Krone. Dann verwendete ich einen ganzen Monat daraus,
den Stamm so zu behauen, daß er Form annahm und eine Art von
Kiel bekam, damit er ausrecht schwimmen könnte. Weitere drei Monate
kostete es mich, das Innere zu höhlen und zu einem richtigen Boot
auszuarbeiten.
Das brachte ich ohne Feuer, lediglich mit Hammer und Meißel zustande
und hatte endlich ein sehr hübsches Kanoe sertig, das sechsundzwanzig
Personen sassen tonnte, also auch groß genug war, mich und meine Hab-
seligkeiten auszunehmen.
Als das Werl vollendet war, sreute ich mich außerordentlich darüber.
Hätte ich es nun auch ins Wasser zu schassen vermocht, so bezweisle ich
gar nicht, daß ich die unsinnigste und abenteuerlichste Reise darin unter-
nommen hätte. Alle meine Versuche aber, das Kanoe sortzubringen,
schlugen sehl, weil die Insel nach der Flußmündung hin eine Anhöhe
bildete.
Um dies Hindernis zu beseitigen, entschloß ich mich, die Erde ab-
zugraben und aus solche Weise einen Abhang herzustellen. Die mühselige
Arbeit kostete noch unzählige Schweißtropsen. Als jedoch diese Ausgabe
??
gelöst war, besand ich mich um nichts weiter als vorher, denn ich konnte
jetzt mein Kanoe ebensowenig von der Stelle bewegen wie srüher das
andere Boot.
Nun maß ich die Entsernung aus und beschloß, einen Kanal zu graben,
um das Meer nach dem Boote hinzuleiten. Auch dieses Wert fing ich
mutig an, gab es aber mit innigem Bedauern wieder aus, als ich aus
Grund meiner Berechnung zu dem Ergebnis kam, daß ich zehn bis zwöls
Iahre zu dem Kanal brauchen würde.
Mitten in diesen Arbeiten ging das vierte Iahr meines Ausenthaltes
aus der Iusel zu Ende. Ich seierte den Iahrestag mit derselbm Andacht
wie die srüheren. Durch ernstliches Forschen in Gottes Wort war ich
zu einer viel tieseren religiösen Erkenntnis als früher gelangt und sah
jetzt alle Dinge anders an wie sonst. Die Welt betrachtete ich als etwas,
von dem sür mich nichts zu erwarten war und mit dem ich nichts mehr
zu schaffen hatte. Ich begehrte nichts, denn ich besaß alles, was ich
genießen konnte. Ich war Herr der ganzen Insel, und wenn es mir be-
liebte, konnte ich mich König oder Kaiser des Landes nennen, das ich in
Besitz genommen hatte. Was hätte ich alles haben können! Doch nur
das, was ich gebrauchen konnte, hatte Wert sür mich. Ich besaß Silber
und Gold im Wert von sechsunddreißig Psund Sterling. Aber lieber
Himmel! Ich hatte keine Verwendung dasür und dachte oft bei mir, wie
gern ich eine Handvoll davon sür eine Anzahl Tabakspseisen oder sür
eine Handmühle geben würde. Ia, ich hätte das Ganze mit Freuden
hingegeben sür ein wenig Rübsamen oder sür ein Haustein Erbsen und
Bohnen und eine Flasche Tinte.
Ich hatte es jetzt so weit gebracht, daß ich bei meiner Lebensweise viel
mehr innere Zusriedenheit empsand als im Ansang und sowohl geistig
als körperlich mich ungleich glücklicher sühlte. Ost setzte ich mich mit
dankbarem Gemüt an mein Mahl und bewunderte die Hand der gött-
lichen Vorsehung, die mir in dieser Wüste einen Tisch gedeckt. Ich
verlegte mich daraus, mehr die Lichtseite als die Schattenseite meiner
78
Lage ins Auge zu sassen und eher die Genüsse zu berücksichtigen, welche
mir vergönnt waren, als das zu beachten, was mir sehlte.
Ost verglich ich meinen jetzigen Zustand mit der Lage, in die ich
unsehlbar geraten sein würde, wenn das Schiss nicht so nahe an meine
Küste angetrieben worden wäre. Ganze Stunden verwendete ich daraus, mir
in den lebhastesten Farben auszumalen, was ich wohl angesangen haben
würde, wenn ich nichts aus dem Schisse gerettet hätte. Ich stellte mir
lebendig vor, daß ich zu meinem Lebensunterhalt mir garnichts hätte
beschassen können außer einigen Fischen und Schildkröten, und die hätte
ich nicht einmal zubereiten können.
Solche Betrachtungen sührten mich zu innigem Dank gegen die Güte
Gottes.
Ich besand mich nun schon lange Zeit aus der Insel, und viele von
den Sachen, die ich zu meinem Unterhalt mit ans Land genommen hatte,
waren ganz oder zum größten Teil ausgebraucht. Meine Tinte war schon
seit einiger Zeit aus einen kleinen Rest zusammengeschwunden, welchen ich
nach und nach immer mehr mit Wasser verdünnte, bis man aus dem
Papier kaum noch einen Schein von Schwärze wahrnehmen tonnte. So-
lange sie reichte, schrieb ich alles aus, was mir Bemerkenswertes begeg»
nete. Wenn ich die Tagebuchblätter mit meiner Vergangenheit verglich,
zeigte sich manch merkwürdiges Zusammentressen: an demselben Monats-
tage, an dem ich meinen Eltern durchgegangen und nach Hull entlausen
war, hatten mich später die Piraten gesangen genommen und zum
Sklaven gemacht. An dem Monatstage, an welchem ich aus der Reede
von Jarmouth gerettet wurde, hatte ich später meine Flucht von Saleh
ausgesührt. Endlich war es mein sechsundzwanzigster Geburtstag, der
30. September, an dem ich aus dieser Insel landete und vom Tode
errettet wurde.
Das zweite, was zu Ende ging, war der Schissszwieback. Ich war
immer außerordentlich sparsam damit umgegangen und hatte mir über ein
Jahr lang nur einen Zwieback täglich gestattet. Trotzdem mußte ich mich
79
länger als zwöls Monate ohne Brot behelsen, bis ich solches aus selbst-
gebautem Getreide gewann.
Auch meine Kleider fingen an unbrauchbar zu werden. Von Wäsche
besaß ich schon seit einer ganzen Weile nichts mehr als eine Anzahl
Hemden. Auch einige dicke Schisssmäntel der Matrosen waren noch vor-
handen, aber die waren zu warm sür das Klima. Ohne Kleider zu gehen
war auch nicht möglich, selbst wenn ich es gewollt hätte; denn die große
Hitze hätte mir die Haut wundgebrannt. Ebensowenig durste ich jemals
wagen, ohne Hut oder Mütze in die Sonnenhitze hinauszugehen, denn ich
bekam sosort Kopsschmerzen, wenn mir die Sonne unmittelbar aus den
Kops schien.
Unter diesen Umständen war ich daraus bedacht, die wenigen Lumpen,
welche ich Kleider nannte, einigermaßen wieder instand zu setzen. Es
gelang mir auch, zwei oder drei neue Jacken ganz leidlich sertig zu bringen;
was dagegen die Beinkleider betras, so mußte ich mich damit auss aller»
dürstigste behelsen.
Ich muß hier erwähnen, daß ich die Felle aller erlegten viersüßigen
Tiere an Stangen in der Sonne trockuete und sie dann ausbewahrte.
Einige wurden hierdurch hart und unbrauchbar, audere dagegen waren
mir von großem Nutzen. Das erste, was ich mir daraus machte, war
eine große Mütze. Zum Schutz gegen den Regen kehrte ich die rauhe
Seite des Felles nach außen, und die Arbeit gelang mir so gut, daß ich
mir später auch eine Art Rock und kurze Hosen aus Fellen ansertigte.
Die Hosen waren an den Knieen ossen und gehörig weit und nahmen
sich, das muß ich zugestehen, abscheulich genug aus.
Auch verwendete ich viel Zeit und Mühe aus die Versertigung eines
Schirmes. Da ich ost große Wanderungen machte, mußte mir ein Schirm
nicht nur gegen die Sonne, sondern auch gegen den Regen von großem
Nutzen sein. Ich gab mir die größte Mühe, und doch dauerte es lange,
bis ich den Schirm sertig brachte. Die größte Schwierigkeit war dabei,
ihn zum Zusammenlegen einzurichten. Endlich gelang mir ein ziemlich
80
zweckmäßiges Gestell, das ich mit einem Fell überzog, dessen Haare nach
außen gekehrt waren, so daß der Regen wie von einem schrägen Dach
ablies; auch gegen die Sonne bot er guten Schutz.
In den nächstsolgenden süns Iahren begegnete mir nichts Außergewöhn-
liches. Ich lebte in derselben Weise wie bisher sort, baute mein Getreide,
hielt meine Weinlese, machte täglich Ausgänge mit meiner Flinte und
beschästigte mich mit dem Bau eines zweiten Kanoes. Nachdem es sertig

Ich machte mir eine große Mütze.
war, grub ich einen sechs Fuß breiten und vier Fuß tiesen Graben und
schaffte das Boot eine halbe Meile weit den Fluß hinab an die See.
Bald jedoch zeigte es sich, daß die Größe meines kleinen Kanoes weitaus
nicht genügte, um die Absicht auszuführen, die mir beim Bau des ersten
vorgeschwebt hatte, nämlich nach dem weit entsernten Festland« damit zu
gelangen.
Statt dessen nahm ich mir vor, damit eine Fahrt um die Insel zu
81
wagen. Zu diesem Zwecke errichtete ich einen kleinen Mast in meinem
Boot und besestigte daran ein Segel, das ich aus einem Schiffssegel an-
gesertigt hatte. Nachdem dies geschehen war, machte ich einen Versuch
und sand, daß das Boot vortresslich segelte. Dann brachte ich kleine
Kästen an beiden Enden des Fahrzeugs an, um Mundvorrat und Schieß»
bedars vor Regen und Seewasser zu sichern. Ferner höhlte ich für meine
Flinte eine Vertiesung in die inuere Seite des Bootes und versah sie mit
einer Klappe, um das Gewehr vor Nässe zu bewahren. Am hinteren
Ende meines Fahrzeugs besestigte ich hieraus meinen ausgespannten Sonnen-
schirm, damit er die Hitze von mir abhalten sollte.
So ausgerüstet, machte ich von Zeit zu Zeit kleine Ausflüge in die
See, wagte mich aber niemals weit hinaus und entsernte mich auch nicht
sehr von der Flußmündung. Endlich aber beschloß ich, die Umseglung
zu unternehmen, um den Umsang meines kleinen Reiches kennen zu lernen.
Ich brachte in mein Fahrzeug zwei Dutzend Brote, einen Tops voll ge-
trockneter Reiskörner, eine kleine Flasche Rum, einen Krug Trinkwasser
und die Hälste einer erlegten Ziege. Auch Pulver und Blei nahm ich
mit und zwei Matrosenmäntel, von denen mir der eine als Lager, der
andere als Decke dienen sollte.
Es war am 6. November, im zehnten Iahre meiner Gefangenschast,
als ich diese Reise antrat, die viel länger dauern sollte, als ich erwartet
hatte; denn ein mächtiges Felsenriff, welches sich aus der Ostseite der
Insel ungesähr zwei Seemeilen weit in das Meer erstreckte und an seinem
Ende noch eine trockene Sandbank von einer halben Meile Länge hatte,
nötigte mich, diese Landspitze in einem weiten Umweg zu umschiffen. Als
ich das Riff entdeckte, wollte ich schon mein Unternehmen ausgeben. Ich
ging daher vor Anker, nahm die Flinte, begab mich ans Land und bestieg
einen Hügel, von dem ich die ganze Ausdehnung des Hindernisses über-
sehen konnte.
Ich erblickte eine reißende Strömung, die an der Landspitze vorbei nach
Osten verlies. Wenn ich in diese Strömung hineingeriet, konnte ich durch
Robinson Vrusoe. g
82
ihre Gewalt in die See hinausgetrieben werden und vielleicht nicht
imstande sein, die Insel wiederzugewinnen. Eine ähnliche Strömung ging
aus der anderen Seite der Insel, nur etwas weiter vom User entsernt.
Außerdem bemerkte ich einen starken Strudel, in den ich unsehlbar ge-
raten wäre, wenn ich die Stömung vermieden hätte.
Zwei Tage lang verweilte ich ans dem Hügel. Der Wind blies ziem-
lich srisch in der Richtung, die der Strömung entgegenlies, und verur-
sachte eine starke Brandung, die es schier unmöglich machte, mich so nahe
an der Küste zu halten, daß ich die Stömung vermied. Am Morgen des
dritten Tages war das Meer vollkommen ruhig und so wagte ich mich
denn hinaus. Aber kaum war ich an der Spitze der Sandbank angelangt,
als mein Boot von der Strömung mit solcher Gewalt sortgerissen wurde,
daß ich, aller erdenklichen Anstrengung ungeachtet, nicht mehr in der Nähe
des Gestades bleiben konnte. Da mir nicht der leiseste Wind zu Hilse
kam, so war alles Arbeiten ersolglos.
Ietzt fing ich an, mich sür verloren zu halten, denn da aus beiden
Seiten der Insel Strömungen vorhanden waren, so wußte ich gar wohl,
daß sie in einer Entsernung von einigen Stunden zusammentreffen mußten
und es solglich unsehlbar um mich geschehen sei.
Als ich demnach keine Möglichkeit zur Rettung voraussah, schwebte mir
nur das Bild des Todes vor, und ich hatte nicht einmal die Hoffnung,
durch das Umschlagen meines Fahrzeuges in den Wellen begraben zu
werden, denn die See war ziemlich ruhig, sondern es blieb mir nur die
Aussicht zu verhungern! Ich hatte zwar am Gestade eine so große
Schildkröte gesunden, daß ich sie nur mit Mühe sorttragen konnte, und
sie aus meine Barke gebracht; dann blieb mir auch noch mein Vorrat
und der irdene Krug voll Trinkwasser; allein was wollte das alles heißen,
wenn ich mitten in den weiten Ozean getrieben würde, wo ich gewiß war,
aus wenigstens tausend Stunden weit weder ein Festland noch eine Insel
anzutreffen?
Damals sühlte ich recht ties, wie leicht es der ewigen Vorsehung ist,
83
die elendeste Lage der Sterblichen noch zu verschlimmern. Ietzt kam mir
meine öde, trostlose Insel wie der reizendste Aufenthalt aus der ganzen
Erde vor, und wieder dahin zu gelangen, war das einzige Glück, das
mein Herz sich wünschte. In sehnlichem Verlangen streckte ich die Arme
danach aus, und ries laut: „So soll ich dich denn nimmer wieder sehen,
o du glückselige Einöde! Armes Geschöps, wohin wirft du geraten?"
Gegen die Mitte des Tages, als die Sonne in den Meridian trat,
glaubte ich, aus meinem Gesichte einen leichten Windzug zu spüren. Das
gab mir wieder etwas Mut, besonders als er sich nach einer halben
Stunde ziemlich srisch erhob.
Ich befand mich jetzt schon in einer ungeheueren Entsernung von meiner
Insel, und waren Wollen oder der kleinste Nebel dazwischen gekommen,
so würde ich mich aus meiner Fahrt verirrt haben Da jedoch das Wetter
schön blieb, so richtete ich meinen Mast wieder aus, spannte meine Segel
aus und nahm meine Richtung möglichst nördlich, um aus der Strömung
heraus zu kommen.
Da sühlte ich, wie plötzlich die Strömung abnahm, und zugleich sah
ich östlich in einer Entsernung von einer halben Meile, wie das Meer
sich an Felsen brach. Diese Felsen teilten die Stömung in zwei Teile.
Der größte nahm noch immer seine Richtung südlich, der andere dagegen
bildete, von den Klippen zurückgeworsen, einen reißenden Wirbel, der mit
großer Krast gegen Nord-West sich drängte.
Wer in gleicher Not sich besunden, nur der kann die sreudige Über-
raschung begreisen, die mich damals ergriff, und mit welcher Hast ich
mein Boot in die Richtung dieses Wirbels brachte, und mit welcher
Freude ich, den Wind im Rücken, dahin segelte.
Dieser Wirbel brachte mich etwa aus eine Seemeile weit wieder aus
meinen Weg, gerade aus meine Insel zu. Als er aushörte, besand ich
mich zwischen den beiden großen Strömungen, der südlichen, die mich vom
Lande abgetrieben hatte, und der nördlichen, die ungesähr eine Seemeile
weiter aus der andern Seite stoß. Hier in der Mitte sand ich das Wasser
6'
84
ganz still. Da der Wind noch immer günstig wehte, so steuerte ich aus
die Insel los und konnte gegen süns Uhr in ruhigem Wasser landen. Ich
hatte die Sandbank umsegelt.
Am User angekommen, fiel ich aus die Kniee nieder und dankte Gott

Ich fiel aus die Kniee nieder und dankte Gott,
sür meine Errettung. Ich stärkte mich mit den Nahrungsmitteln, die ich
bei mir sührte, brachte mein Boot in einer kleinen Bucht unter Bäumen
in Sicherheit und legte mich hieraus zum Schlasen nieder, denn ich war
totmüde.
85
Am nächsten Tage war ich sehr in Verlegenheit über den Rückweg,
den ich mit meinem Boote einschlagen sollte. Ich wollte nicht noch
einmal solche Abenteuer bestehen. Daher beschloß ich in westlicher Richt»
ung an der Küste entlang zu sahren und zu sehen, ob ich nicht eine Bucht
sände, in der ich mein Boot in Sicherheit bringen und von wo ich es
später wieder abholen könnte. Nach einer Fahrt von ungesähr drei Meilen
kam ich denn auch in einen sehr bequemen Hasen. Ich besestigte mein
Fahrzeug und ging ans Land, um zn erkunden, wo ich mich besände.
Ich wurde bald gewahr, daß ich nur ganz wenig über die Gegend
hinausgelangt war, die ich schon srüher aus meiner Fußreise an dieser
Küste berührt hatte. Daher nahm ich aus meinem Boote nur die Flinte
und den Sonnenschirm und trat meine Wanderung an. Am Abend er-
reichte ich mein Sommerhaus.
Ich stieg über den Zaun, legte mich in den Schatten nieder und schlies
ein. Aber wer kann sich mein Erstaunen vorstellen, als ich durch eine
Stimme geweckt wurde, die mir zurief: „Robin, Robin, Robin Crusoe,
armer Robin Crusoe! Wo bist du, Robin Crusoe? Wo bist du? Wo bist
du gewesen?"
Ich glaubte zwischen Schlafen und Wachen zu träumen, daß jemand
mit mir spreche. Als aber die Stimme sortsuhr, mich bei Namen zu
rufen, erwachte ich endlich und suhr iu äußerster Bestürzung in die Höhe.
Da sah ich meinen Pol aus der Hecke sitzen und wußte nun, daß er
es gewesen war; ein Rätsel aber blieb es mir, wie das Tier hierher
gekommen.
Sobald ich nun ganz gewiß war, daß außer meinem treuen Pol nie-
mand um mich sei, hielt ich ihm meine Hand hin, ries seinen Namen,
und der allerliebste Vogel setzte sich aus meinen Daumen, wie er dieses
gewöhnlich tat, und sprach wieder: „Armer Robin Crusoe, wie kommst
du hierher? Wo bist du gewesen?" Ich nahm ihn dann mit und begab
mich nach Hause.
86
Ietzt hatte ich sür eine Zeitlang genug am Seesahren. Die Gesahr,
in der ich geschwebt, gab mir sür manche Tage Stoss zum Nachdenken,
Sehr lieb wäre es mir gewesen, wenn ich mein Boot wieder aus dieser
Seite der Insel gehabt hätte, allein ich sah keine Möglichkeit, es herbei-
zuschaffen.
Beinahe ein Iahr sührte ich ein sehr ruhiges, zurückgezogenes Leben.
Während dieser Zeit vervollkommnete ich mich in allen Fertigkeiten, zu
denen meine Bedürsnisse mich nötigten. Ich war trotz meines wenigen
Handwerkszeuges ein ganz leidlicher Zimmermann geworden. Meine Ton-
geschirre wurden viel vollkommener, seit ich den Ton aus einer Scheibe
drehte. Endlich gelang mir auch zu meiner großen Freude eine Tabaks-
pfeise, die zwar nur ein häßliches, plumpes Ding war, aber doch genügte.
Auch in Flechtarbeiten machte ich bedeutende Fortschritte und versertigte
alle möglichen Körbe.
Aber ich bemerkte leider, daß mein Schießpulver beträchtlich abnahm.
Dies war ein unersetzlicher Mangel. Deshalb überlegte ich, was ich an-
sangen sollte, wenn ich gar kein Pulver mehr hätte; aus welche Weise
insbesondere ich dann Ziegen erjagen sollte. Ich begann Schlingen zu
legen, um die Tiere lebendig einzufangen. Aber die Stricke waren nicht
gut und darum sand ich die Schlingen immer wieder zerrissen.
Da beschloß ich endlich den Fang in Fallgruben zu versuchen. Ich
legte an verschiedenen Stellen, wo die Ziegen zu grasen pslegten, mehrere
tiese Löcher an, überdeckte diese mit Flechtwerk und streute Gerstenähren
und Reiskörner daraus. Ein paarmal waren die Kömer weggesressen,
ohne daß sich ein Tier gesangen hätte. Nachdem ich aber die Fallen
verbessert hatte, sand ich eines Morgens in einer derselben einen alten
Ziegenbock und in einer anderen drei junge Ziegen, ein Männchen und
zwei Weibchen. Der alte Bock war so wild, daß ich ihm nicht zu nahe
zu kommen wagte. Zwar hätte ich ihn töten können, allein das wollte
ich nicht. So ließ ich ihn denn lausen und er rannte wie unsinnig davon.
Damals wußte ich noch nicht, daß Hunger sogar einen Löwen zähmen
87
kann. Hätte ich den Bock drei bis vier Tage ohne Nahrung gelassen
und ihm dann Wasser und Korn gebracht, so würde er wahrscheinlich
zahm geworden sein. Von den jungen Ziegen nahm ich eine nach der
andern aus der Grube, band sie mit Stricken aneinander und brachte sie
nach Hause.
Sie wollten lange nicht sressen; dann aber ließen sie sich durch die
guten Getreidekörner anlocken und wurden zutraulicher. Ich sah jetzt
ein, daß ich Ziegen zähmen und aufziehen und eine ganze Herde aus
meinem Hose halten müßte, um mich mit Ziegensleisch zu versorgen, wenn
mein Pulver einmal ausgebraucht sein würde. Auch wußte ich, daß ich
die zahmen von den wilden absperren müßte, da sie sonst beim Heran-
wachsen wieder wild werden würden. Dazu mußte ich ein Stück Land
durch eine Hecke abgrenzen, damit die darin befindlichen Tiere weder aus-
brechen noch die von draußen eindringen könnten.
Das war ein großes Unternehmen sür einen einzigen Menschen. Doch
blieb mir nichts anderes übrig und ich suchte einen passenden Platz, wo
die Tiere Nahrung und Trinkwasser und Schutz vor der Sonne finden
konnten.
Nachdem ich diesen ausgesucht hatte, fing ich an, ein Stück Land von
ungesähr 150 Meter Länge und 100 Meter Breite einzuzäunen. Dies
war sürs erste ausreichend, denn wenn meine Herde zunahm, konnte ich ja
immer noch die Anlage vergrößern.
Ich machte mich daher srischen Mutes an die Arbeit, brauchte aber
doch gegen drei Monate zu der Umzäunung. Unterdessen hatte ich meinen
drei jungen Ziegen Gewichte an die Beine gebunden, und sie so nahe
als möglich bei mir aus einem guten Platze weiden lassen, um sie zu-
traulich zu machen. Sehr ost brachte ich ihnen einige Gerstenähren und
Reiskörner, die sie mir aus der Hand sraßen. Sie wurden aus diese
Weise ganz zahm.
Meine Einrichtung ersüllte ihren Zweck vollständig und nach Verlaus
eines Iahres hatte ich eine Herde von zwöls Ziegen, einschließlich der
88
Lämmer. Nach weiteren zwei Iahren waren es dreiundvierzig geworden,
obschon ich mehrere zu meiner Nahrung getötet hatte.
Ietzt hatte ich nicht nur Ziege»sleisch, soviel ich essen mochte, sondern
gewann obendrein auch soviel Milch, daß ich eine Milchwirtschast ein-
richten konnte. Ich hatte nie eine Kuh, viel weniger eine Ziege gemolken
oder die Bereitung von Butter oder Käse mit angesehen, lernte aber nach
vielen sruchtlosen Versuchen mit vieler Geschicklichkeit Butter und Käse
bereiten, sodaß es mir nicht mehr daran sehlte.
Wie gut hatte sich doch alles durch Gottes Gnade gesügt! Selbst dem
Gleichmütigsten hätte es ein Lächeln abgenötigt, wenn er mich mitten
in meiner kleinen Familie hätte können zu Mittag speisen sehen. Da
herrschte ich majestätisch, als unumschränkter Fürst und Herr der ganzen
Insel. Mir stand das Recht über Tod und Leben aller meiner Unter-
tanen zu; ich konnte sie hangen und vierteilen, ihnen die Freiheit schenken
oder nehmen.
Einem Könige gleich, speiste ich allein, umgeben von dem Schwarm
meiner Höflinge! Nur Pol, mein Günstling, hatte die Erlaubnis, mit
mir zu sprechen; mein getreuer Hund, der jetzt alt und schwächlich ge-
worden war, saß stets zu meiner Rechten; meine zwei Katzen nahmen aus
dem Tische Platz, begierig die Bissen erwartend, die ihnen von Zeit zu
Zeit meine Hand als Zeichen besonderer Huld und Gnade spendete.


Robinson findet Menschenspuren.
<^ch empsand ein brennendes Verlangen, die Spitze der Insel wieder
^ einmal auszusuchen, wo ich den Hügel erstiegen hatte, um den Laus
der Strömungen zu überschauen. So begab ich mich denn wieder aus
die Wanderschaft.
Zuerst wanderte ich längs der Küste nach der Stelle, wo ich damals
mit meinem Boote vor Anker gegangen war. Da ich diesmal für kein
Boot zu sorgen hatte, schlug ich einen kürzeren Weg ein und erreichte
bald die erwähnte Höhe. Als ich von hier aus die Felsenkette überblickte,
die ich damals hatte umsahren müssen, sah ich zu meiner Verwunderung
das Meer ganz glatt und ruhig und gewahrte nichts von einer Strömung.
Ich konnte mir diese Veränderung durchaus nicht erklären. Daher be-
schloß ich, sie eine Zeitlang zu beobachten, um sestzustellen, ob vielleicht
Ebbe und Flut die Ursache seien. Bald überzeugte ich mich denn auch,
daß die Ebbe jene Strömung nervorbrachte, und daß diese der Küste
näher oder entsernter sloß, je nachdem der Wind mehr von Westen oder
von Norden her blies.
Diese Beobachtung lehrte mich, daß ich nur aus den Eintritt der Ebbe
und Flut zu achten brauchie, um mein Boot mit leichter Mühe um die
Insel zurücksühren zu können Als ich aber an die Ausführung dachte,
ergriss mich doch die Erinnerung an die überstandenen Geialiren mit
solchem Schrecken, daß ich beschloß, einen sichereren, wenn auch müh-
sameren W>g einzuschlagen, nämlich mir noch ein Kanoe zu bauen, um
so aus jeder Seite der Insel eines zu haben.
90
Da geschah eines Tages etwas Außerordentliches. Als ich gegen
Mittag nach dem Boote ging, sand ich die Spur eines nackten Menschen-
sußes im Sand. Wie vom Donner gerührt, als hätte ich ein Gespenst
gesehen, stand ich davor. Ich horchte, ich blickte mich um, allein ich sah
und hörte nichts. Ich erstieg einen Hügel, um einen weiteren Blick zu
haben; dann ging ich an die Küste hinab, aber es waren keine weiteren
Fußspuren zu finden.
Ich kehrte abermals an jene Stelle zurück, um mich zu versichern, ob
nicht noch mehrere vorhanden seien, oder ob es vielleicht gar nur eine
Täuschung gewesen; aber nein, es blieb nicht der leiseste Zweisel mehr
übrig: es war der Abdruck eines menschlichen Fußes, an dem man die
Zehen, die Ferse, kurz alle Teile deutlich unterscheiden konnte. Wie war
dieser Fuß hierher gekommen? Ich konnte es mir aus keine Weise
erklären.
Nachdem eine Flut verworrene Gedanken aus mich eingestürmt war,
sloh ich meiner sesten Burg zu, kaum die Erde unter meinen Füßen
sühlend. In der schrecklichsteu Angst schaute ich mich alle zwei bis drei
Schritte um, erschrak vor jedem Baum, vor jedem Strauch und ver-
wandelte jeden entsernten Baumstrunk in eine Menschengestalt.
Als ich an meiner Behausung ankam, stürzte ich mich hinein wie ein
Versolgter, Ob ich mit einem Satze über die Leiter sprang oder durch
die Öffnung im Felsen schlüpfte, vermag ich nicht mehr zu sagen, denn
kein gehetzter Hase kann sich ängstlicher verbergen, kein verscheuchter Fuchs
sich schneller in seinen Vau verkriechen, als ich in diesem Augenblick
es tat.
Ich konnte die ganze Nacht nicht schlasen, meine Phantasie war viel zu
erregt. Zuweilen bildete ich mir ein, der Teusel selbst müsse es gewesen
sein, denn wie sollte irgend ein menschliches Wesen hierher kommen?
Warum waren keine anderen Fußspuren zu sehen als diese eine? Oder
sollten Kannibalen des gegenüberliegenden Festlandes in einem Kanoe in
See gegangen, von widrigen Winden oder der Strömung an diese Küste

Ich sand die Spur eines nackten Menschensuhes im Sand,
verschlagen worden, aber wieder abgesahren sein, weil es ihnen aus dieser
öden Insel nicht gefallen hatte?
Wenn sie nun aber das Boot gesunden hätten und nun wüßten, daß
die Insel bewohnt sei? Dann würden sie gewiß in großer Zahl wieder»
kommen und mich übersallen. Und wenn ich ihnen auch entgehen sollte,
so glaubte ich doch, sie würden das Werk meiner Hände finden, meine
Felder verwüsten und meine Ziegenherde hinwegsühren, wodurch ich dem
Hungertod preisgegeben würde.
Mitten unter diesen Grübeleien fiel mir ein, daß ich die Spur viel»
leicht selbst hervorgebracht, als ich aus dem Boot ans Land gestiegen.
Dieser Gedanke beruhigte mich etwas und ich redete mir vor, daß das
Ganze nur eine Täuschung gewesen sei. Ich saßte daher wieder Mut,
mich hinauszuwagen.
Seit drei Tagen und Nächten hatte ich meine Festung nicht verlassen
und schon begann ich Mangel zu leiden, da ich zu Hause nur mehr
einige Gerstenbrote und Wasser hatte. Ich bedachte auch, daß meine
Ziegen notwendig gemolken werden müßten. Die armen Tiere empsanden
die Vernachlässigung in der Tat sehr und einigen war sie so nachteilig
gewesen, daß ihre Milch sast versiegt war.
Wer mich bei meinem ersten Ausgang gesehen hätte, wie surchtsam ich
vorwärts schritt, wie ängstlich ich mich umsah, wie ich beständig bereit
war, meinen Korb von mir zu wersen und davonzulausen, der würde
gedacht haben, ich sei von Gewissensbissen geplagt. Nachdem ich jedoch
zwei oder drei Tage denselben Weg ohne Zwischensall gemacht hatte,
wurde ich kühner. Schließlich wagte ich mich sogar wieder an jene Stelle
zurück, um die Fußspur noch einmal anzusehen. Da erkannte ich, daß
ich beim Anlegen meines Bootes unmöglich in die Nähe dieses Platzes
gekommen sein konnte, und als ich das Maß nahm, stellte sich heraus,
daß mein Fuß längst nicht so breit war wie die Spur.
Diese beiden Beobachtungen ersüllten mich wieder so mit Furcht, daß
ich erschauerte wie ein Fieberkranker. Ich war nun sest davon überzeugt,
94
daß ein Mensch oder mehrere an dieser Küste gelandet wären, oder daß
die Insel bewohnt sei und daß ich unversehens übersallen werden könnte.
Wie törichte Entschlüsse saßt nicht der Mensch, wenn die Furcht sich
seiner bemeistert! Ich wollte alle meine Umzäunungen niederreißen und
meine zahmen Tiere in die Wälder jagen, weil ich sürchtete, der Feind
möchte sie entdecken und, durch die Hoffnung aus solche Beute angelockt,
häufiger aus der Insel erscheinen. Auch die beiden Kornselder wollte ich
brach legen und meine Hütte und mein Zelt niederreißen, damit man
leine Spur meiner Wohnung sände und niemand in Versuchung käme,
dem Bewohner nachzuspüren.
Mit solchen Gedanken beschästigte ich mich während der ersten Nacht
meiner Rückkehr und sand keinen Trost in meiner Not, Ich ries nicht
zu Gott und verließ mich nicht wie srüher aus seine väterliche Vorsehung.
Hätte ich das getan, so würde ich diese neuen Schrecken wohl mutiger
ertragen haben.
Erst gegen Morgen verfiel ich in einen sesten Schlas, aus dem ich viel
ruhiger erwachte. Ich begann jetzt besonnen zu überlegen, und nach langer
Erwägung kam ich zu dem Schlusse, daß diese sruchtbare Insel nicht so
verödet sein könne, wie ich bisher geglaubt hatte. Ständige Bewohner
würden zwar nicht hier leben, aber zuweilen würden wohl Boote von der
gegenüberliegenden Insel herüberkommen, die entweder absichtlich oder
durch widrige Winde gezwungen hier landeten. Allerdings hatte ich in
den sünszehn Iahren, die ich hier zugebracht, noch nie einen sremden
Menschen gesehen; es war aber klar, daß sich jene, die hierher verschlagen
wurden, immer sobald wie möglich wieder entsernten. Demnach bestand
die Gesahr, die mir drohte, nur in dem zusälligen Zusammentreffen mit
solchen Menschen und ich hatte in diesem Falle weiter nichts zu tun, als
mir einen sicheren Schlupswinkel zu suchen.
Ich bereute es jetzt, meine Höhle so groß gemacht und mit einem zweiten
Ausgang versehen zu haben. Nach reislicher Überlegung beschloß ich,
einen zweiten Wall anzulegen und zwar da, wo ich vor zwöls Iahren
95
die doppelte Reihe Bäume gepslanzt hatte. Da diese ganz dicht zusammen-
standen, brauchte ich nur noch einige Psähle dazwischen einzuschlagen, um
sie noch enger zu verbinden.
Ich hatte nun eine doppelte Mauer, und die Äußere war noch mit
Ästen, Ankertauen und sonstigen Dingen verwahrt. Auch hatte ich sieben
Schießscharten darin angebracht, ungesähr so groß, daß ich meinen Arm
hindurchstecken konnte. An der inneren Seite verstärkte ich den Wall noch
bis aus zehn Fuß Dicke, indem ich Erde aus meinem Keller ausschüttete
und mit den Füßen sesttrat. Durch die Schießscharten richtete ich sodann
die sieben vom Schiff mitgebrachten Gewehre und legte sie wie Kanonen
aus Lasetten, so daß ich meine sämtlichen Geschütze in Zeit von zwei
Minuten abseuern konnte. Es dauerte mehrere Monate, bis diese ganze
Arbeit vollendet war und eher sühlte ich mich nicht in Sicherheit.
Hieraus besteckte ich den Boden außerhalb meiner Besestigung in weitem
Umkreis mit Reisern und Schößlingen von dem weidenähnlichen Holze;
ich brauchte an zwanzigtausend Stück. Unmittelbar um meine Festung
ließ ich jedoch einen ziemlich großen Raum srei, damit ich etwaige Feinde
herankommen sähe.
Aus diese Weise war meine Wohnung inerhalb zweier Iahre von einem
dichten Gehölz und nach süns bis sechs Iahren von einem hohen Walde
umgeben, der völlig undurchdringlich war. Niemand hätte dahinter eine
menschliche Wohnung vermutet. Ich hatte keinen Zugang in der Um-
Wallung sreigelassen, sondern bediente mich zum Ein- und Ausgehen zweier
Leitern. Kein Mensch hätte ohne Gesahr über den Wall kommen können.
Während dieser Arbeiten vernachlässigte ich meine übrigen Angelegen-
heiten nicht ganz; vorzügliche Sorgsalt widmete ich besonders meiner
kleinen Ziegenherde. Zu ihrer Sicherung beschloß ich, zwei oder drei von
einander entsernte und möglichst verborgene Plätzchen zu umzäunen und
in jedes derseben etwa ein halbes Dutzend Ziegen einzupserchen, damit ich,
wenn je meiner Hauptherde ein Unglück widersühre, in kurzer Zeit und
mit geringer Mühe den Schaden wieder ersetzen könne. Ich suchte sorg-
96
saltig nach den verborgensten Plätzen der Insel und wählte endlich einen,
der meinem Wunsche vollkommen entsprach. Es war eine kleine, seuchte
Stelle mitten im dichten Wald, sast drei Morgen groß und derart von
Gehölz umgeben, daß es beinahe eine natürliche Umzäunung bildete. Ich
ging sosort ans Werk und hatte in weniger als einem Monate diesen
Platz so gut eingeschlossen, daß ein Rudel meiner Ziegen in vollkommener
Sicherheit darin verweilen konnte.
Alsbald trieb ich zehn Ziegen und zwei Böcke hinein und suhr hieraus
sort, diese Umzäunung noch zu vervollkommnen, bis sie so sest wie die
anderen geworden war.
Und an alle dem war die Spur eines einzigen Menschensußes schuld!
Noch hatte ich kein menschliches Wesen erblickt, und doch lebte ich seit zwei
Iahren in einer Angst, welche mein Leben weit weniger behaglich machte
als es vorher gewesen, und die nur der begreisen kann, welcher weiß, was
es heißt, beständig in dem Netze der Furcht gesangen zu sein.
Nachdem ich so einen Teil meines lebenden Besitzes in Sicherheit ge-
bracht, durchstreiste ich die ganze Insel in der Absicht, noch einen zweiten
verborgenen Platz ausfindig zu machen. —
Eines Tages, als ich mich weiter denn je der westlichen Spitze der
Insel genähert hatte und meine Blicke aus dem Meere umherschweisten,
glaubte ich in großer Entsernung ein Fahrzeug zu erblicken. Weil ich aber
kein Fernrohr mit mir sührte, konnte ich nichts Genaues unterscheiden.
Als ich dann von dem Hügel herab ans User gelangt war, blieb ich
plötzlich starr vor Schrecken und Entsetzen stehen. Mit unbeschreiblichem
Grauen sand ich dort den Boden mit Schädeln, Händen, Füßen und
anderen Gliedmaßen menschlicher Leiber wie übersät. In der Mitte war
eine Stelle, wo offenbar ein Feuer angezündet gewesen, um das sich ein
kreissörmiger Graben zog. Hier hatten gewiß jene scheußlichen Kannibalen
bei ihrem unmenschlichen Mahle gesessen.
Der Anblick entsetzte mich so, daß ich wie versteinert stand. Mein ganzes
Gesühl empörte sich gegen diese teuslische Bosheit. Ich wandte mich von
97

T,-^
Plötzlich blieb ich starr vor Entsetzen stehen.
dem grausigen Schauplatz ab, mir wurde ganz übel und ich war einer
Ohnmacht nahe. Als ich wieder zu mir gekommen, lies ich, so schnell
meine Beine mich tragen wollten, nach meiner Wohnung.
Robinson Crusoe.?
98
Meine Abscheu vor den Wilden und ihren unnatürlichen Sitten war
so groß, daß ich sast zwei Iahre lang meine nächste Umgebung nicht mehr
verließ. Ich ging auch während dieser ganzen Zeit nicht ein einziges
Mal nach meinem Boot. Allmählich aber wuchs meine Zuversicht, daß
mir keine Gesahr drohe entdeckt zu werden. Ich fing an wieder in der-
selben Weise zu leben wie srüher. Nur war ich jetzt vorsichtiger und
wachsamer und nahm mich vor allem mit dem Schießen in acht, um mich
nicht durch den Knall zu verraten.
Es war ein großes Glück für mich, daß ich mich mit einer Nachzucht
von zahmen Ziegen versehen und daher nicht mehr nötig hatte, in den
Wäldern zu jagen. Wenn ich in der Folge dennoch zuweilen eine fing,
so geschah es nur mit Fallen; denn ich tat gewiß zwei Iahre lang nicht
einen einzigen Schuß, obgleich ich nie ohne meine Flinte ausging. Von
den drei Pistolen, die ich aus dem Schiff gerettet hatte, trug ich immer
wenigstens zwei in meinem Gürtel, auch eins von den großen Messern
hatte ich blank poliert und an einem Riemen stets bei mir. Ging ich
aus, so war mein ganzer Auszug wirklich surchterregend.
Damals dachte ich Tag und Nacht nur darüber nach, wie ich es möglich
machen könnte, einige dieser Ungeheuer mitten unter ihren Blutsesten zu
töten und die dem Verderben geweihten Schlachtopser aus ihren Händen
zu retten.
Es fiel mir ein, ob ich nicht an der Stelle, wo die Kannibalen ihr
Mahl zu halten Pslegten, eine Pulvermine legen und die ganze Horde in
die Lust sprengen sollte. Aber dann tat mir doch mein Pulver zu leid
— der Vorrat war schon ohnedies sehr knapp — und es war ja auch
sehr zweiselhast, ob die Explosion gerade zur rechten Zeit stattfinden würde.
Den Plan gab ich daher wieder aus, dagegen nahm ich mir vor, mich an
einem schicklichen Ort in den Hinterhalt zu legen, meine drei Flinten, jede
mit mehreren Kugeln geladen, mitzunehmen und während ihres blutigen
Festes in dem Augenblick aus sie zu seuern, wo ich gewiß sein konnte,
zwei oder drei von ihnen mit jedem Schuß unschädlich zu machen.
>
99
Solche Gedanken beschäftigten mich wochenlang, und oft stand ich im
Traume mit den Kannibalen im Kamps. Ich verwandte mehrere Tage
daraus, einen geeigneten Platz sür einen solchen Hinterhalt aussindig zu
machen, und häufig besuchte ich auch die Stelle, wo ich die Reste der
scheußlichen Mahlzeit gesunden hatte. Ich entdeckte auch einen Platz am
Abhange des Hügels, von wo ich das Meer übersehen und mich schnell
genug zurückziehen konnte, denn dort stand ein hohler Baum, groß genug,
mich völlig zu verbergen; von hier aus tonnte ich die Wilden beobachten
und in Ruhe aus ihre Köpse zielen.
Fest entschlossen, mein Vorhaben auszusühren, lud ich jede meiner
Musketen mit Kugeln, die Iagdslinte mit Schrot und die Pistolen mit
kleineren Kugeln. So ausgerüstet begab ich mich regelmäßig aus den
Hügel, der etwa drei Meilen von meiner Festung eutserut war, um zu
beobachten, ob sich kein Boot der Insel nähere. Nachdem ich jedoch sast
drei Monate lang vergeblich gewartet, wurde ich der Anstrengung über-
drüssig. Ich dachte ruhiger über die Sitten jener Wilden nach, und schließ-
lich änderte sich sogar meine Ansicht über sie.
Welches Recht hatte ich auch, mich zum Richter und Henker über diese
Menschen auszuwersen, die das, was sie tateu, unzweiselhast nicht sür ein
Verbrechen hielten? Und so kam ich nach langem Nachdenken zu dem
Schluß, daß die Wilden keine gemeinen Mörder im Sinne unserer Aus-
sassung dieses schrecklichen Wortes wären, sondern daß ihre grausamen
Sitten sie zu der schrecklichen Menschenschlächterei versührten. So beschloß
ich denn, mich nur dann mit ihnen in Händel einzulassen, wenn sie mich
zuerst angriffen, und es wurde mir klar, daß es jetzt meiue wichtigste
Aufgabe sein müßte, dem vorzubeugen. Ich dankte Gott aus den Knieen,
daß er mich vor Blutschuld bewahrt hatte und bat ihn inständig, mir
seinen allmächtigen Schutz angedeihen zu lassen, daß ich nicht in die Hände
der Wilden fiele.
Fast ein ganzes Iahr blieb ich in dieser Stimmung. Ich war so wenig
aus eine Gelegenheit bedacht, mich an die Wilden heranzumachen, daß ich
100
während dieser ganzen Zeit nicht ein einziges Mal den Hügel bestieg.
Ich wollte garnicht wissen, ob sie aus der Insel waren oder nicht. Nur
mein Boot brachte ich von der anderen Seite der Insel an die östliche
Küste und versteckte es dort uiit allem Zubehör in einer kleinen Bucht unter
hohen Felsen.
Mit Entsetzen dachte ich manchmal daran, welches Schicksal mich wohl
erwartet hätte, wenn ich aus meinen srüheren Streiszügen den Kannibalen
begegnet wäre. Lange konnte ich in diesen Gedanken keine Ruhe finden,
bis sich auch diese Sorgen in ein Dankgebet zum Vater im Himmel aus-
lösten, der mich vor so vielen Gesahren bewahrt hatte. —
Die beständigen Gesahren, unter denen ich meine Tage verlebte, machten
allen Annehmlichkeiten, wie ich sie bisher genossen, ein Ende. Ich war
jetzt mehr aus meine Sicherheit, als aus meine leiblichen Bedürsnisse be-
dacht. Ich wagte nicht mehr, ein Stück Holz zu sällen, noch weniger
meine Flinte abzuseuern, und nur mit ängstlicher Besorgnis zündete ich
Feuer an, weil der Rauch mich verraten könnte. Insolgedessen verlegte
ich alle Beschästigungen, zu denen ich Feuer gebrauchte, wie z. B. das
Brennen meiner Tövsergeschirre, nach meiner neuen Wohnung im Wald,
wo ich zu meiner Beruhigung eine natürliche Höhle entdeckt hatte, die vom
Fuß eines hohen Felsens ties in die Erde hinabging. Der Zusall hatte
mich an diese Höhle gesührt.
Da ich mich, wie gesagt, sürchtete, in der Nähe meiner Wohnung Feuer
anzumachen, andererseits aber doch Brot backen und Fleisch zubereiten
mußte, verbrannte ich hier unter großen Rasenstücken Holz, und wenn es
recht in Brand war, löschte ich die Glut und erhielt aus diese Weise
Kohlen, die ich dann zu Hause benützte, so ost ich Feuer nötig hatte.
Als ich nun einst hier Holz schlug, entdeckte ich hinter verwachsenen
Zweigen eine Vertiesung. Ich war neugierig, zu sehen was darin sei,
und sand eine Höhle, groß genug, daß zwei Personen ausrecht darin stehen
konnten. Aber ich war schneller wieder draußen, als ich hineingekommen
war, denn aus dem dunklen Raum sunkelten mir zwei Augen entgegen,
101
von denen ich nicht wußte, ob sie einem menschlichen Wesen oder dem
Teusel selbst gehörten. Da sich das durch den Eingang hereindringende Licht
darin spiegelte, leuchteten sie
wie zwei Sterne.
Nach einer Weile besann
ich mich aber wieder, schalt
mich einen ängstlichen Toren,
nahm ein brennendes Scheit
Holz und stürzte mich noch-
mals in die Höhle. Kaum
hatte ich drei Schritte getan,
als ich so hestig erschrak
wie das erste Mal. Ich
hörte nämlich einen tiesen
Seuszer und abgebrochene
Töne, wie halbgesprochene
Worte, und dann abermals
das Geseusze. Mit Entsetzen
wich ich zurück, und kalter
Schweiß stand mir aus der
Stirne. Aber dennoch sam-
melte ich meinen ganzen Mut,
und, mich Gott besehlend,
ging ich abermals vorwärts
und erblickte beim Flackerlicht
der Fackel einen alten, un-
geheuren Ziegenbock, der mit
dem Tode zu ringen schien.
Ich stieß ihn ein wenig mit
F,d n..w «in ürenuenw, Lcheit v°lz u,ü, stnrzie dem Fuß an, UM ZU sehen,
mich nochmals in die Höhle. ob ich ihn hmausbrmgen

102
könnte; er versuchte auch auszustehen, war aber nicht mehr dazu imstande.
Da ließ ich ihn liegen und sah mich in der Höhle um.
Sie war doch nur klein, maß etwa zwöls Fuß in der Tiefe und war
von unregelmäßiger Form, unberührt, wie die Natur selbst sie gebaut
hatte. Dagegen sand ich, daß sie sich noch weiter nach innen erstreckte,
jedoch in so geringer Höhe, daß ich aus Händen und Füßen hätte hinein-
kriechen müssen.
Da ich kein weiteres Licht bei mir hatte, so beschloß ich, am andern
Tag die Erforschung sortzusetzen. Das tat ich denn, und als ich durch
den engen Gang hindurch mar, bot sich mir ein prächtiger Anblick. Eine
sast zwanzig Fuß hohe Wölbung strahlte das Licht meiner Kerzen millionen-
sach wieder. Ob Gold oder Diamanten oder andere Edelsteine in dem
Felsen waren, vermag ich nicht zu sagen. Der Raum bildete die schönste
Grotte, die man sich nur denken kann; der Boden war ganz trocken und
mit einer Art seinem Kies bedeckt, kein ekles Gewürm ließ sich sehen und
auch die Wände waren nicht im mindesten seucht. Nur der Eingang bot
gewisse Schwierigkeit, doch hielt ich das eher sür einen Vorzug, weil die
Höhle dadurch sür Feinde sast unzugänglich war.
Entzückt über meine Entdeckung, beschloß ich unverzüglich, alle Gegen-
stände hierher zu bringen, an deren Erhaltung mir am meisten gelegen
war, vor allem mein Pulver und die Waffen. Bei dieser Gelegenheit öffnete
ich auch das Pulversaß, das ich aus dem Meere aufgefischt hatte, und
sand, daß das Wasser nur wenige Zoll ties in das Pulver eingedrungen
war. Das durchnäßte Pulver hatte beim Trocknen eine Rinde gebildet,
sodaß das in der Mitte befindliche noch ganz wohl erhalten war, wie eine
Frucht in ihrer Schale. Ich sand in dem Faß an sechzig Psund guten
Pulvers, ein sür mich sehr angenehmer Fund.
Der alte Bock starb noch an demselben Tag wo ich ihn gesunden hatte.
Ich grub in der Höhle ein tieses Loch, wars ihn hinein und deckte ihn
mit Erde wieder zu, weil ich ihn seines Gewichtes wegen nicht hinaus-
tragen konnte.
103
Mein Ausenthalt aus der Insel ging jetzt bereits ins dreiundzwanzigste
Jahr. Es sehlte mir nicht an Zerstreuung und Unterhaltung, wodurch mir
die Zeit viel angenehmer verstrich als srüher. Ich hatte meinen Pol
sprechen gelehrt und er war ein so zutraulicher Schüler und sprach so
deutlich und gut, daß ich ihm stets mit Vergnügen zuhörte. Auch mein
Hund war mir sechzehn Iahre lang ein treuer Gesährte gewesen, dann
starb er aus Altersschwache. Meine Katzen vermehrten sich so, daß ich
ein paar umbringen mußte, wenn sie mich nicht samt meiner Habe aus»
sressen sollten. Außerdem hatte ich stets einige junge zahme Ziegen um
mich, sowie noch zwei andere Papageien, die ebensalls meinen Namen
riesen, und endlich noch mehrere zahme Seevögel, die ich an der Küste
gesangen und ihnen die Flügel gestutzt hatte. Die Vögel nisteten in
niederem Gebüsch und machten mir viel Freude.
So hätte ich mit meinem damaligen Leben wohl zusrieden sein können,
wäre nicht die Furcht vor den Wilden gewesen. Doch die Vorsehung
hatte es anders beschlossen.
Im Dezember des dreiundzwanzigsten Iahres meines Einsiedlerlebens
wurde ich eines Morgens, als ich aufs Feld ging, durch den Schimmer
eines Feuers überrascht, das ich in einer Entfemung von etwa zwei Meilen
am Gestade erblickte, aber diesmal zu meiner Bestürzung aus der Seite
der Insel, die ich bewohnte. Eine schreckliche Furcht ergriff mich; ich
blieb wie angewurzelt stehen und wagte nicht, aus dem Gebüsch hervor-
zutreten. Verzweiselt eilte ich endlich in meine Wohnung, zog die Leiter
hinter mir her und machte mich zur Verteidigung bereit. Ich lud mein
sämtliches Geschütz, d. h. meine Musketen, die aus dem Wall ausgepflanzt
waren, sowie alle meine Pistolen, sest entschlossen, mich bis aus den letzten
Blutstropsen zu verteidigen.
Als ich so in banger Erwartung zwei Stunden zugebracht halte, konnte
ich die Ungewißheit nicht langer ertragen. Ich erstieg den Gipsel des
Hügels, legte mich platt aus den Bauch und richtete mein Fernrohr. Als-
bald wurde ich nicht weniger als neun Wilde gewahr, die im Kreist um
104
ein kleines Feuer saßen. Zwei Boote hatten sie aus den Strand gezogen.
Es war gerade die Zeit der Ebbe und es schien mir, als erwarteten sie
nur das Eintreten der Flut, um wieder abzusahren.
Man kann sich schwerlich vorstellen, in welche Bestürzung mich der

Ich lud meine Musketen,
Anblick versetzte. Besonders ängstigte mich der Umstand, daß sie an
meiner Seite der Insel und mir so nahe waren.
Es trug sich alles so zu, wie ich es erwartet hatte. Sobald die Flut
eintrat, sah ich, wie die Wilden sämtlich ihre Boote bestiegen und davon-
ruderten. Als sie sich entsernt hatten, verließ ich meinen Schlupswinkel,
nahm zwei Musketen aus die Schultern, steckte zwei Pistolen in den
105
Gürtel, hängte mein Schwert um und eilte nach jenem Hügel, wo ich die
erste Spur der Wilden entdeckt hatte. Dort entdeckte ich, daß noch
drei weitere Boote dagewesen sein mußten, und in der Tat erblickte ich
sie alle zusammen aus der See, wie sie dem Festland zusteuerten. Aus
den Knochenresten, die sie zurückgelassen hatten, ging nur zu deutlich
hervor, daß ich es mit Menschensressern zu tun hatte.
Die Besuche der Wilden aus meiner Insel mußten, nach allem, ziemlich
selten stattfinden, denn es vergingen mehr als sünszehn Monate, bis sie
wiederkamen. Ich war empört und in einer wahrhast mordlustigen
Stimmung und schmiedete meine Pläne, wie ich sie übersallen wollte,
wenn sie sich wieder blicken ließen. Dennoch brachte ich die Tage mit
Furcht und die Nächte in schrecklichen Träumen hin.
Am sechzehnten Mai im vierundzwanzigsten Iahr meiner Einsamkeit
wütete ein hestiger Sturm, begleitet von Blitz und Donnerschlägen. Ich
las gerade in der Bibel, und ernste Gedanken über meine gegenwärtige
Lage beschästigten mich, als mich plötzlich ein Knall wie von einem Geschütz,
der von der See zu kommen schien, erschreckte. Ich sprang aus, kletterte
über die Umzäunung und erreichte den Gipsel des Felsens gerade in dem
Augenblick, als vom Meer her ein Aufblitzen einen zweiten Schuß an-
kündigte, dessen Knall nach etwa einer halben Minute mein Ohr erreichte.
Er kam aus der Richtung jener Strömung, in die ich selbst einst mit
meinem Kanoe hineingeraten war. Ich vermutete sosort, daß hier ein
Schiss in Not geraten sein musse.
Ich hatte Geistesgegenwart genug daran zu denken, daß, wenn auch ich
dem bedrängten Schisse nicht helsen könnte, es doch vielleicht mich zu
erretten vermöchte. Darum rasste ich dürres Holz zusammen und steckte
den Hausen in Brand. Das trockene Holz brannte trotz des hestigen
Windes sehr leicht und stammte hell aus. Die Leute an Bord mußten
das Feuer gesehen haben, denn sobald die Flamme ausloderte, hörte ich
wieder einen Schuß und dann noch mehrere, alle aus derselben Richtung.
Ich unterhielt das Feuer die ganze Nacht hindurch bis zum Tagesanbruch.
106
Als es ganz hell geworden war, sah ich östlich von der Insel einen
Gegenstand aus der See, konnte aber selbst mit Hilse des Fernrohres nicht
unterscheiden, ob es der Rumps eines Schiffes war, denn die Entsernung
war zu groß und die Lust über dem Wasser noch zu dunstig.
Den Tag über schaute ich häufig dorthin. Ich bemerkte bald, daß es
sich nicht bewegte und schloß daraus, es müsse ein vor Anker liegendes
Schiff sein. Da ich begierig war, genaues zu ersahren, ergriff ich meine
Flinte und lies nach der Südseite der Insel zu dem Felsen, wo ich einst

Den Tag über schaute ich häufig^orthin.
von der Strömung entführt worden war. Von dort aus konnte ich zu
meinem großen Kummer ganz deutlich das Wrack eines Schiffes erkennen,
welches aus den verborgenen Klippen, die ich damals entdeckt hatte, gestrandet
war. Da sich niemand zeigte, schien es zweisellos, daß die ganze Mann-
schast mit ertrunken war.
Es sehlt mir an Worten, das Gesühl zu beschreiben, das sich meiner
bei dem Gedanken bemächtigte, wie nahe mir vielleicht der Tag der Er-
rettung gewesen. „Ach", rief ich aus, „wenn wenigstens einer aus dem
Schiff gerettet wäre, daß ich einen Gesährten hätte, der mit mir sprechen
107
und sühlen könnte!" Während meines ganzen Einsiedlerlebens hatte ich
mich nie so heiß nach menschlichem Umgang gesehnt, niemals so bitteren
Schmerz über meine Verlassenheit empsnnden. Doch es sollte nicht sein.
Nur den Leichnam eines jungen Matrosen, der an den Strand geworsen
war, sand ich einige Tage später. Seine Kleidung bestand aus einer
Matrosenjacke, kurzer, leinener Hose und einem blauen Hemd. Wer der
Verunglückte war und welcher Nation er angehörte, darüber sand ich keine
Andeutung. In seiner Tasche hatte er zwei Piaster und eine Tabakspseise,
die zehnmal mehr Wert sür mich hatte als das Geld.
Der Wind hatte sich vollständig gelegt und ich verspürte große Lust,
mich mit meinem Boot nach dem Wrack hinauszuwagen. Mich trieb nicht
nur der Wunsch, mir allerlei Nützliches von dort zu holen, sondern weit
mehr das Gesühl, es könnte vielleicht doch noch ein Wesen an Bord
sein, dem ich das Leben retten und mit dem ich dann gemeinsam meine
Tage verbringen könnte. Dieser Gedanke lag mir so sehr am Herzen, daß
ich keine Ruhe sand, bis ich sest entschlossen war, die Fahrt zu unternehmen.
Sogleich kehrte ich nach Hause zurück und tras meine Vorbereitungen
zu der beabsichtigten Fahrt. Ich nahm einen Vorrat an Brot mit, einen
großen Tops mit srischem Wasser, einen Kompaß, eine Flasche Rum und
einen Korb voll Rosinen. Alles das trug ich in mein Boot, schöpste
das Wasser heraus und machte es slott Ehe ich absuhr, holte ich aber
eine zweite Ladung und zwar einen Sack Reis, noch einen Tops mit
Wasser, zwei Dutzend Gerstenkuchen, eine Flasche Ziegenmilch, Käse und
meinen Sonnenschirm. So ausgerüstet bat ich Gott um seinen Segen
und machte mein Boot los.
Zunächst ruderte ich an der Küste entlang bis zur äußersten Nordspitze
der Insel. Von dort erblickte ich die beiden reißenden Strömungen, die
in mir die Erinnerung an überstandene Gesahren so lebhaft wachriesen,
daß mir der Mut entsank und ich das Unternehmen vorläufig aufgab.
Ich band mein Boot am Rande einer kleinen Bucht sest, stieg aus und
setzte mich gedankenvoll aus einen niedrigen Erdhügel. Während ich so
108
dasaß, merkte ich, daß die Flut eintrat, wodurch meine Absahrt sür viele
Stunden unmöglich geworden war. Aber es fiel mir ein, daß es wohl
gut wäre, den Einsluß der Flut aus die Strömungen zu beobachten und
zu sehen, ob ich nicht, wenn die eine Strömung mein Boot abtriebe, mit
Hilse der anderen Strömung zurückgelangen könnte. Tatsächlich entdeckte ich
bald, daß die von der Ebbe hervorgerusene Strömung ihren Ursprung an
der Südspitze der Insel hatte, während die jetzt bei der Flut vorherrschende
Strömung von Norden kam. Ich brauchte also nichts weiter zn tun, als
aus der Rücksahrt mich an die Nordküste zu halten, dann mußte die Fahrt
gelingen.
Ermutigt durch diese Beobachtung, beschloß ich am solgenden Morgen
mit Eintritt der Ebbe abzusahren, was ich auch tat, nachdem ich die Nacht
in meinem Fahrzeug zugebracht hatte. Ich ruderte mit so gutem Ersolg,
daß ich das gescheiterte Schiff in weniger als zwei Stunden erreichte.
Welch trauriger Anblick bot sich meinen Augen dar! Das Schiff, seiner
Bauart nach ein spanisches, saß sest eingeklemmt zwischen zwei Klippen.
Die Wellen hatten das hintere Verdeck zertrümmert, das Vorderteil hatte
sich mit so ungeheurer Gewalt aus die Felsen geschoben, daß der große
Mast und der Fockmast dicht am Fuße zersplittert waren. Als ich mich
näherte, ließ sich ein Hund aus dem Schiff sehen, der laut zu bellen und
zu heulen anfing. Kaum ries ich ihn, so sprang er ins Meer, schwamm
aus mich zu und ich nahm ihn ins Boot. Er war halb tot vor Hunger und
Durst. Ich gab ihm Brot, das er in aller Gier verschlang, und Wasser,
dann begab ich mich an Bord.
Das erste, was ich hier erblickte, waren zwei ertrunkene Männer, die
sich sest umschlungen hielten. Lebendes sand ich nicht aus dem Schiffe,
und die Ladung war vom Wasser verdorben. Im Vorderraum sand ich
einige Fässer, aber ich konnte sie nicht mitnehmen, weil sie zu groß waren.
Auch mehrere Kisten, die wohl Matrosen gehört hatten, sah ich daliegen;
zwei davon brachte ich, ohne sie erst zu untersuchen, in mein Boot.
Wäre statt des Hinterteils das Vorderteil des Schiffes zerstört worden,
109
so wäre meine Fahrt gewiß sehr einträglich gewesen, denn nach dem, was
ich in den beiden Kisten sand, mußte das Schiff große Reichtümer an
Bord gehabt haben. Dann sand ich noch ein Fäßchen mit Branntwein,
das ich ebensalls mit großer Mühe in mein Boot verlud.
In einer Kajüte entdeckte ich mehrere Gewehre und ein großes Pulver-
horn mit ungesähr vier Psund Pulver. Die Gewehre ließ ich liegen, das
Pulverhorn aber nahm ich mit. Dann sand ich noch eine Schausel und

Ich brachte die Ladung ans User,
eine Feuerzange, zwei kupserne Kessel, einen Schokoladentops und ein Röst-
eisen. Mit dieser Ladung und dem Hunde trat ich den Rückweg an.
Gegen ein Uhr nachts erreichte ich im höchsten Grade erschöpst und
ermüdet die Insel wieder und beschloß, die Nacht über in meinem Boot zu
bleiben und am andern Morgen meine Beute in die neue Höhle zu bringen.
Nachdem ich mich durch Speise und Trank ersrischt hatte, brachte ich
die Ladung ans Ufer und stellte eine genaue Untersuchung an. In dem
110
Fäßchen sand ich eine Art Rum, aber von schlechtem Geschmack. Die
Kisten dagegen enthielten einige Sachen, die ich außerordentlich gut braucheu
konnte. In der einen besand sich unter anderm ein seiner Kasten mit
Flaschen von ungewöhnlicher Form, die mit sehr guten Likören angefüllt
waren. Iede Flasche enthielt ungesähr drei Schoppen und war am Halse
mit Silberpapier beklebt. Auch zwei Töpse mit köstlichen eingemachten
Früchten sand ich, die so gut verkorkt waren, daß das Salzwasser nicht
hatte eindringen tonnen. Außerdem sand ich einige sehr gute Hemden,
anderthalb Dutzend weißleinene Taschentücher und eine Anzahl bunter Hals-
tücher. Aus dem Boden der Kiste sand ich serner drei große Beutel mit
Piastern, die zusammen ungesähr elshundert Stück enthielten. In einem
derselben besanden sich auch sechs Golddublonen, die in ein Stück Papier
eingewickelt waren, und einige Stangen ungemünztes Gold, die wohl ein
Psund wiegen mochten. Die zweite Kiste enthielt nur einige Kleidungs-
stücke von geringem Wert und drei lederne Beutel mit seinem Schrot, das
vermutlich zum Laden der Iagdslinten gedient hatte.
Im ganzen brachte mir die Fahrt wenig Sachen von wirklichem Wert.
Das Geld hätte ich gern sür einige Paar englische Schuhe und Strümpse
gegeben, die ich sehr notwendig brauchte. Zwar hatte ich auch zwei Paar
Schuhe erbeutet, die ich den beiden Ertrunkenen an Bord von den Füßen
gezogen, und zwei Paar hatte ich in einer der Kisten gesunden, aber sie
waren viel zu leicht und weder bequem noch dauerhast.
Nachdem die gesamte Ladung in sichere Verwahrung gebracht war,
kehrte ich zu meinein Kanoe zurück und ruderte es in die schon srüher
benutzte Bucht. Dann eilte ich nach meiner alten Wohnung, wo ich alles
in schönster Ordnung antras. Jetzt lebte ich wieder in alter Weise und
lag meinen häuslichen Beschästigungen ob. In solcher Weise lebte ich beinahe
zwei Iahre. Mein unglückseliger Kops aber, der nur dazu geschassen schien,
mich unglücklich zu machen, ging während dieser ganzen Zeit mit Plänen
um, die Insel zu verlassen. Hätte ich nur ein einigermaßen seetüchtiges
Boot gehabt, ich würde die tollsten Fahrten unternommen haben.
111
In einer regnerischen Märznacht war es, im sechsundzmanzigsten Iahre
meines Einsiedlerlebens, da lag ich in meiner Hängematte und tonnte,
obschon ich mich ganz wohl sühlte, keinen Schlas finden. Ein wahrer
Wirbel von Gedanken rumorte in meinem armen Kops. Ich überdachte
mein ganzes Leben und verglich die glückliche Ruhe der ersten Zeit meines
Aufenthaltes auf dem Eiland mit dem Leben voll Angst und Sorge, das
ich seit dem Augenblick sührte, wo ich die Fußspur im Sande entdeckt hatte.
Ich war stundenlang in einer ganz seltsamen Erregung, mein Blut
geriet in fieberhaste Hitze und der Puls schlug hestig. Endlich aber über«
kam meine erschöpste Natur ein gesunder Schlas und es träumte mir. ich
hätte am Morgen wie gewöhnlich mein Haus verlassen. Da beobachtete
ich am Strande, wie els Wilde in zwei Kanoes landeten und einen andern
Wilden mit sich schleppten, den sie schlachten und ausfressen wollten. Plötz»
lich entsprang ihnen der Gefangene und verbarg sich in dem Gebüsch meiner
Festung. Ich ging aus ihn zu, da stürzte er vor mir ans die Kniee
nieder und slehte meinen Beistand gegen seine Peiniger an. Ich zeigte
ihm meine Leiter, ließ ihn übersteigen und sührte ihn in meine Höhle,
wo er mein Diener wurde. „Mit diesem neuen Gesährten," sagle ich zu
mir, „werde ich endlich mein brennendes Verlangen stillen und aus den
Ozean hinaussahren können; er wird mein Lotse sein und mich sicher an
ein glückliches Ziel sühren."
Wie groß war meine Enttäuschung, als ich beim Erwachen sand, daß
alles nur ein Traum gewesen. Allein meine Gedanken hielten an dem
Traumbild sest und ich beschloß, wenn sich die Möglichkeit böte, ein solches
Opfer aus den Händen der Kannibalen zu besreien. Das war ein ver»
zweifeltes Unternehmen, das leicht sehlschlagen konnte. Iedoch der Drang
nach Errettung war stärker als alle Zweisel und ich machte meine Pläne,
wie ich am leichtesten zum Ziel gelangen könnte. Das Beste schien mir,
wenn die Kannibalen aus meiner Insel erschienen, mich aus die Lauer
zu legen und das Übrige meinem guten Glück anheimzustellen.

Robinson erhält einen Gefährten.
/Erfüllt von diesem Entschlüsse wanderte ich so ost ich konnte hinans und
begab mich mehr als anderthalb Iahre lang beständig aus die Wache,
ohne daß ich das geringste entdecken konnte. Das war in der Tat, um
allen Mut zu verlieren, und ich fing an sehr unruhig zu werden. So
sorgsältig ich früher daraus Bedacht genommen hatte, die Wilden zu meiden,
so ungestüm wünschte ich jetzt, mit ihnen zusammenzutressen.
Nach einer langen Zeit sruchtlosen Harrens wurde ich endlich eines
Morgens durch den Anblick von nicht weniger als süns Kanoes überrascht,
die auf meiner Inselseite am User lagen. Menschen sah ich keine, aber
die große Zahl der Fahrzeuge beraubte mich sast jeder Hossnung.
So zog ich mich verstimmt wieder in meine Festung zurück, tras aber
alle Vorkehrungen zu meiner Verteidigung und war gerüstet znm Handeln,
wenn es irgend etwas geben sollte. Nachdem ich lange gewartet und aus-
merksam gehorcht hatte, wurde ich endlich ungeduldig, stellte meine Gewehre
an den Fuß der Leiter und kletterte aus die Spitze des Hügels hinaus.
Von hier aus gewahrte ich mit Hilfe meines Fernrohres, daß die Zahl der
Kannibalen mindestens dreißig betrug. Sie hatten ein Feuer angezündet
und nmtanzten es gerade niit allerlei barbarischen Gebärden.
Da bemerkte ich plötzlich durch mein Glas, wie zwei Menschen aus den
Booten herbeigeschleppt wurden, um geschlachtet zu werden. Einer davon
stürzte sosort nieder, von einem Keulenschlag getroffen, und einige der
Kannibalen machten sich augenblicklich über ihn her und zerstückelten ihn
sür ihr grausiges Mahl. Das andere Schlachtopser stand dabei und
113
wartete, bis die Reihe an ihn käme. Aber der Trieb zum Leben ist stark.
Mit einmal sprang der Unglückliche davon und rannte mit unglaublicher
Schnelligkeit gerade dem Teil der Insel zu, wo sich meine Wohnung
besand.
Ich gestehe, daß ich sehr erschrak, als ich ihn diesen Weg einschlagen
sah. Sollte nun mein Traum in Ersüllung gehen? Aber würden die
anderen ihm nicht nacheilen, um ihn wieder einzufangen? Ich blieb aus
meinem Posten und mein Mut stieg, als ich sah, daß es ihrer nur drei
waren, die ihn versolgten, und daß der Flüchtling weitaus der schnellste war.
Zwischen den Wilden und meiner Wohnung besand sich die ost erwähnte
Bucht, in die ich mein Floß immer gesteuert hatte, wenn ich die von
unserem gescheiterten Schiff geretteten Gegenstände heimbrachte. Der
Flüchtling mußte diese durchschwimmen, wenn er nicht in die Hände seiner
Versolger sallen wollte. Cr wars sich auch sosort ins Wasser und rannte,
am anderen User angelangt, mit kaum glaublicher Flinkheit weiter. Von
den Versolgern schienen nur zwei schwimmen zu können, der dritte schaute
den anderen, als sie ins Wasser gesprungen waren, nach und ging dann
langsam zurück.
In diesem Augenblick ersaßte mich der Gedanke, daß nun die Gelegen-
heit gekommen sei, mir einen Kameraden zu erwerben und das Leben
dieses armen Menschen zu retten. Ich stieg mit größter Eile meine Leiter
herab, ergriff die unten stehenden zwei Gewehre, kletterte in gleicher Hast
wieder hinaus und eilte von dort aus dem Meere zu. So kam ich
zwischen die Versolger und den Flüchtling, dem ich sogleich winkte. Er
drehte sich um und mar vielleicht im ersten Augenblick ebenso erschrocken
über mich, wie über die Wilden; allein ich machte ihm abermals ein Zeichen
mit der Hand, er möge zu mir kommen, und ging unterdessen den beiden
andern entgegen. Plötzlich stürzte ich mich aus den vordersten und schlug
ihn mit dem Kolben meiner Flinte nieder, denn ich scheute mich, Feuer
zu geben, um nicht durch den Knall die Ausmerksamkeit der Übrigen zu
erregen. Der zweite der Indianer stand erschrocken still, als ich aber naher
Robinson Crusoe. 8
114
kam, sah ich, daß er mit Pseil und Bogen bewassnet war und aus mich
zielte. Es blieb mir daher nichts anderes übrig, als ihn durch einen
Schuß unschädlich zu machen.
Den armen Entsprungenen hatte Feuer und Knall meines Gewehres so

Er ergriff meinen Fuß und stellte ihn aus seinen Kops.
erschreckt, daß er wie versteinert dastand. Da machte ich ihm durch Zeichen
begreiflich, daß er näher kommen solle, was er ganz gut verstand. Er
tat einige Schritte vorwärts, blieb stehen, schritt wieder etwas weiter und
hielt abermals inne. Dabei zitterte er am ganzen Leibe, als sürchte er,
er solle nun auch getötet werden. Endlich aber wurde er zutraulicher,
115
wagte sich nach und nach immer weiter vor und wars sich alle zehn bis
zwöls Schritte zu Boden, um mir seine Dankbarkeit darüber zu bezeigen,
daß ich ihm das Leben gerettet.
Ich sah ihn sreundlich an, und als er endlich sich dicht vor mir
besand, kniete er abermals nieder, küßte den Boden, legte den Kops aus
die Erde, ergriff meinen Fuß und stellte diesen aus seinen Kops. Er
wollte damit, wie mir schien, andeuten, daß er sür immer mein Sklave
sein wollte.
Ich hob ihn aus und suchte ihn zu beruhigen, so gut ich konnte.
Allein mein Geschäst war noch nicht beendigt, denn ich bemerkte, daß der
Wilde, den ich zu Boden geschlagen hatte, nicht tot, sondern nur betäubt
war und wieder zu sich kam. Ich deutete mit der Hand aus ihn, woraus
mein Schützling einige Worte murmelte, die ich zwar nicht verstand, über
die ich mich aber herzlich ersreute, denn es waren die ersten Töne einer
menschlichen Stimme, die ich außer der meinigen seit mehr als 25 Iahren
vernommen hatte.
Doch zu solchen Betrachtungen war jetzt nicht die Stunde, denn der
betäubte Wilde hatte wieder Krast geuug erlangt, um sich auszurichten.
Mein Schützling schien darüber zu erschrecken, als ich aber meiu Gewehr
aus den andern anlegte, machte er mir ein Zeichen, daß ich ihm den
Säbel geben solle, der an meiner Seite hing. Nachdem ich das getan,
stürzte er sosort aus seinen Feind los, trennte ihm mit einem Hieb den
Kops vom Rumpse, kam dann lachend zu mir zurück und legte unter allerlei
mir unverständlichen Gebärden den Säbel und den Kops des Getöteten
zu meinen Füßen nieder.
Am meisten hatte es ihn in Erstaunen verseht, daß ich den einen seiner
Verfolger aus so großer Entsernung hatte töten können. Er machte mir
ein Zeichen, daß ich ihm erlauben möge, zu jenem zu gehen, was ich ihm
auch durch Winke gestattete. Als er sich dem Toten genähert hatte,
beirachtete er ihn verwundert, drehte ihn von der einen Seite bald aus
die andere und untersuchte die Wunde, welche die Kugel verursacht hatte.
8*
116
Dann nahm er dem Getroffenen Bogen und Pseile weg und kam zu mir
zurück.
Es schien mir ratsam, diesen Ort zu verlassen, und ich gab ihm durch
Zeichen zu verstehen, daß er mit mir kommen möge. Er bedentete mir,
er wolle zuvor die Toten im Sande verscharren, damit sie von den anderen
nicht gesunden würden. Ich erlaubte es ihm und er machte sich hastig
an die Arbeit. Mit den Händen scharrte er große Löcher in den Sand
und im Verlaus einer Viertelstunde waren die beiden begraben. Dann
ging ich mit ihm nach meiner versteckt gelegenen Höhle und erquickte ihn
mit Brot, Rosinen und srischem Wasser, das er gierig trank. Als er sich
gestärkt hatte, wies ich ihn an, sich schlasen zu legen; ich zeigte ihm einen
Hauseu Reisstroh und eine Decke, und kaum hatte sich der arme Bursche
daraus ausgestreckt, als er auch schon schlies.
Er war ein schlanker, wohlgewachsener Mensch, der nach meinem Er-
messen etwa 26 Iahre alt sein mochte. Seine Gesichtszüge hatten einen
sast sanften Ausdruck, sein Haar war lang und schwarz, aber nicht kraus,
wie bei den Negern, die Stirn hoch und breit, und seine Augen hatten
einen lebhasten, seurigen Glanz. Seine Hautsarbe war olivbraun, sein
Gesicht rund und voll, die Nase klein, aber nicht platt, der Muud schön
gesormt, die Lippen waren schmal und die Zähne prächtig aneinander-
gereiht und weiß wie Elsenbein.
Nachdem er etwa eine halbe Stunde geschlummert hatte, erwachte er
und verließ die Höhle, um mich aufzusuchen, denn ich war zum Melken
meiner Ziegen weggegangen, die unweit davon eingepsercht waren. Sobald
er mich erblickte, lies er schnell aus mich zu, wars sich zur Erde und
suchte mir durch eine Menge seltsamer Gebärden seine Dankbarkeit zu
bezeigen. Zuletzt legte er wieder seinen Kopf aus den stachen Boden
und setzte, wie einmal schon, einen meiner Füße daraus. Ich verstand,
was er damit sagen wollte, und gab ihm zu erkennen, daß ich mit ihm
zusrieden sei.
Gleich in den ersten Tagen fing ich an, ihn im Sprechen zu unter-
11?
richten. Vor allem machte ich ihm klar, daß er Freitag heißen solle,
weil ich ihm an diesem Tage das Leben gerettet hatte. Ich lehrte ihn
serner, mich Herr anzureden und die Bedeutung der Worte ja und nein
zu unterscheiden. Hieraus reichte ich ihm Milch in einem irdenen Tops,
trank zuerst davon, tunkte ein Stück Brot hinein und gab ihm auch welches,
damit er es ebenso mache; er tat es auch sosort und ich merkte, daß es
ihm sehr wohl schmeckte.
Die Nacht brachten wir in meiner Höhle zu; sobald jedoch der Tag
angebrochen war, sorderte ich ihn aus, mir zu solgen, da ich ihm Kleider
geben wollte. Er schien sehr ersreut hierüber, denn er war völlig nackt.
Als wir an der Stelle vorbeikamen, wo er die beiden Wilden verscharrt
hatte, machte er mir durch Zeichen verständlich, daß wir sie wieder ausgraben
und verzehren sollten. Ich ließ ihn meinen ganzen Abscheu merken und
besahl ihm durch eine Bewegung mit der Hand, weiter zu gehen, was er
sosort in großer Unterwürfigkeit tat. Dann nahm ich ihn mit aus den
Gipsel des Berges, um nachzusehen, ob die Feinde sich entsernt hatten.
Durch mein Fernrohr entdeckte ich deutlich ihre Lagerstelle, aber weder
von ihnen, noch von ihren Booten war die geringste Spur zu bemerken.
Sie hatten sich offenbar davongemacht, ohne sich um ihre zurückgebliebenen
Kameraden weiter zu bekümmern.
Diese Entdeckung genügte mir jedoch nicht, sondern ich wollte Genaueres
iu Ersahrung bringen. Deshalb rüstete ich Freitag mit Säbel, Bogen
und Pfeilen aus, ließ ihn außerdem ein Gewehr sür mich tragen, während
ich deren zwei umhängte, und brach nach dem Ort auf, wo die Wilden
gewesen waren. Als wir ankamen, erstarrte mir das Blut in den Adern.
Der ganze Platz war mit menschlichen Gebeinen übersät uud rot von Blut.
Ich sah drei Schädel, süns Hände, die Knochen von drei oder vier Beinen
und Füßen und viele andere Teile. Freitag gab mir durch Gesten zu
verstehen, daß eine blutige Schlacht zwischen seinem Stamm und einem
benachbarten König stattgesunden habe und daß vier Gesangene hierher
geschleppt worden wären. Ich besahl Freitag, die Knochenreste aus eiuen
118
Haufen zu schichten, Fener anzuzünden und alles zu Asche zu verbrennen.
Er schien noch immer Lust zu haben, von dem Menschensleisch zu esseu;
ich mußte ihm begreiflich machen, daß ich ihn niederschießen würde, wenn
er seine Absicht auszusühren wagte.
Als er semen Austrag vollzogen hatte, kehrten wir in meine Festung
zurück. Dort kleidete ich ihn zuerst, gab ihm ein paar leinene Hosen, die
er nach einigen kleinen Veränderungen recht gut tragen konnte, versertigte
ihm eine Iacke aus Ziegensell und eine Mütze aus Haseusell, die sehr
hübsch ausfiel. Er war nicht wenig entzückt darüber, daß sein Anzug
beinahe so fchön war wie der seines Herrn. Freilich benahm er sich im
Ansang recht ungeschickt in seinen Kleidern; die Hosen waren ihm unbequem
und die Ärmel seiner Iacke drückten ihn an der Schulter. Nachdem ich
aber die Stellen, über die er sich beklagte, etwas weiter gemacht und er
sich an seine Kleidung gewöhnt hatte, kam er ganz gut damit zurecht.
Dann überlegte ich, wo ich ihn unterbringen sollte. Ich errichtete sür ihn
eine kleine Hütte aus dem freien Raum zwischen meinen beiden Festungen,
tras aber zugleich auch alle nötigen Vorkehrungen, daß er nicht gegen
meinen Willen in meine Festung selbst hineingelangen konnte; auch beschloß
ich, jede Nacht meine sämtlichen Wassen an mich zu nehmen.
Alle diese Vorsichtsmaßregeln erwiesen sich aber zu meiner Freude als
unnötig, denn nie hat jemand einen treuereu und anhänglicheren Diener
gehabt, als mein Freitag es war. Ich gab mir nuu Mühe, ihn alles zu
lehren, wodurch er geschickt, verständig und mir nützlich werden könnte,
besonders suchte ich ihn soweit zu bringen, daß wir uus durch die Sprache
verständigen lernten. Er war der ausgeweckteste Schüler, den man sich
denken kann, munter und steißig und so voll Freude, wenn er mich ver-
stand oder sich mir verständlich machen konnte, daß ich mich wirklich gern
mit ihm umerhielt. Mein Leben gestaltete sich jetzt so angenehm, daß ich
mir oft sagte, ich wollte mit Frenden hier mein Leben beschließen.
Einige Tage später nahm ich meinen Freitag, um ihm seine kannibalische
Vorliebe sür Mcnschensleisch abzugewöhnen, srüh morgens mit in den
119
Wald. Ich wollte eine junge Ziege meiner Herde schlachten und sür ihn
das Fleisch zuhause zubereiten, unterwegs aber sah ich eine Ziege, die mit
zwei Iungen im Schatten ausruhte. Ich hieß nun Freitag stillstehen,
legte mein Gewehr an und schoß eine der jungen Ziegen. Der arme
Bursche war so bestürzt, daß ich glaubte, er würde vor Schreck umsinken.
Er dachte garnicht an die Ziege, sondern riß hastig seine Iacke aus, um
zu sehen, ob er nicht selbst verwundet sei. Er glaubte ohne Zweisel, ich
wollte ihn töten, denn er wars sich mir zu Füßen, umklammerte meine
Kniee und stieß wunderliche Laute aus, von denen ich nur soviel verstand,
daß er mich bat, sein Leben zu schonen. Da nahm ich ihn bei der Hand,
redete ihm freundlich zu und sührte ihn lachend zu dem Ziegenlamm, das
ich erlegt hatte.
Während er es noch verwundert betrachtete, lud ich meine Flinte auss
Neue und sah in diesem Augenblick einen großen Papagei, der in Schuß-
weite auf einein BaumzweM saß. Damit nun Freitag einigermaßen
begreisen lernte, was ich jetzt tun wollie, ries ich ihn zu mir her, deutete
auf den Papagei, dann aus meine Flinte und gab ihm zu verstehen, daß
ich auch diesen Vogel durch einen Schuß töten könnte. Ich drückte nun
los und er sah, wie der Papagei vom Baum herabstürzte. Aber auch
diesmal erschrak er aufs hestigste und zeigte eine sast abgöttische Scheu
vor meinem Gewehr. Da er nicht hingesehen, als ich es geladen hatte,
hielt er es gewiß für irgend ein unerschöpsliches geheimes Mittel zur
Vernichtung von Mensch und Tier. Hätte ich ihn gewähren lassen, ich
glaube, er würde mich und meine Flinte angebetet haben. Mehrere Tage
lang getraute er sich nicht, sie zu berühren, aber wenn er allein war,
so sprach er mit ihr, als sei sie ein lebendiges Wesen.
Als Freitag sich von seinem Erstauneu erholt hatte, gebot ich ihm,
deu geschossenen Vogel herbeizuholen. Er blieb ziemlich lange aus,
denn der Papagei war nicht ganz tot, sondern eine Strecke weit sort»
geflattert; endlich aber brachte er ihn herbei. Hieraus nahmen wir
auch das Zicklein und kehrten nach Hause zurück. Noch an demselben
120
Abend zerlegten wir das Tier und kochten uns davon eine krästige Fleisch-
brühe.
Nachdem ich von dem Fleisch gekostet hatte, gab ich auch Freitag ein
Stück, der es ganz nach seinem Geschmack sand. Sehr erstaunt aber war
er, als er sah, daß ich es mit Salz würzte, und er machte mir begreislich,
daß es seinem Geschmack zuwider sei. Um mir das zu beweisen, steckte er
ein wenig Salz in den Mund, schien dabei Ekel zu empfinden, denn er spie
unter den tollsten Grimassen sortwährend aus und spülte sich daraus den
Mund mit srischem Wasser rein. Ich wiederum suchte ihm meinen
Geschmack klar zu machen, indem ich einen Bissen Fleisch ohne Salz zu
mir nahm und mich ähnlich gebürdete, als wenn mir übel würde. Das
überzeugte ihu jedoch nicht und es dauerte sehr lange, bis er sich dazu
verstehen konnte, zu seinen Mahlzeiten wenigstens etwas Salz hinzu-
zunehmen.
Am andern Tag nahm ich mir vor, Freitag ein Stück gebratenes Fleisch
auszutischen. Ich röstete das Ziegenfleisch, wie ich es häufig in England
gesehen hatte, indem ich zu beiden Seiten des Feuers zwei Stäbe in die
Erde steckte, quer darüber einen Stecken legte und von diesem das Fleisch
an einem Seil herunterhängen ließ. Letzteres mußte beim Braten beständig
gedreht werden. Als Freitag von diesem Braten gekostet hatte, gab er
mir aus alle Weise zu erkennen, wie gut es ihm schmeckte, und er ver-
sicherte mir endlich auch, daß er sich nie wieder an Menschensleisch ver-
greisen wolle.
Tags daraus ließ ich ihn Gerste auskörnen und reinigen, lehrte ihn das
Korn stampsen, Teig kneten und Brot bereiten. Kurz, es dauerte nicht
lange, so verstand Freitag alle diese Dinge ebensogut wie ich selbst.
Da ich künstig sür zwei Personen statt einer zu sorgen hatte, mußte ich
ein größeres Stück Ackerland bebauen und mehr Korn säen als bisher,
Ich zäunte deshalb noch einen weiteren Acker in derselben Weise ein, wie
srüher schon, wobei mir Freitag sreudig und bereitwillig hals, nachdem
121
ich ihm gesagt hatte, daß aus diesem Felde das Brot sür ihn und mich
wachsen müsse.
Dieses Jahr war von allen, welche ich bisher aus der Insel zugebracht
hatte, das angenehmste. Freitag sing an, ganz gut zu sprechen und zu
verstehen. Wir plauderten sehr viel mit einander, denn auch ich sand die
größte Freude daran, den Laut der menschlichen Sprache wieder zu hören,
nachdem ich solange allein gewesen war. Auch sonst aber hatte ich alle
Ursache, mit meinem Gesährten zusrieden zu sein. Seine einsache, offene
Redlichkeit offenbarte sich mir jeden Tag mehr und ich gewann den guten
Menschen wirklich von Herzeu lieb. Andererseits hing auch er mit einer
solchen Liebe an mir, wie er sie vordem vielleicht nie gesühlt haben mochte.
Einstmals versuchte ich zu ergründen, ob er wohl in seine Heimat
zurückzukehren wünsche. Da er jetzt genug englisch verstand, um meine
Fragen beantworten zu können, sragte ich ihn, ob der Stamm, dem er
angehöre, schon einmal eine Schlacht gewonnen habe. Da lächelte er und
sagte: „Ia, ja, wir immer sich schlagen am besten."
„Wenn ihr," sagte ich, „immer am besten kämpst, wie kommt es dann,
daß du gesangen wurdest?"
„Mein Volk doch schlagen am besten!"
„Ja, aber warum wurdest du denn gefangen genommen?"
„Sie mehr als mein Volk, sie eins, zwei, drei gesangen und mich.
Mein Volk sie auch geschlagen, aber an Ort, wo ich nicht dabei. Dort
mein Volk gesangen eins, zwei, tausend."
„Weshalb haben die Deinigen dich nicht befreit?"
„Sie sortgebracht eins, zwei, drei und mich in Kanoe; mein Volk nicht
hat gehabt Kanoe."
„Freitag, was macht denn dein Volk mit den Gesangenen? Schleppt
es sie auch sort und verzehrt sie?"
„O ja, Herr, mein Volk auch ißt Menschen, alle, alle."
„Wo bringt man sie denn hin?"
„An andern Ort, überall."
122
„Kommt ihr auch hierher?"
„Ia, hierher und auch andern Platz."
„Bist du auch schon hier gewesen?"
„Ia, ich auch hier gewesen sein." — Dabei deutete er mit dem Finger
nach Nordwesten.
„Aber verunglücken die Kanoes nicht manchmal aus dem Meer?"
Er erwiderte, es sei keine Gesahr dabei, man treffe morgens immer
eine Strömung und guten Wind zur Insel hin; nachmittags aber günstige
Strömung von der Insel sort. Ich glaubte, er meine Ebbe und Flut,
später aber überzeugte ich mich selbst davon, daß der Stromwechsel mit
der mächtigen FInt und Rückstut des gewaltigen Onuokoslusses zusammen-
hing, vor dessen Mündung unsere Insel lag.
Ich richtete an Freitag tausenderlei Fragen über sein Land und dessen
Einwohner, die See, die Küsten und die benachbarten Völkerschasten und
er sagte mir offenherzig alles, was er darüber wußte. Vergeblich aber
sragte ich ihn nach dem Namen der verschiedenen Völkerstämme; er ant-
wortete immer nur „Karibs", woraus ich schloß, daß es die Kariben seien,
welche die Gegend zwischen der Mündung des Orinoko bis nach Guyana
und St, Martin bewohnen.
Freitag erzählte mir, daß weit jenseits des Mondes, was im Westen
seines Landes sein mußte, weiße, bärtige Männer wie ich lebten, die
schon viele Männer getötet hätten. Das konnten nur Spanier sein, deren
Grausamkeit also auch in diesen Ländern bekannt war. Ich sragte ihn
noch, wie ich es denn ansangen müßte, um zu jenen weißen Männern zu
gelangen, woraus er erwiderte: „Ja, ja, du gehen kannst in zwei Nanoes."
Ich wnßte nicht, was er damit sagen wollte. Nach großen Anstrengungen
brachte ich dann heraus, daß er damit ein breites Boot meinte, an Um-
sang so groß wie zwei Kanoes. Das gab mir wieder einige Hoffnung,
doch vielleicht mit Hilse meines Gefährten von der Insel zu entkommen.
Seitdem Freitag gelernt hatte, sich durch die Sprache mit mir zu ver-
123
ständigen, hatte ich nichts versäumt, die Grundsätze der christlichen Religion
iu sein Herz zu pslanzen.
Eines Tages sragte ich ihn, wer die Erde und das Meer, Berge und
Wälder geschassen haite. Er antwortete mir, eiu sehr alter Mann, Bena-
muckee mit Namen, habe die Erde geschassen. Er wohne ganz hoch in
den Bergen und sei vielmals älter als Erde und Meer, Mond und Sterne.
Daraus sragte ich ihn, warum denn Venamuckee, wenn er doch alle
Wesen geschaffen habe, nicht auch von allen angebetet werde.
Da sprach Freitag mit ernster Miene: „Alle sagen zu ihm: O!".
Und als ich sragte, wohin denn die Menschen kämen, die in seiner
Heimat stürben, erwiderte er, sie kämen alle zu Benamuckee. Aus meine
Frage, ob auch die Ärmsten, die gesressen wurden, dorthin kämen, ant-
wortete er ja.
Ich benutzte dieses Gespräch, um ihn über den wahren Gott zu belehren.
Ich sagte ihm, der große Schöpser aller Dinge wohne da oben und deutete
dabei aus den Himmel. Alle Macht läge in seiner Hand, er könne uns
geben und nehmen, was er wolle. Ich sragte Freitag, ob er jemals aus
den hohen Berg gestiegen sei, um mit Venamuckee zu reden. „Nein",
sagte er, „es gehen nie die jungen Leute hin, sondern nur die Alten, die
wir Oowookake nennen." Das waren die Priester seines Volkes. Aus
seiner weiteren Erzählung ersuhr ich, daß das Gebet dieser Piiesler, wenn
sie zu ihrem Gott gingen, in einer fortwährenden Wiederholung des Aus-
rufs „O!" bestand, nnd wenn sie dann zurücklehnen, berichteten sie, was
Venamuckee gesagt habe.
Täglich sprach ich nuu mit Freitag über die Lehren der christlichen
Religion. Er hörte mit großer Ausmerksamkeit zu, besonders wenn ich
ihm von unserem Heiland Jesus Christus erzählte, der von Gott in die
Welt gesandt sei, alle Menschen von ihren Sünden zu erlösen. Ich lehrte
ihn, wie man zu Gott beten müsse und tmß Gott uns uoin Himmel herab
höre, wenn wir zu ihm siebten. Da sagte Freitag: „Wenn uuser Gott,
der höher als die Sonne wohnt, unser Gebet hört, dann muß er ja viel
124
größer sein als Benamuckee, denn der wohnt lange nicht so hoch und kann
unsere Stimme doch nicht vernehmen."
„So ist es auch," bestätigte ich meinem Gesährten, „Gott ist groß
und allmächtig wie kein anderes Wesen."
Wenn ich jetzt mein Leben betrachtete, so mußte ich erkennen, daß ich
glücklicher war als je zuvor. Freitag wurde ein guter und srommer Christ,
und die Gespräche zwischen ihm und mir süllten die Stunden mit so

Er hörte mit großer Ausmerksamkeit zu,
reichem Inhalt sür uns beide, daß alle andren Wünsche schwiegen. Wir
konnten das Wort Gottes lesen, und seine Hand leitete uns auch aus
dieser einsamen Insel.
Bei unseren Gesprächen kam ich auch aus meine srüheren Schicksale zu
sprechen, lehrte ihn mit Pnlver und Kugel umgehen, schenkte ihm auch ein
Messer, worüber er sich ungemein sreute, uud machte ihm einen Gürtel,
125
an dem ich ein Beil in einer Scheide besestigte. Natürlich erzählte ich
ihm auch von meiner Heimat. Ich beschrieb ihm das gescheiterte Schiff,
an dessen Bord ich gewesen war, nnd zeigte ihm die Stelle, wo es gelegen
hatte. Bei einem Iagdausslug wies ich ihm auch die Trümmer meines
Bootes, das jetzt sast ganz zersallen war. Bei seinem Anblick stand
Freitag eine ganze Weile nachdenklich still. Ich sragte ihn, worüber er
so ernsthaft sei, und er gab mir endlich zur Antwort: „Ich gesehen Boot
wie dieses hier, ein solches kommen an Land meines Volkes."
Ich verstand den Sinn dieser Worte nicht sogleich Da erklärte er mir,
daß einst ein ähnliches Boot wie das meinige durch Sturm an die Küste
seiner Heimat verschlagen worden sei. Freitag beschrieb die Schaluppe
auss Genaueste und setzte dann hinzu: „Wir gerettet weiße Männer vor
Ertrinken, ganze Schiff voll weiße Männer."
Aus meine Frage nach der Zahl der Geretteten zählte er an seinen
Fingern 17 ab.
Neue Gedanken stiegen bei dieser Erzählung in meinem Innern aus.
Vielleicht war es die Mannschast des im Angesicht meiner Insel gescheiterten
Schiffes, die in einer Schaluppe vom Sturm an die Küste der Wilden
verschlagen worden war. Mit größter Neugierde erkundigte ich mich nach
dem Schicksal dieser Menschen. Er versicherte mir, sie seien alle noch am
Leben, besänden sich seit etwa 4 Iahren in seiner Heimat nnd sein Volk
hätte mit ihnen ein Bündnis geschlossen.
Aus meine Frage, wie es denn komme, daß seine Landsleute sie nicht
ausgesressen, sagte er: „Mein Volk nicht essen Menschen, wenn nicht ge-
sangen im Krieg."
Geraume Zeit nach diesem Gespräch besanden wir uns einmal aus dem
Gipsel eines Berges. Der Himmel war sehr klar. Freitag blickte un-
verwandt nach einem Punkt weit im Meer; plötzlich fing er an zu springen
und zu tanzen und ries mich zu sich heran. Als ich ihn sragte, was es
gäbe, jubelte er: „O Freude! Dort drüben mein Land, dort wohnen
126
mein Volk!" Sein Gesicht glänzte dabei vor Lust, seine Augen leuchteten,
als ob er innig verlange, wieder nach seiner Heimat zurückzukehren.
Diese Beobachtung machte mich nachdenklich. Ich bezweiselte nicht, daß
Freitag, wenn er wieder in der Heimat wäre, nicht nur seine Religion,
sondern auch alles andere, was er mir zu verdanken hatte, vergessen und
sich vielleicht sogar soweit verirren würde, mit seinen Landsleuteu hierher
zurückzukehren und mich mit Vergnügen auszusressen. Ich tat jedoch dieser
guten, redlichen Seele das bitterste Unrecht und empsand in der Folge
großen Kummer hierüber. Solange jedoch mein Argwohn dauerte, ließ
ich keinen Tag vorüber gehen, ihn auszusorschen, allein alle seine Äußer-
ungen waren so offen und herzlich, daß ich jeden bösen Argwohn sahren
lassen mußte.
Eines Tages, als wir wieder auf demselben Berge waren und ein
dichter Nebel aus dem Meere lag, sragte ich Freitag: „Möchtest du nicht
wieder in dein Heimatland?"
„Ia, sehr," versetzte er, „ich würde sein viel sroh zu leben bei mein
eigenes Volk."
„Was würdest du dort beginnen?" suhr ich sort; „möchtest du wieder
wie deine wilden Brüder Menschenfleisch essen?" Da sah er nachdenklich
vor sich hin und antwortete: „Nein, nein, Freitag ihnen erzählen Gott
anbeten, lehren ihnen Fleisch von Ziegen essen und Brot von Korn backen;
nicht mehr Menschen essen."
„Aber", entgegnete ich, „dann werden sie dich umbringen."
Mit ernsthaster Miene erwiderte er: „Nein, sie mich nicht umbringen,
sie gern lernen." Er sügte noch hinzu, daß seine Landsleute schon viel
von den bärtigen Männern, die in dem Boote gekommen seien, gelernt
hätten.
Als ich ihn hieraus sragte, ob er wieder zu den Seinen zurückkehren
wolle, erwiderte er lächelnd, so weit könne er nicht schwimmen.
Ich versprach ihm, einen Kahn sür ihn zu bauen.
127
In diesem Fall, erklärte er, wolle er heimkehren, wenn ich mitginge.
Daraus sagte ich: „Soll ich wirklich nach deinem Vaterlande mitgehen,
um mich dort aussressen zu lassen?"
„Nein, nein," antwortete er, „ich nicht sressen lassen dich, ich machen
werde, daß sie dich haben lieb."
Von diesem Augenblick an kam mir die Lust wieder, die Übersahrt zu
wagen. Es schien mir nicht schwer, wenn ich einmal ans dem Festlande
wäre, in meine Heimat zurückzukehren. Deshalb sprach ich einige Tage
später mit Freitag wieder über diesen Plan und sührte ihn zu meinem
Kanoe, das ich aus der anderen Seite der Insel im Hasen versteckt hatte,
und setzte mich mit ihm hinein.
Freitag erwies sich sosort als ein tüchtiger Schiffer und ich sagte zu
ihm: „Nun, Freitag, wollen wir jetzt dein Volk besuchen?"
Er machte ein bedenkliches Gesicht, wahrscheinlich, weil er das Fahr-
zeug sür eine so weite Reise als zu klein hielt.
Hierauf teilte ich ihm mit, daß ich noch ein größeres besäße und begab
mich am solgenden Tag mit ihm zu dem von mir zuerst erbauten Boot,
das ich nicht ins Wasser hatte bringen können.
Dieses sand Freitag groß genug, allein da ich es ganz vernachlässigt
hatte, war es beinahe versault und hatte große Risse bekommen.
Mein Entschluß, eine neue Schaluppe zu bauen, stand jetzt sest, und ich
sagte ihm, daß er dann darin nach seiner Heimat zurückreisen tönne. Er
erwiderte daraus kein Wort, schaute nur ernst und traurig vor sich hin,
und aus meine Frage, was das bedeuten solle, sagte er: „Warum du
zornig gegen Freitag? Was haben ich getan?"
Ich versicherte ihm, daß ich nicht böse sei, aber er konnte es nicht
begreisen, weshalb ich ihn dann nach Hause schicken wollte.
„Wie", sagte ich, „hast du nicht selbst gewünscht, dort zu sein?"
„O ja," entgegnete er, „wünsche zu sein alle zwei da, Freitag und sein
Herr da."
128
Mit einem Wort, er konnte sich nicht an den Gedanken gewöhnen, ohne
mich abzusahren. Als ich ihn sragte, was ich denn dort tun solle, er-
widerte er mit großer Lebhastigkeit:
„Du dort tun viel Gutes, Du lehren wie die Männer gut sein."
„Ach, mein lieber Freitag," antwortete ich ihm, „ich bin ja selbst nur
ein unwissender Mensch. Reise allein ab und laß mich hier mein einsames
Leben weitersühren, wie srüher."
Bei diesen Worten sah er mich ganz bestürzt an, rannte sort und kam
bald mit einem Beil zurück, das er mir gab.
„Was süll ich damit?" sragte ich.
„Du nehmen und totschlagen Freitag," antwortete er.
„Warum soll ich dich denn töten?"
„Weil du sortschicken wollen Freitag. Besser totmachen Freitag, als
sortschicken," Dabei standen dem guten Burschen Tranen in den Augen.
So offenbarte sich seine große Zuneigung zu mir von Neuem und ich
versprach ihm deshalb, daß ich ihn nie sortlassen werde, solange er Lust
habe, bei mir zu bleiben.
Wir wollten nun gleich mit dem Bau eines neuen Bootes beginnen
und spähten nach einem starken Baum in der Nähe des Wassers. Endlich
entdeckte Freitag einen geeigneten Stamm und schlug vor, wir sollten ihn
durch Ausbrennen aushöhlen; ich zeigte ihm aber, daß es zweckmäßiger
sei, den Baum mit Werkzeugen auszuhöhlen, mit denen er dann auch sehr
geschickt umzugehen verstand.
Nach Verlaus eines Monats angestrengter Arbeit war unsere Schaluppe
sertig; wir brauchten aber noch 14 Tage, um sie aus großen, hölzernen
Rollen ins Wasser zu bringen. Sie hätte mit Leichtigkeit 20 Mann
tragen können. Als Mast wählte ich eine schlanke Zeder, die Freitag
sällen und herrichten mußte. Was das Segel betras, fo war das meine
Sache. Ich besaß zwar noch Segeltuchstücke genug, aber die meisten waren
verdorben, weil ich sie nicht sorgsam ausbewahrt hatte. Ich sand jedoch
noch zwei ziemlich brauchbare Stücke und machte mit vieler Mühe, denn
129
es sehlte mir an einer Nadel, ein häßliches, dreieckiges Ding daraus, das
immerhin einem Segel ähnlich sah. Am Hinterteil des Schisses brachte
ich noch ein Steuer an, und nachdem dieses alles geschehen war, unterwies
ich Freitag in der Handhabung des Bootes.
Mit einem Kanoe verstand er ganz gut umzugehen, aber Segel und
Steuer waren ihm sremd. Er staunte nicht wenig, als er nun sah, wie
ich das Boot mit Hilse des Steuers lenkte und drehte, doch begriff er
alles sehr schnell und wurde bald ein sehr geschickter Matrose; nur mit
dem Kompaß konnte er sich nicht zurechtfinden.

Robinson Crusoe.

Robinson kämpft abermals mit Wilden und gewinnt
neue Freunde.
c^ch hatte das 27. Iahr meiner Gesangenschast begonnen und glaubte
^ sest, daß meine Besreiung ganz nahe sei. Trotzdem vernachlässigte
ich mein Hauswesen nicht. Ich grub, säte und umzäunte wie srüher,
sammelte und trocknete meine Trauben.
Unser Fahrzeug hatten wir so gut wie möglich im Hasen in Sicherheit
gebracht. Um es vor Regen zu schützen, bedeckten wir es mit einer dichten
Lage von Baumzweigen, daß es so gut geschützt darunter war, wie unter
einem Strohdach. Hieraus warteten wir geduldig den November und
Dezember ab, die wir zur Aussührung unseres Unternehmens gewählt hatten.
Sobald die günstige Iahreszeit herannahte, betrieben wir mit allem
Eiser die Vorbereitungen zur Reise.
Eines Morgens hatte ich Freitag an den Strand geschickt, um zu sehen,
ob er nicht eine Schildkröte sände, einen Braten, den wir gewöhnlich einmal
in der Woche verspeisten; auch waren die Eier dieser Tiere ein ebenso
leckeres Gericht sür uns wie ihr Fleisch. Freitag war noch nicht lange
sort, da kam er im vollen Laus zurück und ries mir zu: „O Herr, o
Herr, o weh, o weh!"
Ich sragte ihn, was es denn gäbe?
„O, dort, dort," erwiderte er, „eins, zwei, drei Kauoes, eins, zwei,
drei!" Dabei zitterte er am ganzen Leibe, weil er es sich in den Kops
gesetzt hatte, die Wilden seien nur deshalb gekommen, um ihn zu holen
und auszusressen.
131
Ich beruhigte ihn, so gut ich konnte und suchte ihm begreislich zu
machen, daß ich in ganz derselben Gesahr schwebte wie er. „Freitag",
sagte ich, „wir müssen uns unserer Haut wehren; bist dn bereit dazu?"
„Iawohl, Freitag schießen aus sie," sprach er, „aber dann kommen
große Menge."
„Was liegt daran," versetzte ich, „unsere Gewehre werden eine Anzahl
von ihnen töten, und der Knall wird die andern in die Flucht schlagen.
Wenn ich nun dein Leben verteidige, willst du mir dann treu zur Seite
stehen und alles tun, was ich dir sage?"
Da erwiderte er: „Ich sterben Herr, wenn du befiehlst sterben!"
Um ihn zu ermutigen, ließ ich ihn einen tüchtigen Schluck Rum trinken
und dann zwei Iagdflinten mit grobem Schrot laden. Ich selbst lud vier
Musketen und meine beiden Pistolen, gürtete meinen großen Säbel um
und gab Freitag noch ein Beil. Also gerüstet nahm ich mein Fernrohr
und stieg aus den Hügel. Dort erblickte ich alsbald einundzwanzig Wilde,
drei Gesangene und drei Kanoes, und es entging mir nicht, daß sie
gesonnen waren, ein teuslisches Siegesmahl abzuhalten. Aber ich war
entschlossen, die Wilden zu übersallen und sämtlich zu töten.
Die schußbereiten Waffen verteilte ich derart, daß Freitag eine Pistole
erhielt, die er in den Gürtel steckte, und drei Gewehre, um sie über die
Schulter zu nehmen. Ich selbst nahm die andere Pistole sowie die übrigen
drei Gewehre. Außerdem hatte ich eine kleine Flasche Rum in die Tasche
gesteckt und Freitag einen Beutel mit Pulver und Kugeln ausgeladen.
Ich besahl ihm, sich ganz in meiner Nähe zu halten und nicht eher zu
schießen oder sonst irgend etwas zu tun, bis ich es ihm sagen würde.
Hieraus begaben wir uns aus einem Umweg von ungesähr einer Meile
aus den Marsch, damit wir uns ungesehen aus Schußweite den Wilden
nähern könnten.
Unter Beobachtung aller Vorsicht gelangten wir durch den Wald an
das Ende des Gehölzes, wo uns nur noch wenige Bäume vom Feinde
trennten. Ich besahl Freitag, aus einen Baum zu steigen, um zu sehen,
9»
132
was die Wilden trieben. Er kam bald daraus mit der Meldung zurück,
sie sahen bereits sämtlich um ein Feuer und verzehrten das Fleisch eines
ihrer Gesangenen; ein anderer läge geknebelt aus dem Sande und würde
wohl bald an die Reihe kommen, geschlachtet zu werden. Dieser aber sei
keiner von seinem Stamme, sondern einer jener weißen Männer, die in
dem Boot zu ihnen gekommen seien.
Als ich von einem weißen Menschen hörte, ergriff mich Entsetzen; ich
stieg aus den Baum und sah von dort mit Hilse meines Fernrohres deut-
lich einen Mann von weißer Farbe, der an Händen und Füßen gesesselt
aus dem Buden lag und seiner Kleidung nach ein Europäer sein mußte.
Noch etwa sünszig Meter weiter, also näher bei den Wilden, als der
Platz, aus dem ich mich besand, stand ein anderer Baum, der von einem
kleinen Gebüsch umgeben war. Es schien möglich, unbemerkt dorthin zu
gelangen, und ich schlich mich heran.
Es war aber auch kein Augenblick mehr zu verlieren, denn neunzehn
der Unmenschen saßen dicht gedrängt beieinander und hatten gerade zwei
der ihrigen abgeschickt, um den armen Christen zu schlachten. Schon
hatten sie sich gebückt, um die Fesseln seiner Füße zu lösen. Da ries ich
Freitag zu: „Ietzt tue, was ich dir suge, lege zwei der Gewehre aus die
Erde und ziele mit dem anderen, wie ich es mache, aus die Wilden."
Freitag tat es.
„Bist du bereit?" sragte ich ihn.
„Vollkommen ja," war die Antwort.
„Nun denn, Feuer!" besahl ich und aus mein Kommando drückten wir
beide zu gleicher Zeit ab.
Die Wirkung unserer Salve war unbeschreiblich. Drei von den Wilden
lagen tot aus der Erde, andre schienen verwundet, und die nicht Getroffenen
sprangen wie besessen umher und wußten nicht, wohin entfliehen, da sie
keinen Feind sahen.
Zum zweitenmal besahl ich: „Feuer!" und abermals wälzten sich zwei
der Kannibalen im Staub. Freitag wandte kein Auge von mir, um zu
133
sehen, was ich tun würde. Sosort nach dem Schuß legte ich das Gewehr
nieder, ergriff die geladene Muskete und besahl Freitag, der inzwischen
das gleiche getan wie ich, mir rasch zu solgen.
Mit lautem Geschrei stürzten wir aus unserem Versteck gerade aus die
Wilden zu. Die beiden Schlächter, die gerade den Gesangenen losbinden
wollten, hatten, von Entsetzen ergriffen, schon bei unserm ersten Schuß
ihre Beute losgelassen und waren mit noch dreien ihrer Gesährten in ein
Kanoe gesprungen. Sogleich gebot ich Freitag, aus die Fliehenden zu
seuern; er begriff mich augenblicklich, lies etwa 40 Meter weit, um sicherer
zum Schuß zu kommen, und gab dann Feuer. Ich glaubte ansangs, er
habe sie sämtlich getötet, denn ich sah sie alle ins Boot sallen. Zwei
jedoch richteten sich alsbald wieder aus, während die andern liegen blieben.
Währenddessen war ich zu dem Gesangenen hingetreten und schnitt mit
einem Messer die Bande entzwei, die ihn an Händen und Füßen sesselten.
Dann hals ich ihm aus und sragte aus portugiesisch, wer er sei.
Er antwortete in lateinischer Sprache: „dnri3tiÄnu5 sum" (ich bin ein
Christ), doch war er so schwach, daß er kaum zu gehen oder zu sprechen
vermochte.
Ich reichte ihm meine Rumstasche und, nachdem er einen tüchtigen Schluck
genommen, auch ein Stück Brot, und sragte ihn, was er sür ein Lands»
mann sei.
„Spanier", erwiderte er.
Nachdem er sich ein wenig erholt hatte, gab er mir durch allerlei
Zeichen seine Dankbarkeit zu verstehen.
„Sennor", erwiderte ich, so gut mein bißchen Spanisch es erlaubte,
„später wollen wir weiter davon reden, jetzt gilt es noch zu kämpsen,
nehmt also diese Pistole und den Säbel und dann vorwärts!"
Kaum sühlte er die Waffen in seinen Händen, so wars er sich wütend
über seine Mörder her und hieb in wenigen Augenblicken zwei davon in
Stücke. Die Wilden waren durch alles, was in diesen Augenblicken vor»
134
ging, so bestürzt, daß die meisten von ihnen vor bloßer Furcht nieder-
sanken und nicht einmal an Flucht dachten.
Ich hielt mein Gewehr schußsertig, wollte aber den letzten Schuß aus-
bewahren, weil ich dem Spanier meine Pistole und den Säbel gegeben
hatte. Deshalb ries ich Freitag herbei und gebot ihm, er solle die ab-
geschossenen Gewehre holen, die wir an dem Baum zurückgelassen hatten.
Freitag vollzog diesen Befehl mit großer Schnelligkeit und ich gab ihm
jetzt meine Muskete und setzte mich nieder, um die anderen wieder zu laden.
Während ich noch lud, entfpann sich ein heißer Kamps zwischen dem
Spanier und einem der Wilden, der ihn mit einem schweren, hölzernen
Schwert angegrissen hatte. Der Spanier kämpste, trotz seiner Schwäche,
sehr tapser und hatte dem Wilden bereits zwei tiese Wunden am Kopse
beigebracht; allein der Kannibale war ein starker Geselle, packte ihn mit
den Armen um den Leib, wars ihn nieder und wand ihm den Säbel aus
der Hand. Da ließ der Spanier klugerweise diese Waffe los, zog die
Pistole aus dem Gürtel und streckte seinen Angreifer mit einer wohl-
gezielten Kugel tot hin.
Freitag, der unterdessen freien Paß hatte, verfolgte die elenden Flücht-
linge ohne eine andere Waffe in der Faust als sein Beil, womit er zuerst
drei in die andere Welt schickte, die nur verwundet waren. Aber auch
andere mußten unter seiner Axt ihr Leben lassen. Dem Spanier gab ich
aus sein Verlangen ein Gewehr; er versolgte damit zwei Wilde, die er
beide verwundete; da er jedoch nicht lausen konnte, so flüchteten sie in den
Wald, wohin Freitag sie versolgte und einen tötete. Der andere war,
seiner Wunden ungeachtet, zu behend sür ihn, sodaß es ihm gelang, sich
ins Meer zu stürzen, wo er aus allen Krästen aus seine Kameraden zu-
schwamm, die sich aus den Kahn geflüchtet hatten.
Diese wenigen waren von den einundzwanzig Kannibalen die einzigen,
die uns entrannen. Wir sahen sie mit Anspannung aller Kräste davon-
rudern, um aus der Schußweite zu kommen, und obgleich Freitag noch
mehrmals aus sie schoß,, schien er doch keinen zu treffen. Er zeigte große
135
Lust, sie in einem ihrer Kanoes zn verfolgen; in der Tat war ich auch
selbst besorgt über ihre Flucht, denn ich fürchtete, sie möchten ihren Lands-
leuten Nachricht von mir geben, vielleicht zu Hunderten zurückkommen und
uns vernichten. Ich gab daher meine Einwilligung zu einer Iagd aus

Mit einer wohlgezielten Kugel streckte er seinen Angreiser tot hin,
dem Meere, sprang in eins der zurückgelassenen Boote und besahl Freitag,
mir zu solgen.
Wie erstaunte ich aber, als ich beim Einsteigen einen armen Wilden
darin sand, der, an Händen und Füßen gebunden, ein gleiches Los wie
der Spanier erwartete. Er war halbtot vor Angst und begriff nichts von
136
dem, was um ihn vorging. Schnell schnitt ich seine Bande entzwei und
wollte ihn ausrichten; allein er vermochte weder auszustehen noch zu sprechen,
sondern wimmerte nur sehr kläglich, weil er ohne Zweisel glaubte, er
werde nur losgebunden, um getötet zu werden.
Als Freitag herbeigekommen war, sorderte ich ihn aus, den Unglück-
lichen anzureden und ihm seine Freiheit anzukündigen. Auch reichte ich
ihm meine Flasche hin, um den Armen zu starken.
Der Trunk und die srohe Botschaft belebten den Gesangenen so, daß
er sich ausrecht zu setzen vermochte. Als aber Freitag ihm ins Gesicht
sah, da hätte es jeden zu Tränen rühren müssen, wie er den Gesangenen
plötzlich umarmte, ihn an sich drückte, küßte, lachte, jubelte, hüpfte und
sang; wie er dann wieder weinte, die Hände rang, sich Kops und Gesicht
schlug und hieraus wieder wie ein Toller singend umhersprang. Es war
lange kein vernünstiges Wort aus ihm herauszubringen; endlich aber sagte
er zu mir, der Gerettete sei niemand anders als sein eigener Vater.
Ich war auss tiesste bewegt, allein wie vermöchte ich die Ausdrücke des
Entzückens und der kindlichen Liebe Freitags zu schildern l Immer wieder
sprang er aus dem Boot heraus und wieder hinein, setzte sich neben seinen
Vater, preßte den Kops des Alten an seine offene Brust und hielt ihn
dicht daran gedrückt wie eine Mutter ihr Kindlein. Dann rieb er wieder
die steis gewordenen und geschwollenen Glieder und erwärmte sie in seinen
Händen. Ich gab ihm etwas Rum, daß er damit die Glieder des Alten
wüsche, was diesem offensichtlich wohltat.
Über diesem großen Ereignis hatten wir die Versolgung der Wilden
ganz vergessen. Das war ein großes Glück sür uns, denn zwei Swnden
später erhob sich ein ungestümer Sturm und hielt die ganze Nacht an.
Wer weiß, wie es uns in unserem leichten Boot aus dem Meere er-
gangen wäre.
Freitag war immer noch so sehr mit seinem Vater beschästigt, daß ich
eine gute Weile nicht den Mut hatte, ihn zu stören. Endlich aber ries
ich ihn zu mir und er kam lachend angesprungen. Ich sragte ihn, ob er
13?
seinem Vater Brot gegeben habe, aber da schüttelte er den Kops und
antwortete: „Nein, ich häßliches Hund alles selbst gesressen." Ich gab
ihm nun aus meiner Tasche ein Stück Brot und einige Rosinen, bot ihm
auch selbst einen Schluck Rum an, doch er trank ihn nicht, sondern brachte
alles seinem Vater. Kaum aber hatte er dem Alten die Sachen gegeben,
als er wie von einer Tarantel gestochen wieder aus dem Boot heraus-
sprang und davonrannte. Erst nach einer Viertelstunde kehrte er mit einem
Krug srischen Wassers und einigen Gerstenkuchen zurück. Die Brote gab
er mir, das Wasser aber brachte er seinem Vater, und dieser wurde durch
den srischen Trunk weit mehr erquickt als durch den RÜm, denn er ver-
schmachtete sast vor Durst.
Als der Alte getrunken hatte, sragte ich Freitag, ob noch Wasser im
Kruge sei, und als er das bejahte, gebot ich ihm, es dem armen Spanier
zu bringen, der ganz erschöpst im Schatten eines Baumes niedergesunken
war. Freitag trug ihm Brot und Wasser hin und er richtete sich aus,
um zu essen und zu trinken. Ich selbst brachte ihm eine Handvoll
Rosinen. Allein so wacker er sich im Kampse gehalten hatte, so schwach
war er jetzt, denn er konnte sich nicht ausrecht halten. Zwei- bis dreimal
versuchte er es vergebens, so sehr schmerzten ihn seine ausgeschwollenen
Knöchel. Ich besahl daher Freitag, auch ihm Hände und Füße mit Rum
einzureiben. Er tat es sosort, aber immerzu drehte er dabei den Kops
nach seinem Vater um, und als er ihn plötzlich nicht mehr sah, ließ er
augenblicklich von seiner Arbeit ab, sprang mit Windeseile nach dem Boot
und kam erst zurück, als er gesehen, daß sein Vater sich nur ausgestreckt
hatte, um besser ruhen zu können.
Dem Spanier schlug ich vor, er möge sich mit Hilse Freitags ins Boot
begeben, um ihn in meine Wohnung zu bringen, wo ich besser aus seiue
Pslege bedacht sein könnte. Aber er war zu schwach. Da lud Freitag, der
ein rüstiger Bursche war, ihn kurzerhand aus den Rücken, trug ihn ins
Boot, setzte ihn neben seinen Vater, stieß das Boot ab und ruderte trotz
hestigen Windes schneller längs der Küste dahin, als ich zu Fuße solgen
138
konnte. So brachte er die beiden in unserer Bucht in Sicherheit, ließ sie
dort im Kahne und eilte zurück. Als er an mir vorbeilies, sragte ich
ihn: „Wohin so schnell, Freitag?" — „Holen andern Kahn," antwortete
er, und pseilgeschwind war er davon.
Als ich bei der Bucht anlangte, war auch Freitag sast gleichzeitig mit
dem zweiten Boot eingetroffen. Nun setzte er mich auss andere User über
und hals unseren Gesährten aussteigen. Als sie sich jedoch aus dem Lande
besanden, konnte weder der eine noch der andere gehen. Es blieb uns
daher nichts anderes übrig, als eine Tragbahre herzurichten, aus der wir
sie von dannen trugen.

Ich munterte meine Leute aus so gut ich konnte.
Alles ging ganz gut von statten, als wir aber am Fuße unserer Festung
angelangt waren, gab's neue Verlegenheiten. Die beiden Männer über
den Zaun zu bringen, war nicht möglich, ich hatte ihn denn zerstören
müssen, und das wollte ich nicht.
Auch hier aber sand ich einen Ausweg, indem ich mit Freitag aus altem
Segeltuch und darüber gedeckten Baumzweigen ein Zelt erbaute. Aus dem
Boden richteten wir aus Reisstroh und wollenen Decken eine Lagerstätte
her, und nach Verlaus von zwei Stunden waren unsere Kranken wohl
geborgen.
139
Aber meinen Gästen sollte es auch nicht an einer guten Mahlzeit sehlen.
Freitag mußte eine jährige Ziege schlachten. Vom Hinterviertel löste ich
das Fleisch ab, zerschnitt es in lauter kleine Würsel und bereitete daraus,
unter Hinzusügung von Gerste und Reis, ein ganz vorzügliches Gericht.
Hieraus brachte ich alles in das neue Zelt, wo wir ein recht srohes Mahl
hielten. Ich munterte meine Gäste aus, so gut ich konnte, Freitag machte
dabei den Dolmetscher, nicht nur seinem Vater, sondem auch dem Spanier
gegenüber, der die Sprache der Wilden ziemlich gut verstand.
Nach beendetem Mittags- oder vielmehr Abendessen besahl ich Freitag,
die aus dem Kampsplatz zurückgelassenen Feuerwaffen zu holen und am
solgenden Tage die Leichen der Wilden sowie die Reste ihres schrecklichen
Mahles zu begraben. Es wäre mir unmöglich gewesen, es selbst zu tun,
ich hätte den Anblick nicht noch einmal ertragen können.


Robinson bereitet sich auf seine Befreiung vor.
sQs war mir wichtig zu ersahren, ob Freitags Vater glaubte, daß die
entslohenen Wilden einen Rachezug gegen uns unternehmen würden.
Der Alte meinte, sie wären wohl mit ihrem Boot untergegangen; was sie
allerdings tun würden, wenn sie die heimatliche Küste ohne Unsall erreicht
hätten, wußte er nicht zu sagen. Doch war es ihm unwahrscheinlich, daß
sie ihre Landsleute überreden könnten, die Insel wieder auszusuchen, denn
nach seiner Meinung hätte ihnen der Knall und das Feuer unserer
Gewehre einen solchen Schrecken eingejagt, daß sie eher berichten würden,
die beiden Wesen, welche ihnen erschienen, nämlich Freitag und ich, waren
zwei überirdische oder höllische Geister gewesen, aber keine Menschen.
Der alte Mann behielt mit seiner Vermutung recht. Trotzdem war ich
nicht ohne Besorgnis, wiewohl wir jetzt, wo wir unser vier waren, es
mit hundert solcher Feinde hätten wagen dürfen. Als jedoch geraume
Zeit verstrich, ohne daß sich jemals wieder ein Kanoe sehen ließ, schwanden
meine Bedenken, und der Plan einer Reise nach dem Festland trat wieder
in seine Rechte.
Freitags Vater versicherte mir, daß ich bei seinen Landsleuten aus
eine gute Ausnahme rechnen dürfe. Ich verschob jedoch die Aussührung
meines Planes insolge einer Unterredung mit dem Spanier, denn ich
ersuhr von ihm, daß noch sechzehn seiner Kameraden. Portugiesen und
Spanier, zwar in gutem Einvernehmen mit den Wilden lebten, aber
eine recht armselige Existenz sührten. Ferner ersuhr ich, sie hätten zu
einem spanischen Schiss gehört, das von Rio de la Pinta nach Havanna
141
segelte, wo es seine Ladung, besonders Pelzwerk und Silber, ausschissen
und europäische Waren als Rückladung einnehmen sollte. Als das Schiff
verunglückte, rettete sich ein Teil der Mannschaft unter unsäglichen Gesahren
nnd Wagnissen an die Küste der Kannibalen, wo sie jeden Augenblick
ihren Tod erwarten mußten.
Er erzählte mir, sie hätten zwar einige Gemehre bei sich gehabt, aber
aus Mangel an Pulver und Blei seien sie ihnen ganz nutzlos gewesen,
denn das Seewasser habe ihr Pulver bis aus weniges verdorben, das sie
gleich nach ihrer Landung verschossen hätten, um sich einige Nahrungs-
mittel zu verschaffen.
Aus meine Frage, was aus seinen Kameraden werden würde, und ob
sie nicht an Flucht dächten, erwiderte der Spanier, sie hätten wohl ost
darüber zu Rat gesessen, aber da sie weder ein Fahrzeug noch Werkzeuge
besäßen, um ein solches zu bauen, so hätten ihre Hoffnungen immer in
Tränen der Verzweiflung geendet. ^
Ich sragte ihn auch, wie sie es wohl ausnehmen würden, wenn ich
ihnen Vorschläge zu ihrer Besreiung machte. Ich gestand ihm offen, daß
ich Verrat besürchte, im Fall ich mich in ihre Hände gäbe. Aher da
antwortete er mir mit offenem Freimut, die Lage seiner Landsleute sei so
elend, daß sie sicher mit Abscheu den Gedanken zurückweisen würden, un»
dankbar gegen jemand zu handeln, der zu ihrer Befreiung beigetragen
hätte. Übrigens sei er bereit, salls ich es wünschen sollte, mit Freitags
Vater zu ihnen zu reisen, mit ihnen über meinen Vorschlag zn verhandeln
und mir dann Antwort zu bringen. Er werde sie mit seierlichen Eiden
beschwören lassen, sich mir als ihrem Führer unbedingt unterzuordnen.
Was ihn betreffe, so wolle er sich sein ganzes Leben nicht von mir trennen,
außer wenn ich es besehle, und seinen letzten Blutstropsen an meiner
Seite vergießen, wenn je seine Landsleute die Treue gegen mich brechen
sollten.
Aus diese Versicherung hin entschloß ich mich, es zu wagen und den
alten Wilden nebst dem Spanier abzusenden, um mit ihnen zu unter»
142
handeln. Als jedoch schon alles zur Fahrt bereit war, machte der Spanier
einen so beherzigenswerten Einwurs, daß ich die Besreiung seiner Kameraden
um wenigstens sechs Monate verschob. Die Sache verhielt sich nämlich so:
Der Spanier war damals etwa vier Wochen bei uns und hatte während
dieser Zeit mit angesehen, in welcher Weise ich mit Gottes Hilse sür
unseren Unterhalt sorgte. Er hatte meine Vorräte an Gerste und Reis
gesehen, die sür unsere jetzt aus vier Köpsen bestehende Familie knapp
hinreichend war. Wenn nun, wie er mir bemerkte, seine sechzehn Lands-
leute noch dazu kämen, würde es uns schon so an Lebensmitteln mangeln,
wieviel weniger hätten wir da ein Schiff verproviantieren können. Deshalb
hielt er es sür zweckmäßiger, noch mehr Land urbar zu machen, es mit
all dem Getreide zu besäeu, welches ich erübrigen könnte, und die Ernte
abzuwarten.
Wir machten uns nun alle vier an die Arbeit und gruben die Erde
um, so gut es unsere hölzernen Werkzeuge gestatteten. Nach Verlaus von
vier Wochen, als der rechte Augenblick zur Saat gekommen war, hatten
wir eine Strecke Landes urbar gemacht, die hinreichte, um zweiundzwanzig
Scheffel Gerste und sechzehn große Schiffskrüge voll Reis auszusäen,
nämlich alles, was wir von unserem Getreide entbehren konnten.
Da wir nun zahlreich genug waren, um einen Übersall der Wilden
nicht mehr sürchten zu müssen, wenn sie nicht gerade in großer Zahl
kommen würden, durchstreisten wir jetzt surchtlos die ganze Insel. Ich
bezeichnete einige taugliche Bäume und ließ sie durch Freitag und seinen
Vater sällen und in gute Bretter zerlegen. Auch bemühte ich mich, meine
Iiegenherde möglichst zn vergrößern. Freitag mußte abwechselnd den einen
Tag mit mir, den anderen mit dem Spanier ausgehen und es gelang
uns, über zwanzig Ziegenlämmer zur Auszucht zu sangen. Die Trauben-
ernte fiel zn unserer Freude so reich aus, daß wir leicht sechzig bis achtzig
Fässer damit hätten süllen können, und als die Zeit kam, stand unser
Getreide sehr schön da. Es war zwar keine übermäßig ergiebige Ernte,
aber der Ertrag doch so reichlich, daß er uns genügte. An Gerste brachten
143
wir zweihundertundzwanzig Schessel ein, dementsprechend auch Reis.
Sobald die Getreideernte unter Dach war, sertigten wir große Körbe und
süllten sie hinein.
Wir waren jetzt mit Nahrungsmitteln gut ausgerüstet, und so ließ ich
denn den Spanier mit Freitags Vater abreisen, um mit seinen dort zurück-
gebliebenen Gesährten in Unterhandlung zu treten. Ich erteilte ihm aber
den ausdrücklichen Besehl, keinen mitzubringen, der sich mir nicht voll-
ständig unterordnen wolle. Diese Bedingungen sollten schristlich ausgesetzt
und eigenhändig von ihnen unterschrieben werden.
Mit diesen Austrägen versehen, begaben sich der Spanier und Freitags
Vater in demselben Boot, in dem sie von den Wilden herübergebracht
worden waren, aus die Reise. Iedem gab ich eine Muskete und acht
Ladungen Pulver und Blei mit, doch sollten sie sparsam damit umgehen
und nur in Augenblicken wirklicher Gesahr davon Gebrauch machen.
Ferner versah ich sie mit Brot und Rosinen sür längere Zeit, dann ließ
ich sie ziehen, wünschte ihnen eine glückliche Reise und machte mit ihnen
aus, mir bei ihrer Rücksahrt ein Signal zu geben, damit ich sie schon in
der Ferne erkennen könnte.
Schon über eine Woche lang wartete ich aus die Rückkehr unserer
Reisenden, da trat ein höchst merkwürdiges Ereignis ein. Ich lag eines
Morgens noch schlasend in meiner Behausung, als Freitag atemlos herein-
stürzte und mir zuries: „Sie kommen! sie kommen!"
Sosort sprang ich aus, kleidete mich an und eilte, ohne an meine
Wassen zu denken, durch das ziemlich dicht gewordene Gebüsch. Wie
groß war mein Erstaunen, als ich in einer Entfernung von etwa andert-
halb Meilen aus dem Meere ein Fahrzeug erblickte, welches ein englisches
Segel sührte und mit gutem Wind aus meine Insel zusteuerte. Es kam
nicht von der Seite her. wo das Festland lag, sondern aus nördlicher
Richtung.
Ich holte eiligst mein Fernrohr und klettert mit Hilfe der Leiter aus
den Gipsel des Hügels. Kaum war ich oben angelangt, als ich in einer
144
Entsernung von einigen Meilen ein Schiss vor Anker liegen sah, das ich
deutlich als ein englisches erkannte.
Unmöglich kann ich die Gesühle schildern, die mich bewegten. Aber
die unaussprechliche Freude, vielleicht bald meinen Landsleuten gegenüber-
zustehen, wurde verdrängt durch Bedenken, die mir geboten, aus der Hut
zu sein. Was konnte ein englisches Schiff in dieser Weltgegend zu tun
haben, die so abseits von jeder Handelsstraße lag? Der Sturm konnte
es nicht Hergetrieben haben, denn seit längerer Zeit war das Wetter klar
und beständig gewesen. Sollten es Seeräuber sein? Hier schien mir
Vorsicht geboten. Ich besand mich noch nicht lange aus meinem Posten,
als die Schaluppe sich näherte und aus deu slachen Strand auslies. Von
den els Zusassen waren drei unbewaffnet und, soviel ich sehen konnte,
gesesselt. Die vier oder süns ersten, die ans User sprangen, ließen die
Gesangenen aussteigen. Diese schienen verzweiselt zu sein, denn sie hoben
stehend die Hände empor.
Ich konnte mir nicht erklären, was das zu bedeuten habe. Freitag
ries mir in seinem gebrochenen Englisch zu: „O Herr, englische Mann
auch essen Gesangene so gut wie wilde Mann!" «Nein, nein!" erwiderte
ich, „ermorden vielleicht, aber essen sicherlich nicht!"
Es schien, als wollten sie die drei Gesangenen umbringen. Aber das
geschah nicht, obwohl einer sehr drohend seinen Dolch schwang, vielmehr
ließen sie plötzlich von ihren Opsern ab und zerstreuten sich aus der
Insel, als wollten sie das Land auskundschasten. Die drei hätten jetzt
auch ungehindert gehen können, wohin sie gewollt hätten, allein sie setzten
sich verzweiselt nieder und ich erinnerte mich der Angst, die mich damals
ergriffen, als ich die erste Nacht aus der Insel verbrachte.
Inzwischen hatte sich die Flut verlausen und das Boot lag nun gänz-
lich aus dem Trockenen. Sie hatten es zwei Menschen anvertraut, die,
wie ich später ersuhr, zu viel Branntwein getrunken hatten und einge-
schlafen waren. Einer davon erwachte jetzt, und da er bemerkte, daß die
Schaluppe aus dem Sand sestsaß, ries er seine Kameraden, die sich in
145
der Nähe herumtrieben. Sie kamen auch sosort herbei, aber alle ihre
Anstrengungen, das Fahrzeug wieder slott zu machen, blieben ersolglos.
Doch Seeleute gehören nicht zu den Menschen, die sich Sorgen machen,
darum ließen sie das Boot liegen, wie es war, und zerstreuten sich wieder
aus dem Lande. Ich hörte, wie einer von ihnen seinem Kameraden zu-
ries: „Laß gut sein, Iack, bei der nächsten Flut wirds schon wieder flott
werden." Es waren also wirkliche Engländer, das wußte ich jetzt.
Nach meiner Berechnung konnte das Boot vor Ablaus von mindestens
zehn Stunden nicht wieder flott werden. Meine Absicht war, vor Anbruch
der Nacht nichts zu unternehmen, allein gegen zwei Uhr, als die Hitze
den höchsten Grad erreicht hatte, bemerkte ich, daß die Seeleute sämtlich
verschwunden waren, wahrscheinlich um im Wald einen Mittagsschlas zu
halten. Die drei Gesangenen aber saßen mit bekümmerter Miene im
Schatten eines Baumes und konnten keinen Schlummer finden.
Da saßte ich den Entschluß, mich ihnen zu entdecken und sie über ihr
Schicksal zu besragen. Allerdings sah ich surchterregend genug aus in
meinem Rock aus Ziegensell, die riesige Mütze aus dem Kops, den bloßen
Säbel an der Seite, zwei Pistolen im Gürtel und ein Gewehr aus jeder
Achsel. Freitag, aus dem ein trefflicher Schütz geworden war, begleitete
mich in einem ähnlichen Auszug.
Ich schlich mich unbemerkt so nahe als möglich an sie heran und ries
ihnen aus spanisch zu: „Wer seid ihr?"
Sie erhoben sich sosort, vielleicht mehr erschreckt durch den Anblick, den
ich ihnen bot, als durch die menschlichen Laute an dieser verlassenen
Küste, und wollten davonlausen. Da redete ich sie aus englisch an:
„Fürchtet euch nicht, ihr seht einen Freund in mir, wenn ihr ihn gleich
nicht erwartet habt!"
„Dann muß er vom Himmel geschickt sein," erwiderte traurig einer
der Gesangenen, „denn in unserer Lage bedeutet Menschenhilse nichts."
„Alle Hilse kommt von oben," sprach ich.
Dem armen Mann standen die Tränen in den Augen und mit zitternder
Roblnson Crusoe. 1y
146
Stimme entgegnete er: „Habe ich ein irdisches Wesen vor mir, oder einen
Engel?"
„Ich bin ein Mensch und ein Engländer und will euch beistehen,"
erwiderte ich, „darum seid ohne Sorge. Ihr seht, ich habe zwar nur
einen Diener, aber wir besitzen Wassen und Munition genug. Sagt ossen
heraus, ob wir euch nützen können? Welches Unglück hat euch betroffen?"

Fürchtet euch nicht, ihr seht einen Freund in mir.
„Ich bin der Kapitän dieses Schiffes," sprach er; „meine Mannschast
hat sich gegen mich empört, sodaß ich nur mit knapper Not mein Leben
rettete. Mit diesen beiden Männern, von denen der eine mein Steuer»
mann, der andere ein Passagier ist, haben sie mich an diesem öden Strand
ausgesetzt."
147
„Und wo befinden sich eure Feinde jetzt?" sragte ich.
„Dort liegen sie, versetzte er, aus eine dichte Gruppe von Bäumen
deutend.
„Haben sie Feuerwassen?" sragte ich.
„Nur zwei Gewehre," versetzte er, „das dritte haben sie im Boot
zurückgelassen."
„Gut", erwiderte ich, „so laßt mich sorgen. Ich sehe, die Schurken
schlasen, da werde ich sie bald zur Hölle schicken. Oder sollen wir sie
zu Gesangenen machen?"
Er antwortete, es waren zwei ganz verzweiselte Bösewichter darunter,
die keine Gnade verdienten. Wenn man diese in der Gewalt habe, dann
würden die anderen wohl zu ihrer Pslicht zurückkehren.
„Wohlan", sagte ich, „so wollen wir uns zurückziehen, damit sie nicht
erwachen, und dann die Sache reiflich überlegen."
Wir gingen in den dichtesten Wald, und hier sragte ich sie aus ihr
Gewissen, ob sie, solange sie aus der Insel weilten, unbedingt meinen Be-
sehlen gehorchen würden, serner ob sie bereit wären, jederzeit die Wassen,
die ich ihnen anvertraute, an mich zurückzugeben und nie zu meinem
Schaden zu verwenden. Endlich, wenn sie ihr Schiss zurückerhielten, ob
sie dann mich und Freitag nach England bringen würden.
Der Kapitän gab mir alle Versicherungen von Treue und Ergebenheit
und versprach, daß er mit Freuden bereit sei, diese billigen Bedingungen
zu ersüllen. Da gab ich jedem der drei Pulver und Blei, und wir be»
rieten nun die Aussührung unseres Planes.
Gerne hätte ich es ohne Blutvergießen abgemacht, allein der Kapitän
entgegnete mit großer Besonnenheit, wenn wir jene beiden unverbesserlichen
Schuste, welche allein die Urheber der Meuterei aus dem Schisse gewesen,
entschlüpsen ließen, so würden wir verloren sein.
Mitten unter diesem Gespräch bemerkten wir, daß einige der Schlasenden
erwachten und zwei von ihnen ausstanden. Ich sragte den Kapitän, ob
das die Rädelssührer wären, was er verneinte. „Gut", sagte ich, „so
10'
148
mögen sie gehen. Entschlüpsen uns aber die anderen, so ist es eure
Schuld.
Durch diese Worte ermutigt, nahm der Kapitän die Muskete und ging
mit seinen beiden Begleitern vorwärts. Die beiden, welche vorangingen
und ebensalls mit einem Gewehr bewassnet waren, machten einiges Geräusch;
da drehte sich einer der kurz zuvor Erwachten um und ries seinen Kame-
raden etwas zu. Allein es war zu spät; in dem Augenblick wo er schrie
gaben die beiden Begleiter des Kapitäns Feuer, während der seinen Schuß
wohlweislich zurückbehielt.
Die zwei hatten so gut gezielt, daß einer der beiden Meuterer sosort
tot blieb, der andere schwer verwundet wurde. Dieser hatte noch Krast
genug, sich auszuraffen und laut um Hilse zu schreien. Aber schon stand
der Kapitän vor ihm und ries ihm zu, sür Menschenhilse sei es jetzt zu
spät, er solle lieber Gott anstehen, daß er seiner Schurkenseele gnädig
sei. Bei diesen Worten schlug er ihn mit dem Gewehrkolben nieder, daß
er aus ewig verstummte.
Ietzt blieben von der ganzen Bande noch drei übrig, von denen einer
leicht verwundet war. In diesem Augenblicke kam ich hinzu, und als sie
nun sahen, daß jeder Widerstand vergeblich wäre, stehlen sie um Gnade.
Der Kapitän versprach, ihr Leben zu schouen, wenn sie ihm zur Wieder»
gewinnung des Schiffes treuen Beistand leisten wollten. Das taten sie
mit allen Zeichen der Reue und ich hatte nichts dagegen, daß er ihnen
das Leben schenkte, machte aber zur Bedingung, die Burschen an Händen
und Füßen zu sesseln, solange sie aus der Insel wären.
Inzwischen schickte ich Freitag und den Steuermann nach der Schaluppe
mit dem Besehl, sie in Sicherheit zu bringen und die Ruder sowie das
Segel mitzubringen, was sie auch taten. Aus den Knall unserer Schüsse
waren unterdessen drei der Matrosen, die sich aus der Insel herumtrieben,
herbeigeeilt. Als sie sahen, daß der Kapitän nun nicht mehr ihr Ge-
sangener, sondern Sieger sei, ließen auch sie sich gutwillig binden.
Nun sührte ich den Kapitän und seine Begleiter nach meiner Wohnung.
149
Unterwegs erzählte ich ihnen meine Geschichte, die sie mit stummem Er-
staunen anhörten. Zu Hause bot ich ihnen zur Ersrischung an, was ich
gerade hatte, und alles was ich ihnen zeigte, erregte ihre Verwunderung
im höchsten Grade.
Aber jetzt mußten wir vor allem daraus bedacht sein, das Schiff wieder
in unsere Gewalt zu bekommen. Da sich noch sechsundzwanzig Mann an
Bord besanden, konnten wir bei unserer geringen Zahl nicht daran denken,
einen Angriff aus sie zu unternehmen. Aber andererseits würde, so über-
legte ich, die Mannschast des Schisses sich gewiß bald nach ihren Kame-
raden umsehen. Deshalb schlug ich vor, das Boot, in dem unsere jetzigen
Gesangenen gekommen waren, seeuntüchtig zu machen. Wir begaben uns
sosort an Ort und Stelle, nahmen die Waffen, die sich an Bord besanden,
serner eine Flasche Branntwein und eine Flasche Rum, etwas Zwieback,
ein Pulverhorn und ein großes Stück Zucker, das süns bis sechs Psund
wiegen mochte. Dann bohrten wir ein großes Loch in den Boden
der Schaluppe und schleppten sie soweit aus den Strand, daß die Flut
sie nicht mehr erreichen konnte.
Wir waren noch in voller Arbeit, da hörten wir plötzlich von dem
Schiff her einen Kanonenschuß und sahen, wie man mit der Flagge ein
Signal gab, um das Boot zurückzurusen. Dieses wiederholte sich mehr-
mals, und als man endlich an Bord wahrnahm, daß es vergeblich sei,
bemerkten wir mit Hilfe des Fernrohrs, daß ein anderes Fahrzeug ins
Meer herabgelassen wurde und unserer Küste zusteuerte. Als es näher
kam, erkannten wir, daß sich nicht weniger als zehn Mann darin be-
sanden, und alle waren mit Gewehren bewaffnet. Das Boot kam nur
langsam vorwärts und wir hatten Zeit genug, unsere Beobachtungen zu
machen. Die einzelnen Insassen waren durch das Fernrohr genau zu
erkennen, und der Kapitän versicherte mir, es besänden sich unter ihnen
drei wackere Burschen, die sicher nur gewaltsam von den anderen in das
Komplott hineingezogen worden seien; die übrigen aber gehörten zu den
Schlimmsten aus dem ganzen Schiss.
150
Hier konnte nur entschlossenes Handeln zum Ziele sühren. Die Ge-
sangenen haite ich bereits voneinander getrennt; zwei davon, denen der
Kapitän nicht traute, wurden unter Führung Freitags gesesselt in meine
Höhle gebracht, wo sie in sicherem Verwahr und weit genug entfernt
waren, um uns irgend wie schädlich zu sein. Übrigens ließ Freitag sie
auch in dem Glauben, daß er vor dem Eingang als Schildwache bliebe.
Die übrigen Gesangenen wurden schonender behandelt. Zweien unter
ihnen hatten wir zwar die Hände ans dem Rücken zusammengebunden,
weil wir uns auch aus sie nicht völlig verlassen konnten, die anderen
beiden aber hatte ich unter meinen Befehl gestellt, nachdem sie mir seier-
lich gelobt hatten, mit uns zu leben und zu sterben. Mit Einschluß
dieser beiden waren wir demnach sieben wohlbewaffnete Männer, und ich
war sicher, daß wir mit den Aiikommenden fertig werden würden.
Sobald die Fremden an der Stelle angekommen waren, wo ihr anderes
Boot lag, schoben sie das ihrige aus den Strand, stiegen aus und zogen
es hinter sich her. Dann eilten sie zu dem anderen Boot und waren
nicht wenig bestürzt, als sie sahen, daß es vollständig ausgeplündert und
angebohrt war.
Nachdem sie eine Weile beratschlagt hatten, riesen sie aus Leibeskrästen
einigemale, damit ihre Kameraden sie hören sollten; allein ihre An»
strengungen blieben vergebens. Jetzt stellten sie sich in einen engen Kreis
und schössen alle zumal ihre Musketen ab, daß der ganze Wald von
ihrem Echo erdröhnte. Als auch das nichts hals, machten sie ihr Boot
wieder slott und stiegen wieder ein.
Der Kapitän erschrak hierüber sehr, denn er glaubte nicht anders, als
daß sie nach dem Schiss zurückrudern, ihre Kameraden aufgeben und
wieder unter Segel gehen würden. Dann wäre sein Schiff unwieder-
bringlich sür ihn verloren gewesen.
Allein die Leute im Boot mußten sich anders besonnen haben, denn sie
kehrten ans Land zurück. Drei Mann ließen sie im Boot, während die
anderen sieben sich aus die Suche nach ihren Gesährten begaben. Die
151
drei ruderten das Boot ein gutes Stück von der Küste ab und legten sich
da vor Anker, demnach tonnten wir unmöglich bis zn ihnen gelangen.
Indessen wanderten die sieben dem Gipsel des kleinen Hügels zn, unter
dem meine Behausung lag. Als sie oben angekommen waren, fingen sie
wieder an zu rufen und zu schreien. Ohne Zweisel wagten sie nicht, sich
weit von der Küste zu entfernen. Endlich setzten sie sich unter einen
Baum, um Rat zu halten. Der Kapitän hosste, sie würden wieder ihre
Musketen abseuern, dann wollten wir über sie herfallen. Allein das er-
eignete sich nicht. Vielmehr schien es, daß sie beschlossen hatten, nach dem
Schiss zurückzukehren.
Das war es, was der Kapitän besürchtete. Zum Glück fiel mir eine
List ein, die vollkommen zum Ziel sührte. Ich besahl nämlich Freitag
und dem Steuermann, eine kleine, westlich von uns gelegene Anhöhe zu
besteigen und dort aus Leibeskrästen zu rusen, bis die Fremden sie gehört
hätten. Wenn diese Antwort gäben, sollten die beiden, aus jeden Rus
erwidernd, vorsichtig aus Umwegen zurückkehren und die Fremden immer
tieser in den Wald locken.
Diese waren gerade im Begriff, in das Boot zn steigen, als Freitag
und sein Begleiter zu rusen anfingen. Sosort antworteten sie ihnen und
eilten der Stelle zu, von wo die Stimme erschallte. Plötzlich standen sie
vor der Bucht, sie riesen daher das Boot heran, um überzusetzen. Die
drei kamen sosort, und als sie das andere User erreicht hatten, schloß sich
noch einer von ihnen den Suchenden an, sodaß nur zwei im Boot zurück-
blieben, das sie an den Stamm eines Bäumchens am User sestbanden.
Das war gerade was ich wünschte. Unbemerkt überrumpelten wir die
beiden, ehe sie sichs versahen. Den einen erschlug der Kapitän, dem
anderen, der im Boote lag, ries er zu, er solle sich ergeben, oder er sei
des Todes. Daraus ergab er sich uns ohne Widerstand.
Unterdessen machten Freitag und der Steuermann ihre Sache so gut.
daß die Irregesührten endlich einsahen, sie würden vor Einbruch der Nacht
ihr Boot nicht wieder erreichen. Ermattet und entmutigt begaben sie sich
152
aus den Rückweg, aber erst nach mehreren Stundm kamen sie endlich
wieder bei ihrer Schaluppe an. Wie bestürzt aber waren sie, als sie es
jetzt bei der inzwischen eingetretenen Ebbe aus dem trockenen Land liegen
sahen und von ihren Gesährten keine Spur entdeckten. Sie klagten und
jammerten, die Insel müsse verhext sein. Sie riesen unzähligemale ihre
beiden Kameraden bei Namen, allein es ersolgte keine Antwort. Ver-
zweiselnd und händeringend liesen sie in der Dämmerung umher, setzten
sich bald ins Boot, irrten wieder umher und trieben es so eine gute
Weile.
Meine Leute brannten vor Verlangen, in der Dunkelheit ungestüm über
sie herzusallen; allein ich wollte sie nur mit entschiedenem Vorteil an-
greisen, um sie zu schonen und so wenige als möglich zu töten. Auch
mochte ich nicht gern irgend einen der Meinigen der Todesgesahr aus-
setzen, denn ich wußte, daß der Feind gut bewassnet war. Ich nahm mir
daher vor, abzuwarten, ob sie sich nicht etwa trennen würden und besahl
Freitag und dem Kapitän, aus allen Vieren vorwärts zu kriechen, aber
nicht eher Feuer zu geben, bis sie so nahe als möglich herangekommen
wären. Sie besanden sich nicht lange in dieser Stellung, als der Boots-
mann, welcher der Haupturheber der Meuterei gewesen und sich jetzt seiger
uud mutloser als alle übrigen zeigte, sich mit zwei anderen von der Rotte
zusällig ihnen näherte. Als der Kapitän wahrnahm, daß er diesen Haupt-
bösewicht so sicher in seiner Gewalt habe, übermannte ihn der Unmut
derart, daß er sich kaum gedulden konnte. Sowie sich nun die Meuterer
nahe genug besanden, standen er und Freitag plötzlich aus und gaben
Feuer.
Der Bootsmann blieb sogleich tot aus dem Platze; ein anderer stürzte
tötlich verwundet an seiner Seite nieder, verschied aber erst nach einigen
Stunden, und der dritte ergriss die Flucht.
Kaum hatte ich den Knall der Schüsse vernommen, so kam ich auch
mit meinem ganzen Heere herangezogen, welches aus acht Mann bestand;
diese waren nämlich: ich selbst als Oberbesehlshaber; Freitag, mein
153
General-Leutnant; der Kapitän nebst seinen beiden Gesährten, und endlich
die drei Kriegsgesangenen, denen ich Wassen anvertraut hatte.
Wir marschierten in der Dunkelheit aus die Meuterer los, so daß sie
nicht wissen konnten, wie stark wir wären. Ich besahl nun dem Matrosen,
den sie in der Schaluppe gelassen und der jetzt zu den Unsrigen gehörte,
sie bei ihren Namen zu rusen und sie zur Unterwersung auszusordern.
Dieser Versuch gelang uns vollkommen.
Der Matrose ries also mit lauter Stimme einem von ihnen zu: „Tom
Smith! Tom Smith!"
Der Gerusene antwortete augenblicklich: „Bist du es Robinson?" Er
schien nämlich seine Stimme erkannt zu haben.
„Ia, ja, ich bin's," versetzte jener; „im Namen Gottes sordere ich dich,
Tom Smith, und die anderen aus, die Waffen niederzulegen und euch zu
ergeben, sonst seid ihr alle aus der Stelle des Todes!"
„Wem sollen wir uns ergeben?" erwiderte Smith, „wo sind die, die
es verlangen?"
„Sie sind hier," sagte Robinson; „es ist unser Kapitän mit sünszig
Mann, die euch schon seit zwei Stunden versolgen. Der Bootsmann ist
tot, Will Frye verwundet, und ich bin gesangen. Ergebt ihr euch nicht,
so seid ihr alle verloren."
„Wird man uns begnadigen, wenn wir uns ergeben?" sragte Tom
Smith.
„Ich will sragen", antwortete Robinson.
Er wendete sich an den Kapitän und dieser ries nun selbst: „Tom
Smith, du kennst meine Stimme; wenn ihr augenblicklich die Waffen
niederlegt und euch unterwerst, so soll euch allen das Leben geschenkt
werden; nur dem Will Atkins nicht!"
Ietzt schrie dieser Will Atkins: „Um Gottes Barmherzigkeit willen,
Kapitän! schenket mir das Leben! was habe ich denn Schlimmeres getan
als die andern? Sie sind nicht minder strasbar als ich."
Das war jedoch nicht die Wahrheit. Er hatte bei Ausbruch der
154
Meuterei zuerst Hand an den Kapitän gelegt und ihn schmählich beschimpst.
Dem sei nun wie ihm wolle, der Kapitän forderte ihn aus, sich aus Gnade
oder Ungnade zu ergeben und sein Leben der Barmherzigfeit des Gouver-
neurs anheimzustellen. Darunter verstand er mich, denn sie nannten mich
alle Gouverneur.
Hieraus legten sie ohne Ausnahme die Wassen nieder. Ich aber ließ
sie binden, woraus ihnen der Kapitän die Schändlichkeit ihrer Handlung
vorwars. Sie schienen alle sehr reuig zu sein und baten ihn slehentlich
um ihr Leben. Er aber erwiderte, sie seien nicht seine Gesangene, son-
dern jene des Gouverneurs der Insel; sie hätten zwar geglaubt, sie setzten
ihn am Gestade einer wüsten Insel aus, allein es habe Gott gefallen,
sie nach einem bewohnten Eilande zu leiten, dessen Gouverneur ein Eng-
länder sei und der nach seinem Belieben sie alle hängen lassen könne. Da
er sie jedoch begnadigt habe, so vermute er, sie würden nach England
geschickt und dort den Händen der Gerechtigkeit überliesert werden, mit
Ausnahme des Will Atkins, dem er aus Besehl des Gouverneurs <m>
kündigen müsse, daß er sich aus seine letzte Stunde vorzubereiten habe,
denn er werde am nächsten Morgen gehängt werden.
Obschon alles nur sreie Erfindung des Kapitäns war, so hatte es doch
den gewünschten Ersolg. Atkins wars sich ihm zu Füßen und bat ihn
inständig, sich bei dem Gouverneur sür ihn zu verwenden; alle übrigen
beschworen ihn, daß man sie um Gotteswillen nicht nach England schicken
möge.
Nun schien mir der Tag unserer Besreiung gekommen zu sein. Ich
zog mich in den tiessten Schatten zurück, damit die Leute nicht sehen
könnten, mit welcher Art von Gouverneur sie es zu tun hatten, und ließ
dem Kapitän durch einen meiner Leute melden, daß der Kommandant ihn
erwarte. Der Kapitän erwiderte sofort: „Saget Sr. Exzellenz, ich würde
sosort kommen." Nun glaubten natürlich die Gesangenen erst recht, der
Gouverneur sei mit seinen sünszig Mann in der Nähe.
Als der Kapitän vor mir stand, teilte ich ihm mit, ich sei entschlossen,
155
mich sogleich des Schisses zu bemächtigen. Er sand meinen Vorschlag
vortrefflich und wir setzten den folgenden Tag zur Aussührung unseres
Vorhabens fest Zii unserer Sicherheit trennten wir auch diesmal die
Gefangenen voneinander; Atkins und noch zwei von den schlimmsten
wurden mit aus den Rücken gebundenen Händen in die Höhle gesteckt, die
anderen in meiner Sommerwohnung untergebracht. Zu diesen schickte ich
am anderen Morgen den Kapitän, um sie auszusorschen und festzustellen,
ob wir uns aus sie verlassen tönnten. Er stellte ihnen nochmals vor, wie
schimpflich sie an ihm gehandelt hätten, und versprach ihnen in meinem
Namen vollen Pardon, wenn sie sich uns zur Wiedereroberung des Schiffes
anschlössen. Man kann sich leicht denken, daß dieser Vorschlag von Leuten
in so bedrängter Lage ohne Zögern angenommen wurde. Sie fielen dem
Kapitän zu Füßen und versprachen unter den heiligsten Beteuerungen,
ihm treu zu bleiben bis zum letzten Atemzuge.
Er stattete mir hieraus Bericht ab und versicherte mir, er glaube aus
ihre Treue zählen zu dürsen. Um jedoch meiner Sache gewiß zu sein,
sandte ich ihn nochmals zu den Gesangenen und ließ ihnen sagen, er
brauche nur süns Mann zu unserer Unterstützung, die beiden anderen und
die drei, welche in der Höhle untergebracht waren, behalte der Gouver»
neur als Geiseln zurück. Handelten die süns, die er auswählen werde,
nur im geringsten treulos, so solle sür jeden von ihnen einer ihrer
Kameraden am Galgen baumeln.
Es blieb ihnen keine andere Wahl, als sich zu allem zu verstehen.
Unsere Streitkräste bestanden nun aus dreizehn Mann. Der Kapitän er-
klärte sich bereit, es mit diesen Leuten zu wagen. Freilag und ich be-
teiligten uns nicht an der Expedition, weil wir die Gesangenen zu
bewachen und mit Lebensmitteln zu versorgen hatten.
Sosort wurde die Ausrüstung der beiden Boote in Angriff genommen,
das Leck verstopst und alles notwendige herbeigeschafft. Eines kommandierte
der Passagier, dem vier Mann beigegeben wurden, der Kapitän mit dem
Steuermann und süns Matrosen bestiegen das zweite Boot. Gegen Mitter-
156
nacht näherten sie sich dem Schiffe. Nun besahl der Kapitän dem Matrosen
Robinson, das Schiff anzurusen und den an Bord befindlichen zu melden,
sie brachten die Vermißten nebst der Schaluppe zurück, aber sie hätten sehr
lange suchen müssen. Es gelang, die Schiffsmannschaft zu täuschen, und
sobald der Kapitän und der Steuermann an Bord waren, schlugen sie
sosort den Bootsmann und den Schiffszimmermann mit den Gewehrkolben
nieder. Von ihren Leuten getreulich unterstützt, nahmen sie hieraus alle
sest, die sich aus dem Verdeck besanden und schlossen dann die Luken, da-
mit die, welche sich im unteren Schiffsraum besanden, nicht heraus kommen
könnten. Unterdessen bestieg auch die Bemannung des anderen Bootes das
Schiff nnd bemächtigten sich des Zuganges zur Küche, wo sie drei Ge-
sangene machten.
Als dieses geschehen und aus dem Verdecke alles sicher war, besahl der
Kapitän seinem Steuermann, mit drei Mann die Kajüte auszusprengen,
in welcher sich der neue, ausrührerische Kapitän besand, der, ausgeschreckt
durch deu Lärm, mit zwei Matrosen und einem Schiffsjungen die Waffen
ergriffen hatte. Sowie der Steuermann die Türe mit einem eisernen
Wertzeuge eingeschlagen, gaben der neue Kapitän und seine Leute Feuer
aus sie. Eine Musketenkugel tras den Steuermann und zerschmetterte ihm
den Arm; zwei andere Matrosen wurden ebensalls verwundet, aber niemand
blieb aus dem Platze.
Unser Steuermann stürzte trotz seiner Verwundung in die Kajüte und
schoß dem neuen Kapitän eine Kugel durch den Kops. Daraus ergaben
sich die übrigen, und das Schiff war ohne weiteren Verlust an Menschen-
leben in unserem Besitz. Sogleich ließ der Kapitän sieben Kanonenschüsse
abseuern; es war das zwischen uns verabredete Signal, welches mir den
günstigen Ersolg des Unternehmens verkündigen sollte.
Man kann sich denken, mit welcher Freude ich diese Siegeslaute ver-
nahm, nachdem ich in banger Erwartung bis um zwei Uhr des Morgens
am Strande gewacht hatte. Nun ging ich zur Ruhe und schlies sogleich
sest ein.
157
Durch einen Flintenschuß wurde ich wieder geweckt. Ich stand augen-
blicklich aus und hörte, daß jemand mir zuries: „Herr Gouverneur, Herr
Gouverneur!"

Der Kapitän schlug sosort den Bootsmann nieder.
An der Stimme erkannte ich den Kapitän, und, als ich den Hügel
erklommen hatte, stand er dort, schloß mich in seine Arme und sprach,
aus das Schiss deutend: „Mein teurer Freund und Retter, dort liegt euer
Schiff, denn es gehört euch mit allem, was es enthalt."
158
Ich richtete die Augen nach dem Schiff, es lag etwa eine halbe Meile
von der Küste vor Anker Vor Staunen schwanden mir im ersten Augen-
blick sast die Sinne, denn nun hatte ich alles, was zu meiner Errettung
von diesem Eiland nötig war. Lange konnte ich kein Wort sprechen. Hatte
mich nicht der Kapitän in seinen Armen gehalten, so wäre ich umgesunken.
Als er meine Schwäche gewahrte, zog er schnell eine Flasche hervor und
bot mir einen herzstärkenden Trank. Er sagte mir tausend verbindliche
Worte, nur um mich zu beruhigen und wieder zur Besinnung zu bringen.
Endlich brach ich in Tränen aus, fiel ihm um den Hals und wir gaben
uns beide unserer Freude hin. Von ganzem Herzen dankte ich Gott im
Himmel, der uns heute einen so großen Beweis seiner Güte gegeben hatte.
Inzwischen hatte der Kapitän seinen Leuten im Boot zugerusen, sie
sollten die sür den Gouverneur bestimmten Sachen ans Land bringen.
Das war nun wirklich eine Ladung, daß man hätte denken sollen, sie sei
sür jemanden bestimmt, der zeitlebens aus der Insel bleiben wollte. Flaschen
mit Wein, zwei Psund des besten Tabaks, zwöls große Stücke gesalzenes
Rindfleisch, sechs Stücke Schweinefleisch, ein Sack Erbsen und etwa hundert
Psund Zwieback. Femer eine Kiste Zucker, eine Kiste seines Mehl, ein
Sack Zitronen und eine Menge anderer guter Dinge. Tausendmal mehr
wert als alle übrigen Sachen aber waren mir ein halbes Dutzend ganz
neue Hemden, sechs gute Halstücher, zwei Paar Handschuhe, ein Paar
Schuhe, ein Hut, ein Paar Strümpse und ein sehr guter Anzug. Kurzum,
mein Freund stattete mich völlig neu aus.

Robinson kehrt in feine Heimat zurück.
W-achdem alle diese guten Sachen in meine Behausung gebracht worden
waren, berieten wir, was wir mit den Gesangenen beginnen sollten.
Zwei davon waren unverbesserliche Taugenichtse, und der Kapitän versicherte
mir, wenn wir sie auch mitnahmen, so müßten wir sie in Ketten legen
und aus der ersten englischen Kolonie, die wir erreichen würden, den Ge-
richten auslieseni. Ich schlug daher dem Kapitän vor, ich selbst wolle
versuchen, die beiden Menschen zu veranlassen, aus sreien Stücken aus der
Insel zu bleiben. Deshalb schickte ich Freitag mit zwei Begleitern nach
der Höhle und ließ die süns Gesangenen, gesesselt wie sie waren, nach
meiner Sommerwohnung bringen. Kurz daraus begab ich mich in meinen
neuen Kleidern dorthin, und zwar als Gouverneur. Der Kapitän hatte
mich begleitet, und als alle versammelt waren, ließ ich die Gesangenen
vor mich bringen und sprach zu ihnen:
„Euer schurkenhastes Benehmen ist mir vollständig bekannt. Ich weiß,
daß ihr mit dem Schiff aus Räuberei ausgehen wolltet, aber die Vor»
sehung hat euch in der eigenen Schlinge gesangen. Aus meine Anord»
nung hin ist das Schiff wieder genommen und liegt bereits aus der Reede,
davon könnt ihr euch in wenigen Augenblicken überzeugen, wenn ihr euren
Rädelssührer, zum Lohn sür seinen treulosen Verrat, am Mast baumeln
seht. Was euch betrifft, so sagt, was ihr zu eurer Entschuldigung an»
sühren könnt."
Einer von ihnen antwortete im Namen der übrigen, sie hätten nichts
zu erwidern, als daß der Kapitän ihnen bei ihrer Gesangennahme Schonung
160
ihres Lebens versprochen habe und daß sie mich deshalb demütig um
Verzeihung anflehten.
„Ich weiß in der Tat nicht," sprach ich, „welche Gnade ich euch er-
weisen soll. Ich bin entschlossen, mit meinen Leuten die Insel zu ver»
lassen und mit dem Kapitän nach England zurückzusahren. In Ketten
kann ich euch nicht mitnehmen, damit ihr als Seeräuber gerichtet werdet,
was euch, wie ihr wohl wissen werdet, an den Galgen bringen würde.
Deshalb weiß ich nichts Besseres sür euch, als daß ihr hier aus der
Insel bleibt.
Sie schienen sehr dankbar sür mein Anerbieten zu sein und erklärten,
sie wollten es lieber wagen, aus dieser Insel zu leben, als nach England
gebracht und dort gehängt zu werden.
Ich ließ mir das nicht zweimal sagen. Der Kapitän schien jedoch
Bedenken zu haben, ob er die Gesangenen hier zurücklassen dürse.
Da tat ich, als wäre ich entrüstet und sprach zu ihm, es seien meine
Gesangenen und nicht die seinigen, und weil ich ihnen nun einmal
eine so große Gnade zugesagt habe, so wolle ich auch mein Wort nicht
brechen.
Sie bezeigten mir hieraus große Dankbarkeit und ich ließ sie nunmehr
in Freiheit setzen. Dann besahl ich ihnen, sich in die Wälder zurück-
zuziehen und zwar genau nach der Stelle, woher sie gekommen wären.
Ich wollte ihnen nicht nur Gewehre und Schießbedars, sondern auch die
nötigen Ratschläge geben, damit sie, wenn sie den ernstlichen Willen hatten,
recht gut leben könnten.
Nun tras ich meine Vorbereitungen, um an Bord zu gehen. Diese
letzte Nacht aber wollte ich noch aus der Insel verweilen. Ich sorderte
deshalb den Kapitän aus, sich nach dem Schiss zu begeben, dort nach dem
rechten zu sehen, den erschossenen Rädelssührer zum warnenden Zeichen
sür die aus der Insel Zurückgebliebenen am Mast auszuhängen und am
nächsten Morgen ein Boot sür mich ans Land zu schicken.
161
Als der Kapitän sort war, ließ ich die sreigelassenen Gesangenen zu
mir kommen und begann ein ernstes Gespräch mit ihnen über ihre Zukunst.
Ich sagte ihnen, sie hätten eine gute Wahl getroffen, denn wenn der
Kapitän sie mitnähme, so würden sie unsehlbar gehängt werden.
Alle erklärten, daß sie gern zurückblieben, und ich erzählte ihnen hieraus
die Geschichte meines Lebens aus dieser Insel. Ich sührte sie durch meine
Vesestigungswerke, zeigte ihnen, wie ich mein Brot bereitete, wie ich mein
Korn säte und die Trauben trocknete, mit einem Wort, ich lehrte sie alles,
was zu ihrem Wohlergehen ersorderlich war. Auch von den sechzehn
Spaniern sprach ich zu ihnen, deren Ankunst zu erwarten sei, übergab
ihnen einen Bries an dieselben und nahm ihnen das Versprechen ab. sich
mit diesen Leuten brüderlich zu vertragen. Dann gab ich ihnen süns
Musketen und drei Iagdflinten, serner drei Säbel und den Rest meines
Pulvervorrates, etwa ein Faß voll. Nachdem dies alles besorgt war,
nahm ich am srühen Morgen Abschied von ihnen und begab mich aus
dem inzwischen eingetroffenen Boot an Bord des Schiffes. Wir trasen
alle Vorkehrungen, sogleich unter Segel zn gehen, lichteten aber erst in
der Nacht die Anker.
Der Morgen begann bereits zu dämmern, da schwammen zwei der süns
Verbannten an unser Schiff heran, beklagten sich bitterlich über die drei
anderen und baten, man möge sie um Gotteswillen an Bord nehmen,
sonst würden sie umgebracht. Sie flehten den Kapitän inständig an, sie
auszunehmen, und sollten sie auch aus der Stelle gehängt werden. Nach»
dem sie aus das Feierlichste Besserung gelobt hatten, ließen wir sie an
Bord. Sie erhielten eine tüchtige Tracht Prügel und benahmen sich von
da an ruhig und ordentlich.
Beim Eintreten der Flut begab ich mich in der Schaluppe noch einmal
an den Strand, zurück, um den Verbannten noch mancherlei zu bringen,
auch ihre Koffer und Kleidungsstücke. Dann hieß es endgültig Abschied-
nehmen. Als Erinnerungszeichen nahm ich meine große Ziegensellmütze
sowie meinen Sonnenschirm und einen meiner Papageis mit. Auch das
Robinson «lrusoe. <<
162
Geld vergaß ich nicht. Es hatte solange nutzlos dagelegen, daß es ganz
schwarz geworden war und erst wieder blant gerieben werden mußte.
So verließ ich denn meine Insel am neunzehnten Dezember des Iahres
tausend sechshundert sechs und achtzig, nach der Berechnung der Schisss-
Mannschast, nachdem ich achtundzwanzig Iahre, zwei Monate und neun-
zehn Tage daselbst zugebracht hatte.
Nach langer Fahrt und sünfunddreißigjähriger Abwesenheit betrat ich
am 11. Iuni des Iahres 1685 wiederum die englische Erde.
Wie könnte ich die Gesühle mit Worten schildern, die mich nach sünf-
unddreißigjähriger Abwesenheit beim Anblick der heimatlichen Fluren
ergrissen! So sremd war mir diese Welt geworden, als hätte ich keinen
Menschen dort gekannt Freitag aber glaubte völlig in einem Wunderland
zu leben, als er den mit stolzen Schiffen angesüllten Londoner Hasen
vor sich sah.
Die Witwe, der ich damals mein kleines Vermögen anvertraut hatte,
lebte noch, aber in sehr ärmlichen Verhältnissen. Ich hals ihr, so gut
meine geringen Mittel es mir gestatteten, und begab mich daraus nach Jork.
Meine Eltern sollte ich nicht wiedersehen, sie waren längst gestorben,
und von meiner ganzen Familie sand ich niemand mehr am Leben als
meine zwei Schwestern und zwei Kinder meines Bruders. Da man mich
sür tot gehalten hatte, war ich bei der Erbteilung übergangen worden,
auch konnten mir meine Geschwister den mir gebührenden Betrag nicht
auszahlen, da sie sich selbst in keiner günstigen Lage besanden. So hatte
ich denn nichts als das wenige Geld, das ich aus meiner Verbannung
mitgebracht hatte, und ich begab mich schweren Herzens wieder nach
London.
Hier aber ersuhr ich einen unerwarteten Beweis von Dankbarkeit. Der
Kapitän hatte seiner Schisssgesellschast Bericht erstattet, aus welche Weise
ich ihn und sein Schiff errettet hatte, und man dankte mir nicht nur,
sondern machte mir auch ein Geschenk von 200 Psund Sterling.
Mit dieser Summe reiste ich in Begleitung meines treuen Freitag nach
163
Lissabon, um dort Erkundigungen über meine Pslanzungen in Brasilien
einzuziehen. In der portugiesischen Hauptstadt machte ich zn meiner
innigen Freude meinen alten Freund, den wackeren Kapitän, ausfindig,
der mich an der asrikanischen Küste so hilsreich ausgenommen und mir mit
Rat und Tat beigestanden hatte. Er war ein alter Mann geworden, sein
Schiff und seine Geschäste hatte er an seinen Sohn abgetreten. Ansangs
erkannte er mich nicht, aber dann begrüßte er mich um so herzlicher.
Über den Stand meiner Pslanzungen erhielt ich die beste Auskunft. Mein
Gesellschafter, sagte er, unter dessen tüchtiger Leitung die Plantage reiche
Erträgnisse brachte, hätte bei der Nachricht, daß ich wohl bei einem
Schiffbruch umgekommen sei, die Überwachung meiner Einkünste einem
königlichen Beamten übergeben, und ohne Zweisel seien meine Einkünste
inzwischen zu einem beträchtlichen Vermögen angewachsen. In meinem
Testament hatte ich den Kapitän zu meinem Universalerben eingesetzt
und ich sragte nicht ohne Staunen, wie es denn komme, daß mein
letzter Wille gänzlich unberücksichtigt geblieben wäre. Da erwiderte mir
der edle Mann, er habe die Erbschaft nicht antreten wollen, solange
er nicht durch untrügliche Botschast von meinem Ableben überzeugt
worden sei.
Durch einen Notar ließ ich nun ein eidliches Zeugnis ausstellen, daß
ich noch am Leben und derjenige sei, der vor soundsoviel Jahren das Land
zu der bewußten Pflanzung angekaust habe. Diese Urkunde sandte ich
daraus bei der nächsten sich bietenden Gelegenheit an einen brasilianischen
Freund des alten Kapitäns. Schon nach knapp sechs Monaten erhielt ich
ein umsangreiches Paket, dessen Inhalt mich aller Sorgen überhob. Es
enthielt an barem Geld weit über 100000 Mark, eine genaue Ausstellung
meiner Ansprüche, ferner ein Schreiben meines Gesellschasters, der mir
herzlich Glück wünschte, daß ich noch am Leben sei, und mir über die
Vergrößerung und Einkünfte meiner Besitzung Bericht erstaitete. Als
Geschenk waren dem Paket noch beigesügt sieben prachtvolle Pantherselle,
ausgezeichnete Delikatesten, und hundert ungeprägte Goldstücke. Mit
164
demselben Schiff erhielt ich außerdem zwölshundert Kisten mit Zucker,
eine Ladung Tabak und den Rest meines ganzen Guthabens in barem
Gold.
Ich war jetzt ein reicher Mann. Der erste, dem ich alle meine Schätze
bewegten Herzens zeigte, war der alte Kapitän. Ich setzte ihm und seinem
Sohn aus Lebenszeit eine Rente aus, auch meine Geschwister und die
alte Witwe, die meine erste Wohltäterin gewesen war, bedachte ich mit
Geschenken.
Da ich mein Vermögen sremden Händen nicht anvertrauen mochte,
beschloß ich, es mit nach England zu nehmen. Ehe ich aber die Reise
antrat, schrieb ich an meinen Gesellschaster in Brasilien, dankte ihm sür
seine Treue und teilte ihm zugleich mit, daß es mein Wunsch sei, den
Rest meines Lebens bei ihm zu verleben. Dem Bries sügte ich sür seine
Frau und seine beiden Töchter italienisches Seidenzeug, zwei Ballen seinen
Tuches, süns Ballen schwarzen Wollzeuges, sowie kostbare Brabauter
Spitzen bei.
Nach Erledigung dieser Angelegenheiten verkauste ich meine ganze
Ladung und tauschte alles, was ich hatte, in gute Wechsel um. Zur
See nach England hinüberzusahren, sühlte ich diesmal eine große Ab-
neigung, deshalb beschloß ich, den Weg durch Frankreich zu Land zu
machen.
Ich will meine Leser nicht mit umständlichen Schilderungen dieser Reise
langweilen, zumal wir glücklich in London anlangten. Meine Wechsel
wurden mir bereitwillig ausbezahlt. Und als ich mich erst wieder in der
Heimat besand, wollte mir die weite Reise nach Brasilien nicht mehr
gesallen. Ich schrieb deshalb an meinen alten Freund nach Lissabon und
bat ihn, mir beim Verkaus meiner Pflanzungen behilflich zu sein. Durch
seine bereitwillige Vermittlung gelang es, meine Liegenschasten sehr vorteil-
hast zu veräußern.
So richtete ich mich denn in England häuslich ein. Ich nahm ein
165
Weib, mit dem ich 'eine äußerst glückliches Ehe sührte, auch wurden uns
drei Kinder beschert, zwei Sühne und eine Tochter. Was ich nie zu hoffen
gewagt hatte, nun war es mir in reichstem Maße beschieden.
Niemand wird es glauben können, daß ich mich dennoch zuweilen nach
neuen Wagnissen sehnte. In verlockenden Bildern erschien mir zuweilen
im Traum die Farm in Brasilien, und immer größer wurde das Verlangen,
meine Insel einmal wiederzusehen. Sieben Iahre lang bekämpste ich mutig
meine Sehnsucht, aber als der Tod mir mein liebes Weib entrissen hatte,
hielt mich's nicht länger. Ich gab meine Kinder in die Obhut meiner alten
Freundin, der Witwe, und schiffte mich mit meinem Neffen, den ich zum
Kapitän hatte ausbilden lassen, ansang Ianuar 1694 ein.
Von guten Winden begünstigt, erreichten wir nach mehrmonatlicher Fahrt
meine Insel. Freitag war schier außer sich vor Freude und wäre am
liebsten ins Meer gesprungen, um so die Küste schwimmend schneller zu
erreichen. Bald saß ich im trauten Kreise meiner spanischen Freunde und
ich ließ mir von allem, was vorgesallen war, Bericht erstatten. Da ersuhr
ich, daß es den Spaniern nicht leicht geworden war, mit den zurück-
gebliebenen Verbrechern sertig zu werden. Mit Gewalt war es ihnen
aber gelungen, sich die widerspenstigen Gesellen gesügig zu machen, und
seitdem herrschte Friede aus der Insel.
Wie ich mich während meines drei Wochen dauernden Ausenthaltes
überzeugte, besand sich die Kolonie in bester Entwickelung. Den Tag vor
meiner Absahrt verbrachten wir in sröhlicher Gemeinschast. Ich ließ es
mir nicht nehmen, die Freunde aus den Vorräten unseres Schiffes köstlich
zu bewirten, beschenkte auch jeden der Kolonisten mit Werkzeugen, Waffen,
Pulver, Kleidern und anderen notwendigen Dingen. Dann wurde am
nächsten Morgen die Weiterreise angetreten, die mich nach Brasilien
bringen sollte. Unter mancherlei Fährlichkeiten — wir hatten einmal
den Übersall von über hundert seindlichen Booten abzuwehren, wobei zu
meinem größten Schmerz der treue Freitag sein Leben verlor — erreichten
wir die Allerheiligenbucht. Ich besuchte meinen ehemaligen Gesellschaster,
166
rüstete auch noch eine Schaluppe sür meine Kolonie aus und sandte
einige Kuhe, Schweine und Schase hinüber, die, wie ich später ersuhr,
glücklich ankamen und von den Kolonisten mit Iubel in Empsang ge-
nommen wurden.
Was ich sonst noch an Abenteuern erlebte, berichte ich, so Gott will,
ein andermal.

^
InhoÜ
Seit«
Robinsons Iugend und erste Reisen 5
Robinson als Kausmann in Guinea 15
Robinsons Gesangenschast und Flucht 21
Robinson als Pflanzer in Brasilien 30
Das gestrandete Schiff 38
Robinson richtet seine Einsiedelei ein 45
Robinsons Tagebuch 50
Robinsons zweites Einsiedlerjahr 64
Robinson als Ackerbauer und Handwerker 69
Robinson findet Menschenspuren 89
Robinson erhält einen Gesährten 112
Robinson kämpst abermals mit Wilden und gewinnt neue Freunde 130
Robinson bereitet sich aus seine Besreiung vor 140
Robinson kehrt in seine Heimat zurück 159
^
Gedruckt und hergestellt
bei E. Nister, Nürnberg.
n S >-,
>-> «^ "°
U2
3. ^ " 3 »
W ^ ü>' <^' n>,
A
U2
n 1?>
>Q
2. N
0 c>
LZ
3 «
«2.
^
2. I<
»"
^ H,
<?>
^ T
<?>"
«^1
« !? -"
<2'
3?
8
^i. 3 >->
^" 3.
H. -^ "5



^
c> ^ ^
V-
-c?

MU
! ^^^U ! ^ ,?M
^M ^^R
M^^^^s«
^^,W
W»!_' ^«
WlDM, °> M
» ^^_. >
MM l
Der junge ExperimentierKünstler
von Hanns Günther. Jeder Band mit 4 Vollbildern und bis zu 70
Teltillustrationen vornehm gebunden Ml. 1.20.
Vand l. physikalische versuche. Land 2. Plaudereien über Chemie.
Vand ?. versuche mit Elektrizität.
Die außerordentlich reich ausgestatteten Bändchen bieten Kindern
eine Fülle von Anregung. Lille Experimente sind leicht und, wo solche
ersorderlich, mit selbstgesertigten Apparaten auszusühren.
Q-
'O

Robinsons Jugend und erste Reisen.
c^ch bin im Iahre 1632 in Jork geboren und stamme aus einer guten
^ Familie, die jedoch diesem Lande nicht angehörte. Mein Vater kam
aus Bremen und hatte sich zuerst in Hull niedergelassen; nachdem er sich
ein beträchtliches Vermögen erworben, zog er sich von den Handelsgeschästen
zurück und siedelte nach Jork über. Dort sührte er meine Mutter heim,
durch die er mit der Familie Robinson, eine der angesehensten der ganzen
Provinz, in verwandtschaftliche Beziehungen kam. Dieser Verbindung
verdanke ich meinen Doppelnamen Robinson-Kreutzner. Die Engländer
machten daraus durch willkürliche Zusammenziehung den Namen Crusoe.
Ich hatte zwei ältere Brüder. Der eine war in Flandern Oberstleutnant
eines englischen Insanterie»Regiments und verlor sein Leben in der den
Spaniern bei Dünkirchen gelieserten Schlacht. Was aus dem anderen
geworden ist, weiß ich nicht.
Ich war also der dritte Sohn meiner Eltern und hätte wohl daran
denken sollen, ihnen einmal eine Stütze zu werden. Indessen hing ich
abenteuerlichen Gedanken nach und wäre am liebsten ein Seesahrer geworden.
Mein Vater hatte es zwar an guten Lehren und an Erziehung nicht
sehlen lasten, denn er wünschte, daß ich ein Nechtsgelehrter werden sollte.
Allein jener Hang zu Abenteuern machte mich taub gegen seine Warnungen
und die Bitien meiner Muiter und blind gegen alle Güte und Liebe, womit
sie mich umgaben. Das Schicksal schien in meine Natur einen unwider-
stehlichen Drang gelegt zu haben, der mich ins Unglück treiben sollte.
Eines Morgens ließ mich mein Vater aus sein Zimmer kommen, «m
welches die Gicht ihn sesselte, und er machte nur sehr eindringliche Vor-
stellungen: „Was kannst du," sprach er zu mir, „außer einem unseligen
Hang znm Abenteuerlichen sür einen Grund haben, dein väterliches Haus
und dein Vaterland zu verlassen, wo du gewiß bist, durch Fleiß dein
Glück zu machen und dir ein gemächliches Leben zu sichern? Nur Ehr-
geizige oder Menschen, die das Unglück versolgt, ziehen nach Abenteuern
in sremde Länder aus, um durch gewagte Unternehmungen sich zu erheben
oder durch außergewöhnliche Handlungen sich einen Namen zu machen.
Du bist, deinem Stande gemäß, aus das angewiesen, was weder zu hoch
noch zu niedrig ist. Merke wohl aus das, was ich dir jetzt sagen werde;
es wird sich stets als richtig bewähren: Die Trübsalc des Lebens sind das
gemeinsame Erbteil der höchsten wie der niedersten Menschenrasse, aber
der Mittelstand erleidet das wenigste Mißgeschick und ist den Wechselsällen
bei weitem nicht so ausgesetzt, wie der Vornehmste und der Geringste."
Er bat mich hieraus inständig und aus die liebevollste Weise, künstig
nicht mehr so jugendlich unüberlegt zu sein. „Stürze dich ja nicht," sprach
er, „mutwillig iu eine jammervolle Lage. Du bist nicht gezwungen, dein
Brot auswärts zu suchen; ich bin dir von Herzen zugetan und werde alle
meine Kräste ausbieten, um dich glücklich zn machen. Laß dir das Beispiel
deines ältesten Brnders zur Warnung dienen, dein ich einst auch dieselben
dringenden Vorstellungen machte, damit er von seinem Vorhaben abstehe,
mit in den Krieg der Niederlande zu ziehen; sein jugendlicher Hang trug
den Sieg über meine Vorstellungen davon und trieb ihn ins Gewühl der
Schlacht, wo er den Tod sand. — Ich werde zwar nicht aushören, sür
dein Wohl zu beten, aber so viel glaube ich dir voraussagen zu tönnen,
daß, wenn dein eigensinniger Kops einen solchen Streich aussühren sollte,
der Himmel dir seinen Segen dazu verweigern würde und du in einer
väterlichen Rates nachzudenken!"
Gegen das Ende seiner Ermahnungen bemerkte ich, daß Tränen über
seine Wangen rollten, besonders als er von dem Tode meines Bruders
sprach; und als er äußerte, ich werde in hilflosem Zustande Muße genug
zur Reue haben, hielt er plötzlich inne und sügte dann noch hinzu: „Mein
Herz ist zu voll; ich kann dir nichts mehr sagen!"
Diese Ermahnungen hatten mich ties gerührt; und wie konnte es wohl
auch anders sein? Ich saßte daher den Entschluß, au eine Entsernung
gar nicht mehr zu denken, sondern, dem Wunsche meines Vaters solgend,
mich in meinem Geburtsorte niederzulassen. Aber ach l in wenigen Tagen
schon waren diese Vorsätze verraucht, und, mit einem Worte, um einer
neuen väterlichen Ermahnung zu entgehen, entschloß ich mich einige Wochen
später zur Flucht. Aber ich übereilte deshalb nichts, obgleich der erste
Eiser mich ungestüm sortdrängte, sondern wartete einen Tag ab, an dem
meine Mutter etwas heiterer als gewöhnlich zu sein schien, nahm sie bei-
seite und sprach zu ihr: „Der unwiderstehliche Hang, die Welt zu sehen,
hat mich so ersaßt, daß es mir unmöglich ist, irgend etwas mit jenem
sesten Willen zu ergreisen, ohne den nichts gelingen kann. Mein Vater
würde daher weit besser tun, mir seine Zustimmung zu geben, als wenn
er mich in die Notwendigkeit versetzt, keine Rücksicht daraus zu nehmen.
Jetzt, wo ich achtzehn Iahre alt bin, ist es zu spät, mich zu einein Kaus-
mann in die Lehre oder als Schreiber zu einem Advokaten zu tun; und
wollte ich mich auch dazu bequemen, so weiß ich gewiß, daß ich meine
Zeit nicht aushalten, sondern meinem Lehrherrn bald durchgehen würde.
Bestimme du deshalb den Vater, daß er mir die Erlaubnis zu einer
Reise gibt; käme ich dann unbesriedigt wieder zurück, so wollte ich gewiß
nicht wieder sort und verspreche, die versäumte Zeit durch verdoppelten
Fleiß wieder einzubringen."
Ties erschütterte diese Mitteilung meine Mutter. „Das kann ich un-
möglich vorschlagen," erwiderte sie mir; „ich werde mich im Gegenteil
wohl hüten, deinem Vater davon zu sprechen und ich bin erstaunt, daß
du nach jener Unterredung mit ihm, bei der er sich so liebevoll und zärt-
lich gegen dich erwiesen hat, an so etwas nur noch zu denken vermagst.
Willst du mit Gewalt in dein Verderben rennen, so weiß ich kein Mittel
mehr, dich davon abzuhalten. Was mich betrifft, so werde ich zu dem
Unglück, das du dir vorbereitest, gewiß die Hand nicht bieten; und nie
soll man sagen können, daß deine Mutter etwas unterstützt habe, was
dein Vater mißbilligte."
Ungeachtet dieser Weigerung, hinterbrachte sie, wie ich später ersuhr,
dennoch alles meinem Vater, der, ties betrübt, unter Seuszen zu ihr sagte:
„Der Iunge könnte so glücklich werden, wenn er daheim bleiben wollte;
geht er aber in die Welt hinaus, so macht er sich zum unglücklichsten
Geschöps, das je die Erde getragen; ich werde das nimmermehr zugeben!"
Erst ungesähr ein Iahr nach diesem Vorsall entwich ich heimlich. Als
ich eines Tages mich in Hull besand, wohin ich zusällig und ohne eine
bestimmte Absicht mich begeben hatte, tras ich einen meiner Kameraden,
der im Begriffe stand, aus einem seinem Vater gehörenden Schiffe nach
London zu reisen. Er drang in mich, ihn dahin zu begleiten und köderte
mich mit der gewöhnlichen Lockspeise der Seeleute, nämlich mit der Ver-
sicherung, daß mich die Fahrt nicht das Geringste kosten sollte. Da war
nicht mehr davon die Rede, den Rat meiner Eltern einzuholen; nicht ein-
mal eine Nachricht sandte ich ihnen, sondern überließ alles dem Zusall
und schiffte mich, Gott weiß es, zu meinem größten Unglück am ersten
September 1651 aus dem nach London in Ladung liegenden Fahrzeuge
ein. Ich glaube nicht, daß es irgend einen jungen Abenteurer gegeben
hat, dessen Mißgeschick so srüh begann und so lange dauerte als das
meinige!
Kaum hatte das Schiff den Hasen verlassen, als der Wind sich erhob
und die See ungeheuer hoch ging. Es war das erste Mal, daß ich mich
aus dem Meere besand; ich sühlte mich bald unbeschreiblich krank und
mein Gemüt ersüllten Angst und Schrecken. Ietzt begann ich ernstlich
nachzudenken über den Schritt, den ich getan. Der wohlgemeinte Rat
meiner Eltern, die Tränen meines Vaters, die Worte meiner Mutter
schwebten meinem Geiste lebendig vor, und mein Gewissen machte mir
bittere Vorwürse.
Unterdessen nahm die Hestigkeit des Sturmes zu, und hoch türmten sich
die Wellen aus; aber das war noch gar nichts in Vergleich mit dem,
was ich in der Folge, ja kaum schon einige Tage später, sah; genug aber,
um einen Neuling wie mich in hohem Grade zu bestürzen. Mit jeder
sich erhebenden Welle glaubte ich unterzusinken, und so oft das Schiff
zwischen zwei Wogen sich niedersenkte, meinte ich, die See würde es
verschlingen. Während dieser Qual saßte ich mehreremal den Vorsatz und
gelobte seierlich, wenn Gott mir aus dieser Reise das Leben erhalten
und vergönnen werde, den Fuß auss seste Land zu setzen, ich wollte
niemals wieder ein Schiff besteigen, sondern ohne Umweg zu meinem
Vater zurückkehren.
Diese vernünstigen und ernsten Überlegungen dauerten so lange als der
Sturm, auch wohl noch etwas länger; als aber am solgenden Tage der
Wind nachließ und die See ruhiger wurde, fing ich an, mich einigermaßen
daran zu gewöhnen. Indessen setzte mir doch immer noch die Seekrankheit
zu, und ich war den ganzen Tag über traurig. Bei Annäherung der
Nacht heiterte sich der Himmel aus, der Wind legte sich vollkommen, der
Abend war köstlich, und die Sonne ging prachtvoll unter, um am andern
Morgen nicht minder schön auszugehen. Es erhob sich dann ein gelinder
Wind, und im seurigsten Glanze strahlte das Gestirn des Tages aus die
spiegelglatte See hernieder; es war das entzückendste Schauspiel, das ich
je in meinem Leben gesehen hatte.
Mein Schlas war in der vergangenen Nacht sehr gut gewesen; ich sühlte
keinen Reiz zum Erbrechen mehr, besand mich in der heitersten Stimmung
und beschaute mit Verwunderung den Ozean, der noch am vorigen Abende
so sürchterlich ausgeregt gewesen und jetzt schon wieder so ruhig und er-
götzlich war. Aus Furcht, meine guten Vorsätze möchten Stand halten,
kam jetzt mein Kamerad, der mich doch im Grunde genommen versührt
hatte, aus mich zu und sprach, mir aus die Schulter klopsend:
„Nun, Bob, wie geht es dir? Ich wette daraus, daß du gestern sehr
erschrocken warst, als es stürmte; und doch war das kaum eine Mütze
voll Wind!" —
„Wie, ciue Mütze voll Wind nennst du das? Das war ja ein entsetz-
licher Sturm!" —
„Was Sturm! du bist eiu Narr mit deinem Sturm; ich sage dir, es
war gar nichts. Gib du uns ein tüchtiges Schiss und laß uns vom
Winde srisch treiben, so lachen wir über einen solchen Stoßwind. Du
bist nur ein Süßwasser-Seemann, Bob; komm, wir wollen uns einen
Grog brauen und all das vergessen! Sieh nur, wie herrlich das Wetter
jetzt ist!" -
Kurz, um von diesem traurigen Teil meiner Geschichte nicht mehr als
nötig zu erzählen, wir solgten der alten Weise der Seeleute; es wurde
Punsch gemacht, ich berauschte mich und ersäuste in einer der Ausschweisung
geweihten Nacht meine ganze Reue samt allen Betrachtungen, die ich über
meine bisherige Aussührung angestellt, und allen guten Vorsätzen, die ich
sür die Zukunst gesaßt hatte. Zwar kamen in der Tat zuweilen noch
Augenblicke, wo eruste Betrachtungen in meiner Seele austauchten; allein
da nahm ich schnell meine Zuflucht zum Trinken, um diese Grillen zn ver-
jagen und mich davon zn heilen, wie von einer bösen Krankheit. Bald
hatte ich mich von der Rückkehr dieser Ansalle, so nannte ich sie nämlich,
besreit, und in süns bis sechs Tagen errang ich einen so vollständigen Sieg
über mein Gewissen, als ihn ein junger Wüstling nur immer wünschen
kann. Doch war mir noch eine Prüsung vorbehalten.
Am sechsten Tage unserer Fahrt liesen wir in die Reede von Jarmouth
ein. Da uns der Wind entgegen und das Wetter ruhig gewesen war,
so hatten wir seit dem Sturme nur eine kleine Strecke zurücklegen können.
Hier sahen wir uns genötigt, die Anker auszuwersen, und da wir noch
immer widrigen Wind hatten, d. h. da er aus Südwest blies, so brachten
wir hier acht Tage zu. Aber am achten Tage steigerte sich die Hestigkeit
des Windes surchtbar, und wir legten alle Hand ans Werk; wir ließen
unsere Masten nieder und nahmen sämtliche Segel ein, um die Bewegungen
des Schisses so sanst als möglich zu machen. Gegen Mittag ging die
See entsetzlich hoch, unser Vorder-Kastell sentte sich, Wogen stürzten in das
Schiff, und es kam uns einigemal vor, als risse sich unser Anker vom
Grunde los. Da besahl der Kapitän, den Notanker auszuwersen, und
wir liehen die Ankertaue sahren.
Schon heulte der Sturm ans die gräßlichste Weise und ich bemerkte,
daß selbst aus den Gesichtern der Matrosen Angst und Entsetzen sich malten.
Obschon der Kapitän unaushörlich sür die Erhaltung des Schiffes besorgt
war, so vernahm ich doch, wenn er beim Hin- und Hereilen an mir
vorüberging, daß er leise ausries: „Herr im Himmel, hab' Erbarmen mit
uns! Wir sind alle, alle verloren!" Wahrend der ersten Verwirrung
lag ich, in dumpse Bestürzung versunken, ausgestreckt in der Kajüte, und
ich vermag den Zustand meiner Seele nicht zu beschreiben. Ich wähnte,
die Schrecken des Todes seien überstanden und dieses Unwetter werde
dem ersten nicht einmal gleichkommen. Allein als, wie ich soeben er-
wähnte, der Kapitän selbst neben mir ausries: „Wir sind allesamt ver-
loren!" da ergriff mich schreckliches Entsetzen; ich trat heraus und sah
mich um.
Noch uie hatte sich ein so grausenhastcr Anblick meinen Augen dar-
geboten: die See türmte gleich Bergen sich aus, und jeden Augenblick
schienen die empörten Wogen nns verschlingen zu wollen. So wie ich die
Blicke aus unsere Umgebung wars, entdeckte ich nur Iammer und Elend.
Zwei schwer beladene Fahrzeuge, die nicht weit von nns vor Anker lagen,
halten ihre Masten gekappt, und unsere Leute riesen sich zu, ein nicht weit
von uns befindliches Schiss sei soeben vor Anker untergegangen. Zwei
andere Schiffe, die von ihren Ankern losgerissen worden waren, trieben ohne
Masten und Segel aus gutes Glück außerhalb der Reede herum. Die
leichten Fahrzeuge hatten besseres Fahrwasser. Zwei oder drei derselben,
welche abtrieben, kamen dicht an uns vorbei und segelten bloß mit ihrem
Bugsprietsegel vor dem Winde.
Gegen Abend baten ein Schisssosfizier und der Hochbootsmann den
Kapitän auss inständigste, den Fokmast kappen zu lassen; dieser wollte es
ansangs nicht zugeben; als ihm aber der Hochbootsmann auss bestimmteste
erklärte, wenn das nicht geschehe, so werde das Schiff untersinke», gab er
seine Einwilligung. Als der Vordermast umgehauen war, bekam das
Schiff durch das Wanken des großen Mastes so hestige Stöße, daß man
auch ihn zu kappen sich genötigt sah.
Man kann sich leicht vorstellen, in welchem Zustande ich als junger
Seemann sein mußte. So viel ich jedoch von so langer Zeit her mich
erinnern kann, war mir die Reue, von meinen guten Vorsätzen abgewichen
zu sein, noch zehnmal peinlicher als der Tod. Dieses Gesühl, verbundcu
mit den Schrecknissen des Sturmes, erregle mich so, daß ich keine Worte
finde, um meine Stimmung zu beschreiben. Das Schlimmste war aber
noch nicht gekommen; der Sturm hielt mit solcher Wut an, daß die
Matrosen selbst gestanden, sie hätten noch nie einen hestigeren erlebt.
Unser Fahrzeug war zwar gut, allein schwer beladen, und sank deshalb
so ties ins Wasser, daß die Schiffsleute alle Augenblicke schrieen, es werde
untergehen. Zum Übermaße des Unglücks ries mitten in der Nacht einer
der Leute, die zur Untersuchung in den Schiffsraum geschickt waren, das
Schiff habe einen Leck bekommen; und ein anderer meldete, im Raume
stehe das Wasser vier Fuß hoch. Ietzt wurden alle Hände an die Pumpen
beordert. Bei dieser Meldung vergingen mir die Sinne und ich stürzte
rücklings aus mein Bett zurück, aus welchem ich gesessen hatte. Die
Matrosen rüttelten mich aus und sprachen: wenn ich auch bis jetzt nichts
getaugt habe, so könne ich doch mindestens so gut wie jeder andere pumpen.
Ich erhob mich, ging an eine Pumpe und arbeitete aus Leibeskrästen.
Der Kapitän hatte unterdessen einige kleine Kohlensahrzeuge entdeckt, welche,
da sie dem Sturme nicht Trotz bieten konnten, das Weite suchen mußten
und nicht aus uns zukamen; er besahl jetzt, einen Notschuß zu tun. Ich
wußte nicht, was das zu bedeuten habe, und war dadurch so überrascht,
daß ich glaubte, das Schiff sei geborsten oder es habe sich irgend ein
anderes, schreckliches Unglück ereignet; mit einem Worte, ich entsetzte mich
darüber so sehr, daß ich in Ohnmacht fiel. Da dies gerade in einem
Augenblick geschah, wo jeder nur aus sein eigenes Leben bedacht war, so
achtete niemand meiner. Ein anderer nahm meine Stelle an der Pumpe
ein und schob mich bloß mit ein paar Fußtritten aus die Seite, in der
Meinung, ich sei tot. Erst lange nachher kam ich wieder zu mir.
Man arbeitete immer srisch daraus los; allein da das Wasser im Raume
beständig stieg, so sprach alle Wahrscheinlichkeit sür den Untergang des
Schiffes, und obgleich der Sturm etwas nachließ, so schien es doch un-
möglich, daß es sich über Wasser würde halten können, bis wir einen
Hasen erreichten; der Kapitän ließ daher immer noch Notschüsse seuern.
Ein kleines Fahrzeug, das gerade vor uns vorübersegelte, setzte eine Barke
aus, um uns zu Hilse zu kommen. Nur mit der größten Gesahr konnten
sie sich nähern; endlich aber strengten die Ruderer zum letztenmal alle
Kräfte an, ihr Leben sür die Erhaltung des unsrigen einsetzend, und unsere
Matrosen warsen ihnen vom Vorderteile ein langes Seil zu. Mit vieler
Mühe und Gesahr ersaßten sie es; wir zogen sie hieraus an uns, bis an
das Hinterteil unseres Schiffes, und stiegen in ihre Barke hinab. Ver-
gebens wäre der Versuch gewesen, ihr Schiff zu erreichen; man war daher
auch allgemein der Ansicht, die Barke von Wind und Strömung treiben
zu lassen, dabei aber immer so viel als möglich nach der Küste zu rudern.
So kam denn, teils durch Rudern, teils vom Winde und der Strömung
nordwärts getrieben, unser kleines Fahrzeug in schräger Richtung sast bis
nach Wintcrton.
Kaum eine Viertelstunde hatten wir unser Schiff verlassen, als wir es
in die Fluten versinken sahen; und jetzt begriff ich erst, was untergehen
heiße. Aber ich gestehe ausrichtig, daß meine Augen trüb waren und ich
wenig zu unterscheiden vermochte, als die Matrosen mir sagten, es gehe
unter; denn ich war von dem Augenblicke, wo ich in die Barke stieg, oder
vielmehr, wo man mich hineinbrachte, ganz vernichtet vor Angst, Ent-
setzen und Furcht vor der Zukunst.
Unsere Leute ruderten sortwährend aus allen Krästen, um in die Nähe
der Küste zu kommen. So ost unser Fahrzeug von den Wogen empor»
gehoben wurde, konnten wir sie sehen, und erblickten zugleich längs des
Strandes eine große Menschenmasse, welche herbeilies, um uns beizustehen,
wenn wir nahe genug sem würden.
Wir kamen sehr langsam vorwärts und konnten erst landen, als wir
den Leuchtturm von Winterton passiert hatten; die Küste senkte sich westlich
gegen Cromer zu, sodaß die Hestigkeit des Windes am Gestade sich brach.
Hier landeten wir und setzten, jedoch nicht ohne große Schwierigkeit, alle
gesund und wohlbehalten den Fuß aus den Strand. Wir begaben uns
zu Lande nach Jarmouth, wo wir, als Verunglückte, sowohl vom Rat
der Stadt als auch von den Reedern und Kausleuten mit vieler Freund»
lichteit behandelt wurden; denn man wies uns ein gutes Quartier an und
unterstützte uns so reichlich, daß es in jedes Belieben stand, sich entweder
nach London zu begeben, oder wieder nach Hull zu reisen.

Robinson als Kaufmann in Guinea.
Jamals hätte ich so vernünstig sein sollen, nach Hull und von da ins
elterliche Haus zurückzukehren; ich würde glücklich geworden sein und
mein Vater hätte, nach der Parabel unseres Heilandes, sogar das sette
Kalb sür mich geschlachtet; denn nachdem er ersahren, daß das Fahrzeug,
aus welchem ich mich besunden, aus der Reede von Jarmouth Schiffbruch
gelitten habe, blieb er lange Zeit in Ungewißheit, ob ich noch am Leben sei.
Mein böses Geschick riß mich jedoch unerbittlich und unwiderstehlich mit
sich sort; und obgleich meine Vernunst und mein natürlicher Verstand mich
ost und laut genug mahnten, nach Hause zurückzukehren, sehlte mir doch
die Kraft, dieser Mahnung Folge zu leisten.
Mein Kamerad, der Sohn des Schissskapitäns besand, sich damals in
noch mutloserem Zustande als ich. Das erste Mal, als er in Jarmouth
mit mir sprach (was erst am zweiten oder dritten Tage geschah, denn wir
wohnten in verschiedenen Quartieren der Stadt), schien mir seine Stimme
sehr bewegt zu sein. Er sragte mich kopsschüttelnd und mit nieder»
geschlagener Miene, wie ich mich besände; zugleich teilte er seinem Vater
mit, wer ich sei, und daß ich diese Reise nur als einen Versuch gemacht
hätte, in der Absicht, deren noch andere, größere zu unternehmen. Da
wandte sich dieser Mann zu mir und sprach im Tone des Ernstes und
der Betrübnis:
„Iunger Mann, Sie sollten sich nie mehr aus die See wagen, sondern
das Vorgesallene als einen sichtbaren, untrüglichen Fingerzeig ansehen, daß
Sie nicht zum Seemann berusen sind." —
„Und warum das, mein Herr? gehen Sie etwa nicht mehr zur See?" —
„Das ist ein großer Unterschied," versetzte er, „ich übe mein Gewerbe
aus und tue meine Pflicht, wogegen Ihnen, der Sie diese Reise nur ver-
suchsweise gemacht haben, der Himmel einen Vorgeschmack von dem gegeben
hat, was Sie erwartet, wenn Sie aus Ihrem Vorhaben bestehen. Wer
weiß, ob sich das alles nicht vielleicht gerade Ihretwegen so zugetragen
hat. Sagen Sie mir ausrichtig, wer Sie sind und warum Sie sich eigent-
lich eingeschisst haben?"
Ich erzählte ihm hieraus einen Teil meiner Geschichte; allein gegen das
Ende meiner Erzählung unterbrach er mich und wurde außerordentlich
hestig. „Womit hab' ich es verdient," ries er unwillig, „daß ein solcher
Elender an meinem Bord sich besand! Nicht um tausend Psund Sterling
möchte ich künstig den Fuß aus ein Schiff setzen, welches Sie trägt!"
Freilich war sein Gemüt noch schrecklich ausgeregt durch den Gedanken an
seinen Verlust. Er sprach auch hernach mit ruhigerem Ernste zu mir,
und ermahnte mich dringend, zu meinem Vater zurückzukehren, und die
Vorsehung nicht mehr zu versuchen. Er äußerte, ich müsse aus dem Ge-
schehenen deutlich wahrnehmen, daß Gottes Hand gegen mein Vorhaben
sei. — «Kurz, junger Mensch," sprach er endlich, „wenn Sie nicht
nach Hause zurückkehren, so zählen Sie daraus, daß Sie überall, Sie
mögen sich begeben wohin Sie wollen, nur Unglück und Widerwärtig-
keiten finden werden, bis die Worte Ihres Vaters in Ersüllung gegangen
sind!"
Ich antwortete ihm sehr kurz; wir trennten uns bald nachher, und ich
sah ihn nicht wieder; auch weiß ich nicht, wohin er später reiste. Ich
aber, da ich noch etwas Geld in der Tasche hatte, begab mich zu Lande
nach London. Hier hatte ich mancherlei Kämpse mit mir zu bestehen über
das Leben, welches ich künftig sühren sollte, da ich noch immer zwischen
der Heimkehr und einer neuen Seereise schwankte. Was die Heimkehr
betrifft, so erstickte die Scham alle besseren Regungen meines Gemütes
und stellte mir auss lebhafteste vor, wie sehr man sich in der ganzen
Nachbarschast über mich lustig machen würde und wie ich sowohl vor
meinen Eltern, als auch vor jedermann beschämt dastehen müßte.
Ich besand mich einige Zeit in dieser Stimmung, uneins mit mir selbst
über den Entschluß, den ich sassen, über die Lausbahn, die ich ergreisen,
und über das Leben, das ich sühren sollte. Eine unüberwindliche Ab-
neigung gegen das elterliche Haus herrschte jedoch stets in meinem Innern
vor; und da ich lange in meiner Wahl schwankte, so erlosch nach und
nach die Erinnerung an die Not, die ich erduldete, und mit ihr auch der
schwache Wunsch zurückzukehren, bis ich mir endlich alles ganz aus deni
Sinne schlug und irgend eine Reise zu unternehmen trachtete.
Ich stand jetzt wieder ganz unter dem böseu Einslusse, der mich zuerst
aus dem väterlichen Haus getrieben. Dieser nämliche Einfluß, sei er nun
welchen Ursprungs er wolle, war es, der mich zu dem unglückseligen Ent-
schlusse bewog, an Bord eines Schiffes zu gehen, welches nach der asrika-
nischen Küste segeln, oder, wie unsere Seeleute gemeinhin sagen, eine Reise
nach Guinea machen sollte.
Bei alledem war es noch ein großes Unglück sür mich, daß ich nicht
wenigstens Matrosendienste aus dem Schiffe versah; ich hätte dann sreilich
angestrengter als gewöhnlich gearbeitet, aber ich würde mich so zu gleicher
Zeit mit den Pslichten und den Berussgeschästen eines Seemanns vertraut
gemacht haben und hätte mich dereinst zum Steuermann, oder zum Schisss-
Leutnant, wenn nicht gar zum Kapitän heranbilden können. Allein es
war Fügung des Schicksals, daß ich stets das Schlimmste wählte. Da
ich Geld in der Tasche und einen guten Rock aus dem Leibe hatte, so
wollte ich immer nur den Herrn spielen; daher hatte ich auch niemals
irgend eine bestimmte Beschästigung aus eiuem Schiffe, würde ihr übrigens
auch nicht gewachsen gewesen sein.
In London hatte ich gleich nach meiner Ankunst das Glück, in ziemlich
gute Gesellschast zu geraten. Meine erste Bekanntschast war ein Schiffs-
Kapitän, der im Sinne hatte, nach der Küste von Guinea zurückzukehren.
Er sand Gesallen an meinem Umgang, der damals nichts weniger als
Robinson Crusoe. 2
unangenehm war; und da er von mir ersuhr, ich sei von dem sehnlichsten
Wunsche beseelt, die Welt zu sehen, so sprach er zu mir: „Wenn Sie Lust
haben, mich aus meiner Reise zu begleiten, so soll Ihnen das nicht die
geringsten Unkosten verursachen, und ich bin bereit, Sie als Gesährten und
Tischgenossen auszunehmen. Wollen Sie aber außerdem einige Waren
mitnehmen, so können Sie sich noch allerlei Handelsvorteile versprechen
und vielleicht einen artigen Gewinn erzielen."
Ich nahm das Anerbieten an und schloß einen engen Freundschastsbund
mit diesem Kapitän, der ein ossener, rechtlicher Mann war. Ich machte
die Reise mit ihm und wagte eine kleine Summe, die ich, mit Hilse seiner
uneigennützigen Redlichkeit, ansehnlich vermehrte; denn ich nahm nur sür
etwa vierzig Psund Sterling (800 Mark) Glas- und Spielwaren mit, zu
deren Ankaus er mir geraten hatte. Diese vierzig Psund Sterling hatte
ich durch die Verwendung einiger Verwandten zusammengebracht, die ich
schriftlich darum bat, und die wahrscheinlich meinen Vater oder doch
wenigstens meine Mutter bewogen hatten, zu meinem ersten Unternehmen
so viel beizutragen.
Dies ist die einzige Reise, von der ich sagen kann, daß sie in jeder
Hinsicht glücklich gewesen; ich verdankte das bloß der Rechtlichkeit und
Biederkeit meines Freundes, des Kapitäns. Überdies erwarb ich mir bei
dieser Gelegenheit auch notdürstige Kenntnisse in der Mathematik und
der Schiffahrtskunde; ich lernte ein Schiff abschätzen und ausmessen und
verstand, niit einem Worte, nachher doch einiges von dem, was einem
Seemann zu wissen nötig ist. Mein Kapitän gab mir mit ebenso großem
Vergnügen Unterricht, als ich Freude empsand, etwas bei ihm zu lernen;
kurz, ich wurde zugleich Seemann und Kausmann. Ich brachte von dieser
Reise süns Psund und achtzehn Lot Goldstaub mit, aus denen ich nach
meiner Zurückkunst in London gegen dreihundert Psund Sterling löste
und die meinen Kopf mit den ehrgeizigsten Gedanken vollpsropften, welche
später mein Verderben herbeisührten.
Ich hatte damals im Sinne, Kausmann in Guinea zu werden; und da,
unglücklicherweise sür mich, mein Freund kurze Zeit nach seiner Heimkehr
gestorben war, so saßte ich den Entschluß, die Reise noch einmal zu unter-
nehmen und schiffte mich aus demselben Fahrzeuge mit dem Manne ein,
der bei der ersten Reise der Hochbootsmann daselbst gewesen war und jetzt
das Kommando darüber erhalten hatte. Nie ist eine Fahrt unglücklicher
abgelausen; denn obschon ich von meinem jüngst erworbenen Reichtum
nicht ganz hundert Psund Sterling mit mir nahm und die übrigen zwei»
hundert der Witwe meines Freundes anvertraute, die mir solche getreulich
ausbewahrte, so hatte ich doch das entsetzlichste Mißgeschick zu erdulden.
Als nämlich unser Schiff aus die kanarischen Inseln zusteuerte, oder viel-
mehr zwischen denselben und der asrikanischen Küste dahinsegelte, wurde
es mit anbrechendem Tage von einem türkischen Korsaren übersallen, der
uns mit vollen Segeln nachsetzte. Um ihm zu entgehen, spannten wir
gleichsalls alle Segel aus und taten was in unsern Krästen stand; allein
als wir einsahen, daß der Seeräuber uns den Vorrang abgewinnen und
unsehlbar binnen wenigen Stunden unser Schiff einholen werde, rüsteten
wir uns zum Kampse. Unser Schiff sührte zwöls Kanonen, wogegen das
des Seeräubers deren achtzehn hatte.
Gegen drei Uhr des Nachmittags kam er uns nahe und griff unser
Schiff aus Versehen von der Seite, anstatt, wie er es im Sinne hatte,
von hinten an. Wir richteten jetzt acht Kanonen aus diese Seite und
gaben ihm eine Ladung, aus die hin er zurückwich, nachdem er sie erwidert
und die zweihundert Mann, welche sich bei ihm an Bord besanden, ihre
Flinten ans uns hatte abseuern lassen. Da jedoch alle unsere Leute ge-
schützt waren, so wurde nicht ein einziger getroffen. Der Pirat rüstete
sich zu einem neuen Angriff, und wir bereiteten uns zu kräftiger Ver-
teidigung vor. Diesmal gelang es ihm jedoch, aus der andern Seite zu
entern und sechzig Mann aus unser Verdeck zu wersen, die sosort unser
Takelmerk entzweihieben. Wir setzten ihnen nun mit Piken, Flinten und
Granaten so derb zu, daß wir sie zweimal von unserm Verdeck verjagten.
Nachdem aber endlich drei unserer Leute getötet und acht verwundet waren,
mußten wir uns notgedrungen ergeben, wurden sämtlich als Gesangene
nach Saleh gesührt und gerieten so in die Hände der Mauren.
Ich ward indessen hier minder grausam behandelt, als ich ansangs ge-
sürchtet hatte. Weder ich noch irgend einer unserer Schisssmannschast
wurde in das Innere des Landes an den kaiserlichen Hos abgesührt. Der
Kapitän des Raubschisses behielt mich als seinen Anteil an der Prise;
.und da er, meiner Iugend und Gewandtheit wegen, Gesallen an mir sand,
so machte er mich zu seinem Sklaven.
Dieser schnelle Wechsel meines Schicksals, durch den ich vom Kausmann
plötzlich zum elenden Sklaven herabsank, ersüllte mich mit der tiessten Be-
trübnis. Ietzt gedachte ich der prophetischen Äußerung meines Vaters,
daß ich in das bitterste Elend geraten und niemand mir beistehen werde.
Ich meinte, diese Prophezeiung sei nun ganz in Ersüllung gegangen,
denn mir schien, es könne mir unmöglich jemals noch schlimmer ergehen
und ich sei ohne Rcttung verloren. Aber ach! das war nur ein Vor-
geschmack des schrecklichen Elends, das mich noch treffen sollte, wie man
aus dem weiteren Verlause meiner Geschichte ersehen wird.

Robinsons Gefangenschaft und Flucht.
M^ein neuer Gebieter hatte mich in seinem Haus ausgenommen. Ich
hoffte nun, er würde mich auch mitnehmen, wenn er wieder unter
Segel ginge; da würde er wohl srüher oder später von einem spanischen
oder portugiesischen Kriegsschiffe gefangen werden, und ich somit meine Frei-
heit wieder erlangen. Allein bald verschwand diese Hoffnung, denn als
er aus neuen Raub auslies, ließ er mich aus dem Lande zurück, um seinen
kleinen Garten zu bestellen oder zu Hause die gewöhnlichen Sklaven-
arbeiten zu verrichten.
Ich war jetzt unaushörlich daraus bedacht, ihm zu entsliehen, und sann
aus Mittel, meinen Plan ins Werk zu setzen; allein ich sand nicht ein
einziges, das auch nur die geringste Wahrscheinlichkeit des Gelingens sür
sich gehabt hätte.
Erst gegen Ende des zweiten Iahres trat ein sonderbarer Umstand ein,
der in meinem Kopse den alten Plan wieder aussrischte, irgend einen
Versuch zu meiner Besreiung zu machen. Mein Gebieter hatte nämlich
längere Zeit als gewöhnlich sein Schiff nicht mehr ausgerüstet. Dagegen
suhr er regelmäßig zwei- bis dreimal in der Woche hinaus, um aus der
Reede zu fischen. Zum Rudern nahm er dann mich und einen Mohren
namens Xury jedesmal mit.
Wir machten ihm viel Zeitvertreib, und ich legte Proben großer Ge-
schicklichkeit im Fischsangen ab; so zwar, daß er mich zuweilen in Gesell-
schast des Mohrenjungen hinausschickte, um ihm ein Fischgericht zu holen.
Nun hatte er sich eines Tages vorgenommen, mit zwei oder drei guten
Freunden eine Bootsahrt zu machen. Hierzu ließ er ungewöhnliche Vor»
bereitungen tressen und unter anderem am Vorabende weit mehr Vorräte als
sonst aus das Fahrzeug bringen. Auch besahl er mir, drei Flinten nebst
Pulver und Blei in Bereitschast zu halten, weil er vorhabe, sich nicht
nur am Fischsang, sondern auch an der Iagd zu erlustigen.
Ich besolgte seine Besehle auss pünktlichste und erwartete ihn am
solgenden Morgen im Boot, das ich sauber gewaschen und mit bunten
Wimpeln geschmückt hatte; jedoch nach langem Harren kam endlich mein
Gebieter ganz allein an Bord und sagte mir, seine Gäste hätten unvor-
hergesehener Geschäste wegen die Fahrt aus einen andern Tag verschoben.
Ich solle nur mit dem Iungen aus den Fischsang aussahren, da seine
Freunde bei ihm zu Nacht speisen wollten.
In diesem Augenblick kamen mir meine Fluchtgedanken wieder in den
Sinn. Wir hatten Nord-Nord-Ostwind, was meinem Wunsche nicht ent-
sprach; denn hätte er aus Süden geweht, so wäre ich gewiß gewesen, an
der Küste von Spanien landen zu können, oder wenigstens die Bucht von
Cadix zu erreichen. Allein ich war sest entschlossen, mit jedem Winde aus
diesem schrecklichen Ausenthaltsorte zu entkommen und das Übrige dem
Schicksal anheim zu stellen.
Wir suhren also hinaus und ich tat so, als ob ich fischte, sprach aber
dann: „Wir bringen nichts zustande und werden uns so bei unserem
Gebieter schlecht empsehlen; wir müssen noch mehr ins Weite."
Da Xury nicht den geringsten Argwohn hegte, so willigte er darein und
spannte die Segel aus. Ich aber stand am Steuerruder nnd sührte das
Fahrzeug noch um eine Stunde weiter hinaus.
Plötzlich wandte ich mich an meinen Begleiter und sprach zu ihm:
„Xury, wenn du mir treu zu sein versprichst, so will ich einen tüchtigen
Mann aus dir machen; legst du aber nicht die Hand aus dein Gesicht,
zum Zeichen, daß du es redlich mit mir meinst, schwörst du nicht beim
Propheten Mohammed und dem Barte seines Vaters, so muß ich dich ins
Meer stürzen." Der Knabe lächelte mir unbesangen zu und versprach,
mir treu zu sein und überallhin zu solgen.
Da ich guten Wind hatte, und die See ruhig war, so segelte ich so
schnell, daß ich am solgenden Tage um drei Uhr des Nachmittags, als
ich zum erstenmal wieder Land entdeckte, mich weit über der Grenze der
Staaten des Kaisers von Marokko hinaus befinden mußte, denn wir sahen
keinen Menschen.
Meine Furcht vor den Manren und die Angst, in ihre Hände zu sallen,
war indessen so groß, daß ich mich weder entschließen konnte langsamer
zu segeln, noch ans Land zu gehen. Vielmehr suhr ich süns Tage
ununterbrochen weiter. Nun erst sühlte ich mich vor Versolgung sicher
und ging dicht vor der Mündung eines kleinen Flusses vor Anker. Wie
er hieß, in welcher Breite, in welcher Gegend ich mich besand, ich weiß
es nicht zu sageu. Ich sah kein menschliches Wesen, und wünschte auch
keines zu sehen.
Frisches Wasser war das einzige was ich wollte und was ich nicht
länger entbehren konnte. Wir liesen somit am Abend in die Bucht ein
und beschlossen, bei Einbruch der Dunkelheit an Land zu schwimmen.
Sobald es jedoch völlig dunkel geworden war, vernahmen wir ein so
schreckliches Geheul, daß der arme Iunge vor Schrecken beinahe gestorben
wäre und mich stehend bat, vor Tagesanbruch ja nicht ans Land zu gehen.
„Wohlan Xury," sagte ich zu ihm, „ich will deinen Wunsch ersüllen;
aber wer weiß, ob wir nicht bei Tag Menschen antressen, die noch weit
mehr zu sürchten sind als Löwen."
„Dann schießen wir ans sie," versetzte Xury, „damit sie entfliehen."
Er sprach nämlich etwas englisch, was er von mir und anderen Sklaven
gelernt hatte.
Wir warsen unsern kleinen Anker aus, und blieben die ganze Nacht
ruhig, aber wir schliesen nicht.
Xury, der, wie es scheint, ein wachsameres Auge als ich hatte, ries mich
leise und sagte, wir würden wohl besser tun, uns vom Strande zn entsernen.
„Betrachtet nur dort," sügte er hinzu, „jenes schreckliche Ungeheuer, das
aus dem Abhange des Hügels ausgestreckt liegt und ties zu schlasen scheint."
Ich richtete meinen Blick nach der bezeichneten Stelle und sah in der
Tat ein Ungeheuer, denn es war ein mächtiger, sürchterlicher Löwe, der
sich am Abhange des Gestades unter den Schatten einer Felsenmasse
gelagert hatte.
„Xury", sprach ich, „steige ans Land und bringe das Untier um!"
Erschrocken versetzte er: „Ich umbringen? Es würde mich ja aus einen
Bissen verschlingen!"
Ich sorderte den Knaben nicht weiter dazu auf, sondern besahl ihm nur,
sich ruhig zu verhalten, nahm unsere stärkste Flinte, die beinahe das Kaliber
einer Muskete hatte, tat eine tüchtige Ladung Pulver nebst zwei Stangen-
posten hinein und setzte sie ans den Boden; dann lud ich eine andere mit
zwei Kugeln, und endlich die dritte, denn wir hatten deren gerade so viele,
mit süns Rehposten.
Ich zielte jetzt niit der ersten so schars als möglich nach dem Kopse des
Löwen; allein er hatte sich so niedergelegt, daß sich eine seiner Tatzen etwas
über seinen. Maule besand, der Schuß insolgedessen nahe an dem Knie
das Bein tras und ihm den Knochen zerschmetterte.
Der Löwe suhr zusammen; als er aber sühlte, daß sein Bein gebrochen
war, erhob er sich aus drei Beinen und stieß das surchtbarste Gebrüll aus,
das ich noch je gehört habe.
Da ergriss ich mein zweites Gewehr und tras ihn so sicher am Kopse,
daß er zusammenbrach und die Glieder im Todeskampse streckte.
Ietzt saßte Xury sich ein Herz, sprang ins Wasser, in der einen Hand
die Flinte haltend, und schwamm mit Hilse der andern an das Gestade-
Dann näherte er sich dem Löwen, setzte ihm den Laus des Gewehres aus
Ohr uud machte ihm vollends den Garaus.
Das war allerdings eine Iagd sür uns, aber doch kein Wildpret, und
es ärgerte mich sehr, daß ich drei Ladungen Kugeln und Pulver an ein
Geschöps gewendet hatte, das uns durchaus von gar keinem Nutzen war.
Xury hätte jedoch gar zu gerne etwas von dem Tiere mitgenommen; er
schwamm daher an Bord und verlangte das Beil von mir.
„Was willst du damit ansangen, Xury?" — „Ich will ihm den Kops
damit abhauen." Xury konnte aber nicht damit zurecht kommen, sondern
hieb ihm eine Tatze ab, die er mir brachte; sie war von außerordentlicher
Größe.
Ich überlegte jedoch, daß die Haut aus die eine oder die andere Weise
von einigem Werte sür uns sein könnte und beschloß, sie womöglich der
Bestie abzuziehen. Xury und ich gingen daher sogleich ans Werk, wobei
er sich jedoch als weit geschickterer Arbeiter zeigte, denn ich wußte nicht,
wie ich mich dazu anstellen sollte.
Diese Beschästigung nahm uns beide den ganzen Tag in Anspruch,
und als wir endlich damit sertig waren, spannten wir die Haut aus dem
Dache unserer Kajüte aus. Nach zwei Tagen hatte die Sonne sie voll»
kommen getrocknet. Ich bediente mich derselben später als Lagerstätte.
Nach dieser Rast segelten wir zehn bis zwöls Tage unaushörlich in
südlicher Richtung, gingen dabei sehr sparsam mit unserem Mundvorrat
um, der bedeutend abzunehmen begann, und stiegen nicht öster ans Land,
als es gerade nötig war, um Wasser einzunehmen. Mein Plan war,
entweder den Gambia zu erreichen oder in die Nähe des grünen Vor»
gebirges zu kommen, wo ich irgend ein europäisches Fahrzeug anzutreffen
hosste, das uach Guinea, Brasilien oder Ostindien bestimmt war.
Nachdem ich ungesähr noch zehn Tage, wie bereits erwähnt, meine
Reise sortgesetzt hatte, begann ich wahrzunehmen, daß die Küste bewohnt
sei. Wir erblickten auch wirklich an zwei oder drei Stellen, an denen
wir vorüberkamen, Menschen, die am Gestade stehen blieben, um uns zu
betrachten; wir konnten sogar unterscheiden, daß sie ganz schwarz und
völlig nackt waren.
Einmal bekam ich Lust, zu ihnen ans Land zu steigen; aber Xury gab
mir den Rat, es nicht zu tun, indem er immersort ausries: „Nicht gehen,
nicht gehen!"
Indessen hielt ich doch das Schiff immer näher am Gestade, um mit
ihnen reden zu können, woraus sie mir eine Weile nachgingen. Ich be-
merkte, daß sie unbewaffnet waren, mit Ausnahme eines einzigen, der einen
langen, dünnen Stab trug. Xury versicherte, es sei eine Lanze, die sie
mit großer Geschicklichkeit aus eine weite Strecke zu wersen verständen.
Deshalb steuerte ich wieder seewärts, suchte mich ihnen aber, so gut es
gehen wollte, durch Zeichen verständlich zu machen, besonders um etwas
zu essen von ihnen zu erlangen.
Sie gaben mir zu verstehen, ich sollte mein Boot anhalten, dann
wollten sie mir einige Nahrungsmittel herbeiholen. Hieraus nahm ich
mein Segel ein, näherte mich der Küste, und zwei von ihnen liesen jetzt
landeinwärts.
In weniger als einer halben Stunde kamen sie zurück und brachten
zwei Stücke dürres Fleisch und Korn, Erzeugnisse jener Gegend. Gar zu
gern hätten wir zugegriffen, aber wir waren in großer Verlegenheit, wie
wir das anfangen sollten. Ich wagte es nicht, mich zu ihnen ans Land
zu begeben, sie dagegen waren nicht minder über unsere Erscheinung
erschrocken.
Endlich verfielen sie aus ein sinnreiches Auskunstsmittel, indem sie die
mitgebrachten Eßwaren am Strande niederlegten und sich aus eine große
Entseniung zurückzogen, bis wir den Proviant auss Schiff gebracht hatten,
woraus sie sich uns wieder näherten.
Da wir ihnen gar nichts in Tausch anzubieten hatten, so gaben wir
ihnen durch Zeichen unsere Dankbarkeit zu erkennen, als sich plötzlich eine
vortreffliche Gelegenheit zeigte, unsere Schuld wettzumachen. Während
wir nämlich noch an der Küste still lagen, stürzten zwei ungeheure Tiere,
einander wütend versolgend, von den Bergen herab. Endlich kam eine
dieser Bestien meinem Fahrzeuge näher; ich war indessen aus meiner Hut,
denn ich hatte meine Muskete so schnell als möglich geladen und Xury
den Besehl erteilt, ein Gleiches mit den beiden anderen Gewehren zu tun.
Sobald sich das Tier nahe genug besand, gab ich Feuer und tras es
mitten in den Kops. Es tauchte augenblicklich unter, erhob sich aber gleich
wieder und schwamm dem User zu, versank aber plötzlich in den Fluten.
Unbeschreiblich war das Erstaunen dieser guten Leute, als sie das Blitzen
meines Gewehres sahen und den Knall vernahmen. Einige wären beinahe
vor Schrecken gestorben und fielen aus Angst wie tot zur Erde nieder.
Als sie aber bemertten, daß ich das Tier tötlich getroffen hatte, und als
ich ihnen durch Zeichen begreislich machte, sie möchten nur herbeikommen,
da saßten sie Mut, näherten sich und begannen nach dem Tier zu suchen.
Das Blut, welches das Wasser rötete, verriet ihnen seine Spur, und
vermittelst eines Seiles, welches ich den Negern zuwars, zogen sie es ans
Land. Hier stellte sich heraus, daß es ein prächtiger, sehr schön gesteckter
Leopard war.
Ich bemerkte bald, daß die Neger nicht übel Lust hatten, das Fleisch
des Leoparden zu verzehren, und als ich ihnen begreislich machte, daß sie
es ungehindert nehmen könnten, waren sie mir sehr dankbar dasür.
Sie machten sich sosort an die Arbeit und zogen dem Tier mit einem
scharsen Stück Holz das Fell ab. Von dem Fleisch nahm ich natürlich nichts,
sondern sorderte nur das Fell, das sie mir auch bereitwillig gaben. Ferner
bat ich um Wasser und gab ihnen dies dadurch zu verstehen, daß ich einen
von meinen Wasserkrügen umkehrte, woraus sie begriffen, daß er leer war
und wieder gesüllt werden mußte.
Alsbald riesen sie einige Weiber herzu, die ein großes irdenes Gesäß
herbeibrachten. Sie stellten es, wie vordem die Lebensmittel, am Strande
nieder und ich schickte Xury mit unseren drei Krügen dahin; er süllte sie
alle drei.
Ich war nun mit Wasser, Wurzeln und Korn versehen, nahm Abschied
von den sreundlichen Negern und setzte, ohne dem User zu nahe zu kommen,
meine Reise els Tage lang sort, bis ich endlich eine Landspitze vor mir
erblickte, die etwa vier bis süns Stunden weit in den Ozean hineinragte.
Da die See sehr ruhig war, umsegelte ich diese Landspitze in einer Ent-
sernung von etwa zwei Stunden und erblickte aus der entgegengesetzten
Seite deutlich Land. Ich schloß nun daraus, und es war auch in der
Tat nicht zu bezweiseln, daß ich aus einer Seite das grüne Vorgebirge,
und aus der anderen die Inseln hatte, die demselben ihren Namen ver-
danken. Sie lagen jedoch noch weit von mir entsernt, und ich war noch
nicht recht einig mit mir, was ich beginnen sollte.
Unschlüssig trat ich in die Kajüte und setzte mich nieder, dem jungen
Xury das Steuerruder überlassend, als der Knabe mir plötzlich zuries:
„Herr, ein Schiss mit einem Segel!"
Er war außer sich vor Schrecken, denn er glaubte steis und sest, das
Schiff gehöre seinem Herrn und sei ausgesandt worden, um Iagd aus uns
zu machen.
Ich stürzte aus der Kajüte und sah unmittelbar daraus nicht nur das
Fahrzeug, sondern erkannte auch, daß es ein portugiesisches war. Ietzt
suhr ich sogleich seewärts und setzte die Segel bei, da ich entschlossen war,
womöglich mit der Mannschast zu sprechen.
Aller meiner Anstrengungen ungeachtet, sah ich jedoch ein, daß es mir
unmöglich sei, in seine Nähe zu kommen.
Als ich aber meine letzten Kräste angestrengt hatte und schon die Hoff»
nung mir entschwand, schien man mich ohne Zweisel mit Hilse des Fern-
rohrs bemerkt zu haben. Das Schiff legte bei, und in etwa drei Stunden
erreichte ich es.
Man richtete jetzt in portugiesischer, spanischer und dann auch iu
sranzösischer Sprache die Frage an mich, wer ich sei; allein ich verstand
keine dieser Sprachen. Endlich redete mich ein schottischer Matrose an
und ich antwortete ihm, ich sei ein Engländer und aus der Sklaverei der
Mauren in Saleh entflohen. Man lud uns hieraus ein an Bord zu
kommen und nahm uns sreundlich aus.
Meine Freude war, wie man sich leicht denken kann, unbeschreiblich
groß, und ich zögerte nicht, dem Kapitän zum Beweis meiner Dankbarkeit
alles anzubieten, was ich besaß.
Der großmütige Mann erwiderte mir jedoch, er werde nicht das Geringste
annehmen, sondern bei meiner Ankunst in Brasilien mir alles unversehrt
wieder zustellen.
Er verbot den Matrosen auss strengste, etwas von meinem Eigentume
anzurühren, nahm alles unter seine Aussicht und gab mir alsdann ein
genaues Verzeichnis davon, damit mir seiner Zeit nichts sehle; ja sogar
meine drei irdenen Krüge waren darin nicht vergessen.
Was mein Boot betras, so besand es sich in sehr gutem Zustande; er
machte mir daher den Vorschlag, es zu verkausen und sragte mich, wie
viel ich dasür verlange.
Ich erwiderte, er habe sich in jeder Hinsicht so großmütig gegen mich
gezeigt, daß ich ihm bäte, das Boot als Geschenk von mir zu nehmen;
allein davon wollte er nichts wissen, sondern zahlte mir achtzig Piaster.
Überdies bot er mir sechzig Piaster sür meinen Xury.
Ich zögerte, daraus einzugehen; nicht als ob es mir peinlich gewesen
wäre, ihn dem Kapitän zu überlassen, sondern, weil es mich schmerzte,
die Freiheit des armen Iungen zu verkausen, der mir zur Erlangung der
meinigen so redlich beigestanden hatte.
Als ich dem Kapiiän diesen Grund mitteilte, schlug er mir vor, er
wolle sich schriftlich verbindlich machen, nach zehn Iahren dem Iungen
seine Freiheit zu schenken, wenn er sich entschlösse, Christ zu werden. Da
sich Xury unter diesen Bedingungen bereit erklärte, in die Dienste des
Kapitäns zu treten, so überließ ich ihn meinem Retter.

Robinson als Pflanzer in Brasilien.
AI>ir langten binnen zweiundzwanzig Tagen in der Allerheiligen-Bai an.
Der wackere Kapitän wollte sür die Übersahrt durchaus nichts an»
nehmen, sondern gab mir vielmehr noch zwanzig Dukaten sür das Fell
des Leoparden und vierzig sür die Löwenhaut. Außerdem kauste er mir
ab, was ich hergeben wollte, so z. B. zwei meiner Flinten. Mit einem
Worte, ich löste im Ganzen etwa 220 Piaster aus meiner Ladung und
setzte, mit diesem Kapital versehen, den Fuß aus brasilianischen Boden. Der
Kapitän empsahl mich einem ebenso wackern Manne, der eine Zucker-
Plantage hatte. Ich brachte einige Zeit bei ihm zu und lernte aus diese
Weise den Anbau des Zuckerrohrs und die Bereitung des Zuckers kennen.
Da ich sah, welch sreies Leben die Pflanzer sührten, und wie schnell
sie reich wurden, saßte ich den Entschluß, gleichsalls Pflanzer zu werden.
Ich kauste daher soviel unbebautes Land, als meine Barschaft es mir
erlaubte, und machte mir zu einer Pflanzung und Niederlassung meinen
Plan, nahm mir auch vor, zu versuchen, mein in London befindliches Geld
hierher kommen zu lassen. Davon sprach ich eines Tages mit dem Kapitän,
der nach dreimonatlichen! Ausenthalt eben im Begriss stand, die Rückreise
anzutreten. Er erwiderte in seiner treuherzigen Art: „Gebt mir Vollmacht
und einen Bries sür diejenige Person in London, bei der das Geld steht.
In Lissabon setzt euer Geld in Ware um, die in diesem Lande Absatz
finden, und ich will sie mit Gottes Hilse bei meiner Rückkehr mitbringen.
Doch weil menschliche Dinge allen Zusälligkeiten ausgesetzt sind, so rate
ich euch, mir nur eine Anweisung aus die Hälfte eures Vermögens aus-
zustellen. Geht diese verloren, so bleibt euch doch noch der Rest.
Der Rat des tresslichen Mannes gesiel niir und ich sertigte ihm die
Vollmacht aus.
In dem Schreiben an die Witwe des englischen Kapitäns gab ich einen
genauen Bericht meiner Erlebnisse: meiner Sklaverei, der Flucht und Be-
gegnung mit dem portugiesischen Kapitän. Von Lissabon gelang es diesem,
den Bries an meine Freundin zu übermitteln, woraus sie nicht nur mein
Geld auslieserte, sondern aus ihrer eigenen Kasse noch ein ansehnliches
Gescheirk sür meinen Retter hinzusügte. Ein Londoner Kausmann wurde
beaustragt, das Geld in englischen Waren anzulegen und diese nach Lissabon
zu senden. Es sanden sich darunter auch allerlei Werkzeuge und Gerät-
schasten, die mir von großem Nutzen waren. Die Ankunst dieser Ladung
überraschte mich aus eine sehr angenehme Weise und ich glaubte, mein
Glück sei nun gemacht. Mein Kapitän hatte die süns Psund Sterling,
die ihm meine Freundin zum Geschenk gemacht, dazu verwendet, mir aus
sechs Jahre einen tüchtigen Bauernknecht zu niieten.
Im nächsten Iahre wars mir meine Pflanzung einen reichlichen Ertrag
ab; ich erntete aus meinem eigenen Grund und Boden sünszig große Ballen
Tabak, ohne das zu rechnen, was ich, zur Besriedigung meiner sonstigen
Bedürsnisse, gegen andere Erzeugnisse bei meinen übrigen Nachbarn aus-
getauscht hatte; jeder dieser sünszig Ballen wog etwa einen Zentner und
wurde wohl verpackt ausbewahrt, bis zur Rückkehr der Flotte nach Lissabon.
Da aus solche Weise meine Geschäste sich ausdehnten und mein Ver-
mögen sich vermehrte, verfiel ich aus eine Menge von Unternehmungen,
welche meine Kräste weit überstiegen. All mein Unglück hatte im Grunde
seinen Ursprung in meinem unversiegbaren, hartnäckigen und törichten Hang,
mich in der Welt herumzutreiben. So wie damals, als ich mich mit
meinen Eltern überwars, konnte ich auch jetzt keine Zusriedenheit erlangen.
Es drängte mich hinaus in die Welt und ich mußte die schöne Hossnung
ausgeben, einträgliche Geschäste zu machen und in meiner neuen Pflanzung
reich zu werden.
Nachdem ich sast vier Iahre in Brasilien zugebracht hatte, beherrschte
ich nicht nur die portugiesische Sprache, sondern war auch in sreundschast-
lichen Verkehr mit meinen Standesgenossen, den Pslanzern, sowie mit den
Kausleuten von San Salvador, unserem Hasenplatz, geraten. In unseren
Unterhaltungen hatte ich östers von meinen Reisen an der Küste von
Guinea erzählt, von der Art, wie der Sklavenhandel daselbst betrieben
wird, und von der geringen Schwierigkeit, mit welcher man sür Kleinig-
keiten und Spielwaren wie z. B. Glasperlen zu Halsbändern, Messer,
Scheren, Beile, Stücke von Spiegeln und dergleichen Dinge, nicht nur
Goldstaub, Elephanlenzähne usw., sondern auch Negersklaven, und zwar
in großer Menge, kausen könne.
Wenn ich aus diesen Punkt zu reden kam, hörten sie mir immer sehr
ausmerksam zu, besonders aber, wenn ich von dem Negerhandel sprach,
der damals sast ausschließlich von den Regierungen Spaniens und Portugals
betrieben wurde.
Eines Tages kamen nun drei dieser Kausleute zu mir. Sie sagten, sie
hätten alle drei gleich mir Pslanzungen, aber es sehle ihnen an Arbeitern.
Unter dem Siegel der Verschwiegenheit teilten sie mir mit, sie seien ge-
sonnen, ein Schiff nach der Küste von Guinea auszurüsten. Es handelte
sich um die Frage, ob ich au Bord des Schiffes gehen wolle, um den
Negerhandel zu leiten; ich sollte als meinen Anteil dann eine gewisse
Anzahl Neger bekommen, ohne irgend einen Zuschuß an Geld machen
zu müssen.
Dieser Vorschlag wäre in der Tat sehr annehmbar sür jemand gewesen,
der nicht, wie ich, eine eigene Niederlassung und eine Pflanzung zu leiten
gehabt hätte, welche aus dem besten Wege war, sehr bedeutend zu werden
und einen reichen Ertrag abzuwersen.
An eine solche Reise zu denken, war sür mich das Ungereimteste, woraus
ich nur immer versallen konnte. Da ich jedoch geboren war, um mein
Glück mit eigenen Händen zu zerstören, so vermochte ich auch diesem An-
erbieten nicht zu widerstehen.
Kurz, ich erwiderte den Leuten, ich sei mit Vergnügen zu der Reise
bereit, wenn sie während meiner Abwesenheit meine Pflanzung besorgen
und nach meinen Anordnungen damit versahren wollten, im Falle ich
Schiffbruch leiden sollte,
Sie versprachen es mir und verpslichteten sich durch eine schristliche
Übereinkunst dazu. Auch machte ich ein sörmliches Testament, in welchem
ich, aus den Fall meines Ablebens, über meine Pslanzung und sonstiges
Eigentum versügte, indem ich den Kapitän, der mir das Leben gerettet
hatte, zum Erben einsetzte, jedoch unter der Bedingung, daß er mit meinem
Grundeigentum nach den in dem Testamente getroffenen Versügungen zu
versahren habe. Nach diesen sollte er nämlich die eine Hälfte des Ertrages
meiner Güter sür sich behalten, die andere dagegen nach England schicken.
Unser Schiss, ein Fahrzeug von etwa hundertzwanzig Tonnen, trug sechs
Kanonen, vierzehn Mann, den Kapitän, seinen Bedienten und mich. Außer
den zum Handel mit den Negern sich eignenden Gegenständen, halten wir
sast keine andere Ware bei uns. An demselben Tage, wo ich an Bord
stieg — es war genau der Tag, an welchem ich acht Iahre zuvor meinen
Eltern entflohen war gingen wir auch unter Segel und nahmen unsere
Richtung nördlich längs der Küste, in der Absicht, nach Afrika zu steuern, wenn
wir den zehnten oder elsten Grad nördlicher Breite erreicht haben würden.
Das Wetter war sehr schön. Nach einer Fahrt von etwa zwöls Tagen
besanden wir uns nach unserer Berechnung aus dein siebenten Grade
zweiundzwanzig Minuten nördlicher Breite, als ein hestiger Ockan uns in
unserer Fahrt völlig irre machte. Er kam zuerst aus Süd-Ost, dann bei-
nahe aus Nord-West und endlich aus Nord-Ost.
Zwöls Tage nacheinander blieben wir ein Spiel des Windes. Wir
mußten jede Minute besorgen, von den Wellen verschlungen zu werden, und
in der Tat halte auch niemand aus dem Schiffe die geringste Hoffnung
mehr, mit dem Leben davon zu kommen. In dieser Not hatten wir, außer
den Schrecknissen des Stnrmes, auch noch das Unglück, daß einer unserer
Leute an einem hitzigen Fieber starb und ein Matrose und ein Schiffs-
junge über Bord gespült wurde.
Robinson Crusoe. z
Als endlich der Wind ein wenig nachließ, stellte sich heraus, daß wir
uns in der Nähe von Guyana, oberhalb des Amazonenstrome», besanden.
Wir beratschlagten lange, was wir tun sollten, endlich entschlossen wir
uns, nach Barbados zu steuern, wohin wir aus offener See nach süns-
zehntägiger Fahrt leicht gelangen zu können glaubten. In dieser Absicht
änderten wir unsere Richtung und steuerten Nord-West,
Die Vorsehung hatte es jedoch anders bestimmt, denn kaum waren wir
über den zwölften Breitegrad hinaus, als wir von einem zweiten Sturm
übersallen wurden, der uns mit so großer Heftigkeit nach Westen und so
weit von jeder besahrenen Straße abtrieb, daß wir in Gesahr gerieten,
selbst wenn die Wut der See uns verschonte, eher von den Wilden ge-
sressen zu werden, als heimzukehren.
Da ries am Morgen einer sürchterliche» Nacht unsere Schiffswache:
„Land!" und kaum waren wir aus der Kajüte gestürzt, um uns umzu-
schauen, in welchen» Winkel der Erde wir uns besänden, als unser Schiff
aus eine Sandbank stieß.
Wer sich noch nicht in gleicher Lage besunden hat, dem läßt sich kaum
die Bestürzung beschreiben oder begreislich machen, von der sich unter
solchen Umständen die Schiffsmannschast ergriffen sühlt. Wir wußten
weder wo wir uns besanden, noch nach welchem Lande der Sturm uns
geschleudert hatte, noch ob dieses eine Insel oder ein Festland, ob es be-
wohnt oder menschenleer sei, und da der Sturm beständig sortwütete, so
durften wir nicht einmal hoffen, daß unser Schiff auch nur einige Minuten
länger in dieser Lage bleiben könne, ohne zu zerbersten; der Wind hätte
denn, gleichsam durch ein Wunder, Plötzlich umschlagen müssen. Kurz, wir
saheu angstvoll einander an, mit jeder Minute den Tod erwartend, und
bereiteten uns alle aus die Reise nach der andern Welt vor, weil wir in
dieser Welt nichts oder wenig mehr zu tun hatten.
Wir hatten zwar vor dem Sturme ein Boot am Hinterteile des Schiffes,
allein es war durch das hestige und wiederholte Anstoßen gegen das
Steuerruder leck geworden und entweder von den Wellen verschlungen,
oder sortgetrieben; aus dieses Rettungsmittel konnten wir solglich nicht
rechnen.
Außerdem hatten wir sreilich noch eine Schaluppe an Bord, allein es
war eine schwere Ausgabe, sie ins Meer zu setzen; und doch blieb nichts
weiter zu überlegen, denn wir glaubten mit jeder Minute, das Schiff
würde zerschmettert. Ia einige unserer Leute versicherten sogar, es habe
schon große Risse bekommen.
Hieraus machte sich unser Hochbootsmann an die Schaluppe, die nun
mit Hilse der Matrosen über den Bauch des Schiffes ins Meer gelassen
wurde. Wir sprangen sämtlich in dieselbe hinab nnd besahlen Gott
unsere Seele,
Wir sahen nur zu deutlich ein, daß unser kleines Fahrzeug bei der
hochgehenden See nicht lange standhalten würde. Wir ruderten zwar aus
Leibeskrästen, aber es war uns dabei zu Mute wie Menschen, die man
zum Richtplatze sührt. Ieder von uns wußte, daß die Schaluppe durch
die Gewalt des Meeres beim Landen in tausend Stücke zerschmettert
werden würde.
Nur ein schwacher Trost richtete uns noch aus, nämlich die Hoffnung,
eine Bucht oder die Mündung eines Flnsses zu erreichen, in der wir,
durch besonderes Glück begünstigt, mit unserer Barke einlausen, sie gegen
Sturm schützen und vielleicht gar Windstille finden könnten. Aber es zeigte
sich nichts von alledem; und so wie wir dem Gestade näher kamen, erschien
nns das Land noch surchtbarer als das Meer selbst.
So mochten wir etwa anderthalb Stunden gerudert haben, da türmte
sich plötzlich eine Woge berghoch hinter uns aus und verkündete uns unsere
letzte Minute. Sie saßte unser Schifflein mit solcher Wut, daß es schon
im nächsten Augenblick umschlug. Wir wurden weit von einander in die
Fluten geschleudert und waren in einer Sekunde alle vom Meere ver-
schlungen!
Obschon ich ein guter Schwimmer war, so konnte ich mich doch un-
möglich aus dem Wasser herausarbeiten, um Atem zu schöpsen. Die
Woge, welche mich aus eine weite Strecke
gegen das Gestade trug, hatte sich wieder
zurückgezogen; dadurch wurde ich zwar
so ziemlich srei, allein durch das Wasser,
das ich verschluckte, sühlte ich mich dem
Ersticken nahe. Ich hatte noch soviel
Geistesgegenwart, daß ich mich zu dem
Versuch ausrasfte, das User zu erreichen
Allein jetzt wälzte sich eine ungeheure
Welle gegen mich heran, hüllte mich
plötzlich zwanzig bis dreißig Fuß ties
in ihre Wassermasse ein und riß mich
mit großem Ungestüm gegen das Ge-
stade sort. Ich schwamm aus allen
Krästen, als ich mich aus einmal empor-
gehoben, und, zu meiner großen Erleich-
terung, Kops und Hände über dem
Wasser sühlte.
Einige Augenblicke lang verhielt ich
mich ruhig, um Atem zu schöpsen und
zu warten, bis die Flut abgelausen sei.
Dann aber lies ich aus allen Krästen
mutig der Küste zu.
Zweimal uoch ergrissen mich die
Wogen und warsen mich in die See
zurück. Das letztemal hätte ich beinahe meinen Tod gesunden, denn die
Wellen schleuderten mich mit solcher Gewalt gegen einen Felsblock, daß
mir die Sinne vergingen. Doch kam ich wieder zu mir und klammerte
mich sest an den Felsstein, bis das Wasser sich verlausen hatte. Noch
einer letzten Anstrengung meiner Kräfte bedurfte es — dann erreichte ich
sestes Land und wars mich, besreit von aller Gesahr, ins Gras nieder.

Ich lies aus allen Krästen
der Küste zu.
Ich hob meine Augen zum Himmel empor und dankte Gott, daß er mich
so wunderbar vom Tode errettet hatte.
Ganz in Gedanken versunken ging ich am Gestade aus und ab. Wo
waren meine Gesährten? Ich sah sie niemals wieder, sand auch, außer
drei Hüten, einer Mütze und zwei nicht zusammengehörigen Schuhen, keine
Spur mehr von ihnen. Das gescheiterte Schiss lag so sern, und die
Brandung der Wogen war so stark, daß ich es kaum zu unterscheiden
vermochte.
Da sühlte ich bald, daß meine Rettung ein surchtbarer Schicksalsschlag
war. Ich war ganz durchnäßt und hatte weder andere Kleider, noch etwas
zu essen und zu trinken. Was blieb mir sür eine weitere Aussicht, als
zu verhungern oder von wilden Tieren zerrissen zu werden?
Nichts hatte ich bei mir als ein Messer, eine Tabakspseise und etwas
Tabak in einer kleinen Büchse. Daraus bestand meine ganze Habe, und
ich versiel deshalb in eine so trostlose Stimmung, daß ich eine gute Weile
wie ein Verrückter hin- und herlies.
Zu meiner Freude sand ich endlich eine Quelle srischen Wassers. Nach-
dem ich getrunken und etwas Tabak in den Mund genommen, um dem
Hunger zu wehren, kletterte ich aus einen Baum; zu meiner Verteidigung
hatte ich mir einen dicken Knüttel abgeschnitten, und da ich außerordentlich
ermüdet war, verfiel ich bald in einen tiesen Schlas.

Das gestrandete Schiff.
C^ch erwachte erst beim hellen Tage. Das Wetter war heiter, der Sturm
^ hatte sich gelegt, und das Meer ging ruhig. Wie groß war aber
mein Erstaunen, als ich bemerkte, daß unser Schiss durch das Eintreten
der Flut während der Nacht von der Sandbank, aus der es sestsaß, weg-
geschwemmt und sast bis an das Felsenriss getrieben worden war, gegen
welches mich die Wogen geschleudert hatten. Es besand sich etwa eine
Meile von dem Gestade, und da es noch aus seinem Kiele zu ruhen
schien, so wurde der Wunsch in mir wach, an Bord zu gehen, um wenigstens
einige zu meinem Gebrauch nötige Gegenstände zu retten. Ich suchte es
zu erreichen, aber ein schmaler Meeresarm versperrt mir den Weg und
ich kehrte wieder um.
Gegen Mittag war das Meer insolge der Ebbe soweit zurückgetreten,
daß ich mich dem Schisse bis aus eine Viertelmeile nähern konnte. Hier
ergriss mich neuer Schmerz, denn ich sah deutlich, daß, wären wir an
Bord geblieben, keiner von uns das Leben verloren hätte; wir würden
nämlich alle unversehrt ans Land gekommen sein und ich hätte nicht das
Unglück erleben müssen, mich jeder menschlichen Gesellschast und jeden
Trostes beraubt zu sehen.
Ich beschloß nun, das Schiff womöglich zu erreichen. In dieser Absicht
cutkleidete ich mich, denn die Hitze war unerträglich, und wars mich ins
Wasser.
Als ich am Schiss angelangt war, bestand die größte Schwierigkeit
darin, an Bord zu gelangen. Da es aus dem Sande sestsaß und steil
zweimal im Bogen herum, und beim zweitenmal entdeckte ich das Ende
eines Taues, welches ties herabhing, sodaß ich es sassen konnte. Mit
seiner Hilse schwcmg ich mich an Bord.
Hier sah ich nun, daß das Schiff geborsten war und eine große Menge
Wasser im Raume hatte; da es jedoch aus dem abschüssigen Rand einer
sesten Sandbank ruhte, so besand sich sein Hinterteil sehr hoch, das Vorder»
teil dagegen sast in Wasserhöhe. Ich ging sogleich in die Brotkammer
und sand zu meiner Freude die Mundvorräte noch in gutem Zustand.
Von dem Zwieback stopste ich mir die Taschen voll, stillte meinen Hunger
und trank einen tüchtigen Schluck Rum. Es sehlte mir jetzt nur ein Boot,
um alles, was mir von Nutzen sein konnte, ans Land zu schaffen.
Die Not machte auch mich erfinderisch. Es sanden sich an Bord mehrere
Rahen, verschiedene Stangen und zwei oder drei Flaggenstöcke. Damit
beschloß ich mein Werk zu beginnen. Ich ließ alles, was nicht zu schwer
war, mit Hilse eines Taues über Bord ins Meer und band jedes Stück
an ein Seil sest, damit es nicht abgetrieben würde.
Als ich damit sertig war, stieg ich an der Seite des Schiffes hinab,
zog die Stücke an mich und band vier derselben, so gut es gehen wollte,
an den beiden Enden sest zusammen, um so ein Floß daraus zu bilden.
Nachdem ich hieraus einige Planken von der Schiffsverkleidung quer darüber-
gelegt hatte, konnte ich wohl aus meinem Floß umhergehen, aber für eine
große Last war es zu leicht gebaut. Ich machte mich daher von neuem
an die Arbeit und schnitt mit der Zimmermannssäge eine Stange der
Länge nach in drei Stücke und besestigte sie mit vieler Mühe noch an
dem Floß. Nun kam es nur daraus an, was ich zuerst ausladen und wie
ich es vor dem Seewasser schützen sollte.
Mein Entschluß war bald gesaßt. Zuerst legte ich alle Schiffsplanken
daraus, die ich herbeischaffen konnte, dann süllte ich drei Matrosenkoffer
mit Brot, Reis, drei holländischen Käsen, süns Stücken dürrem Ziegen-
fleisch und etwas europäischem Korn, das wir als Futter sür einige Hühner
mitgenommen hatten. Allein ich bemerkte zu meinem großen Verdruß,
daß es teils verdorben, teils von den Ratten verzehrt war.
Inzwischen begann die Flut zu steigen und zu meinem nicht geringen
Leidwesen sah ich meinen Rock, mein Hemd und meine Weste, die ich aus
dem Strand zurückgelassen hatte, aus dem Wasser herumschwimmen. Ich
mußte mich daher nach Kleidungsstücken umsehen, sand deren auch eine
Menge. Ferner entdeckte ich zwei sehr gute Iagdslinten und ein Paar
Pistolen. Diese tat ich vor allem aus die Seite, nebst einigen Pulver-
körnern, einem kleinen Beutel mit Schrot und zwei verrosteten Säbeln.
Ich erinnerte mich, daß sich drei Pulversässer an Bord besanden, allein
ich wußte nicht, wohin unser Geschützmeister sie gebracht hatte und sand
sie erst nach längerem Suchen. Eines davon war naß geworden, die
beiden anderen dagegen waren trocken und in gutem Zustand. Ich brachte
diese daher nebst den Waffen aus mein Floß. Hierhin brachte ich auch
die beiden Katzen und den Hund, die wir an Bord hatten und die mir
noch viele Iahre hindurch treue Gesährten bleiben sollten.
Nachdem ich endlich noch etliche zerbrochene Ruder gesunden, die zur
Schaluppe gehörten, sowie zwei Sägen, ein Beil und einen Hammer,
machte ich mich mit meiner Ladung aus den Weg. Eine Weile ging mein
Floß ganz vortrefflich, nur trieb es ein wenig seitwärts ab, woraus ich
schloß, daß hier eine von einem Fluß verursachte Strömung sein müsse.
Wirklich erblickte ich auch bald eine der kleinen Buchten vor mir, in die
die Flut eindrang. Ich lenkte mein Floß, so gut ich nur immer konnte,
um es in der Mitte der Strömung zu halten; allein es sehlte nicht viel,
so hätte ich noch einmal Schiffbruch erlitten, denn mein Floß stieß mit
dem einen Ende aus eine Sandbank, und als ich hieraus das andere
Ende ins Wasser senkte, wäre um ein Haar meine ganze Ladung hinein-
gesallen.
Endlich glückte mirs, nachdem die Flut mein Fahrzeug wieder flott
gemacht hatte, an einer flachen Userstelle zu landen. Mein Floß besestigte
ich an den beiden Rudern, die ich als Psähle in den Grund rammte,
und so blieb ich liegen, bis die Ebbe mein reich beladenes Floß aus seichteni
Grunde zurückließ.
Kaum eine halbe Stunde von der Stelle entsernt, wo ich gelandet war,
erhob sich ein steiler Berg, der aus einer Felsenkette als höchster empor-
ragte. Ich nahm meine Iagdslinte, eine Pistole und ein Pulverhorn und
wanderte also bewassnet der Höhe zu. Als ich den Gipsel des Berges
erstiegen hatte, erkannte ich erst vollkommen meine traurige Lage und
merkte, daß ich aus ein Eiland mitten im Ozean verschlagen war, von
wo ich kein anderes Land erblickte als in der Ferne ein paar Felsenrifse
und zwei kleinere Inseln. Allem
Anschein nach war meine Insel
unbewohnt, auch wilde Tiere
schienen hier nicht zu hausen.
Dagegen sah ich eine Menge
verschiedener, mir unbekannter
Vögel. Aus meinem Rückweg
schoß ich einen davon, der am
Saume eines Waldes aus einem
Baume saß. Ich glaube, es
war wohl der erste Schuß, der
seit Erschaffung der Welt aus
dieser Insel fiel. Erschreckt und
mit entsetzlichem Geschrei erhoben
sich ganze Wolken von Vögeln
in die Lust. Der Erlegte glich
in Farbe und Art einem Falken,
doch waren seine Fänge ab-
weichend. Sein Fleisch war
ungenießbar.
Ich kehrt« nun zu meinem zg^ ^n, ^ ^ ^sm,, den WerlzmMten
Floß zurück und benutzte den des Ilmmennanns.

Rest des Tages, die Ladung ans Land zu bringen. Dann machte ich
mir eine Art Hütte sür die Nacht. Wovon ich in Zukunst leben sollte,
wußte ich nicht, aber immer schwebte mir der Gedanke vor, daß ich
wohl noch viele mir sehr nützliche Dinge aus dem Schiff holen könnte,
besonders Segel und Tauwerk. Ich beschloß daher, eine zweite Fahrt
zu wagen, ehe ein neuer Sturm das Wrack vollständig zertrümmern
würde.
Ich schwamm also wieder hinüber, ging an Bord und versertigte dies»
mal ein leichteres Floß zur Ausnahme der neuen Ladung. Vor allem
sand ich diesmal den Werkzeugkasten des Zimmermeisters, mehrere Beutel
mit Stiften und Nägeln, einen großen Bohrer, ein Dutzend Beile und
einen Schleisstein,
Von den Gerätschasten des Geschützmeisters nahm ich zwei oder drei
Hebeeisen, zwei Fässer voll Flintenkugeln, sieben Musketen, eine dritte
Iagdflinte, einen kleinen Vorrat Pulver und einen Beutel voll Schrot.
Auch diese Ladung brachte ich aus meinem Floß zu meiner großen Freude
wohlbehalten ans Land.
Nun begann ich, mit Segel und Stangen mir ein Zelt zu verfertigen.
Darunter brachte ich alles, was vom Regen und von der Sonne Schaden
leiden konnte. Im Kreise herum türmte ich dann leere Kisten und Fässer,
um mich gegen jeden Übersall von Menschen und Tieren zu sichern. So-
dann verrammelte ich von innen den Eingang mit mehreren Brettern,
breitete mir ein Bett aus der Erde aus, legte meine Pistolen neben mich,
desgleichen die schußbereite Flinte, und schlies zum erstenmal wieder die
ganze Nacht sehr ruhig, da ich außerordentlich müde war.
Ich begab mich jeden Tag bei ruhiger See und zur Zeit der Ebbe
an Bord und brachte bald dies, bald jenes von dort mit. Namentlich
holte ich bei meinem dritten Aussluge soviel Takelwerk wie möglich, alle
kleineren Seile nebst Segeltuch, dann ein ganzes Stück Leinentuch zum
Ausbessem der Segel, endlich auch das Faß mit dem naßgewordenen
Pulver.
Nach süns oder sechs ähnlichen Fahrten, als ich schon dachte, daß aus
dem Schiff gewiß nichts mehr zn holen sei, entdeckte ich zn meiner innigen
Freude noch eine mächtige Tonne mit Schisssbrot, drei große, mit Rum
gesüllte Fässer, eine Kiste mit Zucker und ein Faß voll seinem Mehl.
Ich leerte die Brottonne aus, wickelte die Brote in Segeltuchstücke ein
und brachte alle diese Gegenstände ebensalls glücklich ans Land.
Am nächsten Tag holte ich die Ankertaue. Ich verlud sie nebst allem
Eisenwerk, welches ich loszureißen vermochte, aus ein großes Floß, das
ich aus dem Fockmast und allerlei Balken gebaut hatte.
Allein mein gutes Glück fing an mich zu verlassen; das Floß war so
schwer und so übermäßig beladen, daß es in der kleinen Bucht umschlug
und mich nebst meiner ganzen Ladung ins Wasser wars, weil ich es nicht
so geschickt wie die srüheren hatte lenken können.
Ich selbst nahm keinen Schaden, denn ich besand mich ganz nahe am
Gestade; aber ein großer Teil meiner Ladung war verloren, besonders
das Eisen, von dem ich mir so große Vorteile versprochen hatte.
Als jedoch die Ebbe wieder eintrat, brachte ich die Stücke der Ankertaue
größtenteils ans Land; auch einiges Eisenwerk, dies jedoch nur mit im»
säglicher Mühe.
Ich besand mich jetzt schon dreizehn Tage aus diesem Eilande, war
elsmal an Bord des Schiffes gewesen und hatte in dieser Zeit alles weg-
geschafft, was mir möglich gewesen. Als ich zum zwölstenmal an Bord
war, entdeckte ich noch in der Schublade eines Wandschrankes mehrere
Rasiermesser, eine große Schere und etwa ein Dutzend gute Messer und
Gabeln, in einer anderen aber sechsunddreißig Psund Sterling (etwa
700 Mark) in Gold- und Silbermünzen. Ich konnte mich beim Anblick
dieses Fundes eines Lächelns nicht erwehren. „Was soll mir dieser
glänzende Plunder?" ries ich unwillkürlich aus, „ein einziges dieser Messer
ist mir mehr wert, als der ganze Bettel."
Ich wollte das Geld nicht mitnehmen, besann mich aber dann doch
eines Besseren und wickelte es mit den übrigen Dingen in ein Stückchen
Segeltuch. Da sich der Himmel mit Wolken überzog und ein hestiger
Wind einsetzte, sah ich wohl ein, daß ich keine Zeit verlieren durste. Ich
sprang deshalb ins Wasser und erreichte schwimmend mit meiner Beute
das User. Wenige Augenblicke spater schlug der Wind in vollen Sturm
um und raste die ganze Nacht. Doch ich war geborgen in meinem kleinen
Zelt, inmitten meiner Schätze, Als ich am nächsten Morgen nach dem
Schiff sah, war es verschwunden.

Robinson richtet seine Einsiedelei ein.
c?>as betrübte mich zwar einigermaßen, allein ich beruhigte mich bei dem
"^ Gedanken, daß ich nichts versäumt hatte. Vor allem beschästigte mich
nun meine eigene Sicherheit. Würde eine Höhle nicht bessere Zuflucht
bieten, als ein Zelt? Davon hatte ich mich bald überzeugt, daß die Stelle,
wo ich mich augenblicklich befand, zu einer Niederlassung nicht geeignet,
weil sie niedrig gelegen, sumpfig und ungesund war und weil sich kein
Trinkwasser in der Nähe besand. Ich mußte mich daher nach einem
günstigeren Platz umsehen.
Nach langem Forschen sand ich auch, was ich suchte. Ich kam nämlich
an einen Hügel, dessen eine Wand ganz steil emporragte. Von der Höhe
aus hatte ich weiten Fernblick aus das Meer, sodaß ich jedes vorbeisahrende
Schiff sosort gesehen hätte. Aus der Vorderseite dieses Felsens sand ich
eine Vertiesung wie einen Kellereingang, allein eine wirkliche Höhle war
nicht vorhanden. Aus diesem Grasplatz, gerade vor der erwähnten Ver-
tiesung, beschloß ich mich anzusiedeln.
Die ganze Fläche hatte nicht mehr als 100 Ruten (500 m) in der
Breite und zweihundert in der Länge. Sie glich einem grünen Teppich,
der sich sanft gegen das Meer hinabzog.*)
Ehe ich mein Zelt ausschlug, steckte ich vor der Felsenvertiesung einen
Halbkreis ab, dessen Durchmesser vom Felsen weg gegen zehn Meter maß.
In diesem Umkreis rammte ich eng aneinander zwei Reihen starker Psähle
") Da die lleine Ebene aus der Nordwestseite des Felsens lag, war sie bis zum
Abend gegen die glühende Tropensonne geschützt.
ein, bis sie so sest wie Säulen dastanden. Sie ragten etwa sechs Fuß
über den Boden empor und waren oben zugespitzt. Hieraus nahm ich die
Stücke von den Ankertauen, die ich am Bord des Schiffes zerschnitten
hatte, und schichtete sie zwischen meiner doppelten Palisadenreihe bis ganz
oben aus. Iui inneren Raum des Halbkreises brachte ich andere, dritt-
halb Fuß hohe Psähle an, die ich schräg gegen die Hcmptpsähle stemmte.
Das Bollwerk wurde so sest, daß weder Menschen noch Tiere es hätten
durchbrechen oder niederreißen können. Eine Tür besand sich nicht darin,
sondern ich mußte mit Hilse einer Leiter, die ich dann jedesmal hinter
mir herzog, über die Umzäunung hinwegklettern.
In diese Feste brachte ich mit vieler Mühe meine Reichtümer, meine
Vorräte an Lebensmitteln und Kriegsbedars. Hieraus schlug ich mir ein
geräumiges, doppeltes Zelt aus, indem ich zwei Ieltdecken übereinander
spannte; die Äußere bedeckte ich dann noch mit geteerter Leinwand, die
ich aus deui Schiss gesunden hatte. Von jetzt an schlies ich nicht mehr
aus dem Fußboden, sondern in einer sehr guten Hängematte, srüher Eigen-
tum des Kapitäns unseres untergegangenen Schiffes.
Meine nächste Arbeit war die, daß ich einen Keller in den Felsen grub.
Die Erde und Steine, die ich dadurch gewann, schichtete ich innen am
Fuß der Umzäunung aus, wodurch hier der Boden um etwa anderthalb
Fuß erhöht wurde.
Inmitten dieser Vorbereitungen geschah es eines Tages, daß am Himmel
ein schweres Gewitter herauszog. Eine Flut von Regen stürzte herab, und
plötzlich zuckte ein greller Blitz hernieder, dem ein gewaltiger Donnerschlag
solgte. Der Blitz erschreckte mich weniger, als der Gedanke an mein
Pulver. Ich verzagte schier bei der Vorstellung, daß mein ganzer Pulver-
uorrat in einem Augenblick in die Lust gesprengt werden könne. Sobald
daher das Gewitter vorüber war, ließ ich all meine Arbeiten im Stich
und beschästigte mich nur noch damit, meinen Pulvervorrat in wohl
hundert kleine Säckchen nnd Beutel zu verteilen und diese weit voneinander
entsernt sorgsältig zu verstecken.
Ieden Tag machte ich, mit meiner Flinte bewaffnet, einen Ausflug und
entdeckte, daß die Insel mit^Iiegen bevölkert war. Die Tiere aber Haren

Gleich beim ersten Schuh tötete ich eine Geiß,
so schlau, so mißtrauisch und schnellsüßig, daß es außerordentlich schwer
hielt, ihnen aus Schußweite nahe zu kommen. Doch machte mich das
nicht mutlos. Ich hatte nämlich bemerkt, daß die Ziegen, wenn sie mich
von den Felsen aus im Tal erblickten, stets erschrocken davonliesen.
Weideten sie dagegen im Tal und ich besand mich aus der Anhöhe, so
sahen sie mich garnicht, weil ihre Augen immer abwärts gerichtet waren.
Ich machte deshalb stets oben von den Felsen aus aus sie Iagd, und da
war es mir ost eiu leichtes, sie zu erlegen. Gleich beim ersten Schuß
tötete ich eiue Geiß, die ihr Iunges säugte. Als die Alte tot hingesallen
war, blieb das junge Tier neben ihr liegen, bis ich es aushob. Es
solgte inir bei meinem Heimmarsch aus Schritt und Tritt und ich hoffte,
es zähmen zu können. Es wollte jedoch nichts sressen und es blieb mir
nichts anderes übrig, als es zu schlachten und zu verzehren.
So hatte ich einige Tage zu essen und konnte dadurch an meinen Vor-
räten sparen. Aber trotz dieser günstigen Zusälle besand ich mich doch in
etuer verzweiselten Lage. Ost saß ich in meiner Verlassenheit am Ufer
des Meeres und weinte bitterlich und haderte mit Gott, daß er eines seiner
Geschöpse so unaussprechlich elend gemacht. Dann aber sah ich doch
wiederum ein, daß der Himmel mich unter allen, die mit aus dem Schiss
gewesen waren, bevorzugt hatte. Ich allein war mit dem Leben davon-
gekommen. Und hatte ich nicht alles, was ich zum Lebensunterhalt brauchte?
Wie schrecklich wäre erst mein Schicksal gewesen, wenn nicht durch einen
glücklichen Zusall das Schiff so nahe an die Küste geworsen worden wäre!
Wenn ich weder Flinte noch Pulver noch Blei und Handwerkszeug hätte?
Ein elender Hungertod wäre mir gewiß gemesen. . . .
Um nicht in der Zeitrechnung irre zu werden, beschloß ich — es war
am zehnten Tage nach meiner Landung — mir einen Kalender anzulegen.
Ich richtete am Gestade, da, wo ich zum erstenmal den Fuß auss Land
gesetzt hatte, einen hohen Psahl in Form eines Kreuzes aus und schnitt
mit meinem Messer in großen Buchstaben solgende Inschrist hinein:
NINK I^NVXI'L K0LM3QX dKU30X
H.N 30. 3X1?1'LNLLK 1659.
Aus einer Seite des viereckigen Psahles machte ich nun jeden Tag einen
Einschnitt, jeden siebenten, welcher den Sonntag bezeichnete, langer als die

übrigen, und den ersten Tag eines
jeden Monats besonders lang. Aus
diese Art erhielt ich einen Kalender in
Wochen, Monate und Tage eingeteilt.
Inzwischen arbeitete ich rastlos an
der Vergrößerung meiner Höhle, ver-
sertigte mir auch Tisch und Stuhl.
Ich muß hier noch erwähnen, daß
sich unter der großen Anzahl von
Gegenständen, die ich vom Wrack
unseres Schisses abgeholt hatte, noch
mancherlei nützliche Dinge besanden,
zu meiner Freude auch Federn, Tinte
Ich versertigte mir Tisch und Stuhl. ^ ^^ mathematische Instru-
mente, Fernrohre, Karten und Bücher über Schiffskunde usw., die ich ohne
Unterschied mitgenommen hatte, ohne zu wissen, ob ich sie einmal brauchen
werde oder nicht.

«»blnftn «rus,e.
Robinsons Tagebuch.
A^achdem ich meine Wohnstätte so gut als möglich eingerichtet hatte,
^ begann ich mein Tagebuch zu schreiben, von dem ich hier eine
Abschrift mitteile.
Den 30, September 1659. Ich armer Robinson Crusoe habe während eines
schrecklichen Sturmes aus hoher See Schifsbruch gelitten. Die ganze Schifssmann-
schast ist dabei ertrunken, ich selbst ward aus diesem unglücklichen Eilande, dem ich
den Namen „Insel der Verzweiflung" gegeben habe, ans Gestade geworsen. Ich
besand mich ohne Nahrung, ohne Obdach, ohne Kleider, ohne Wassen, ohne Zuflucht-
statte, oline irgend eine Hilse, und sah daher nur meinen Tod vor Augen, Mit
einbrechender Dämmerung kletterte ich aus einen Baum, aus Furcht vor wilden
Bestien, und versiel da in tiesen Schlas, obgleich es die ganze Nacht regnete.
Den 1. Oktober. Zu meinem großen Erstaunen wurde ich des Morgens gewahr,
daß die eingetretene Flut das Schiss wieder flott gemacht und viel näher an das
User geschwemmt hatte.
Vom 1. bis zum 24. Oktober. Ich verwendete diese Tage zu mehreren Fahrten,
um alles, was ich konnte, vom Schiff zu holen. Es regnete in dieser Zeit sehr
häufig, dazwischen war jedoch das Wetter zuweilen heiter. Es scheint, daß dies die
Regenzeit ist.
So schrieb ich die Erlebnisse eines jeden Tages aus. Am 10. Dezember
hatte ich ein Ereignis zu verzeichnen, ^das leicht einen schlimmen Ausgang
hätte nehmen können. Ich schrieb darüber:
Während ich an der Vergrößerung meiner Höhle arbeitete, stürzte aus einmal eine
gewaltige Erdmafse von der Decke nieder. Ohne Zweisel hatte ich nicht vorsichtig
genug gegraben und dadurch den Einsturz selbst veranlaßt. Zu meinem Glück besand
ich mich in dem Augenblick nicht in der Höhle, ich wäre fönst wohl mein eigener
Totengräber geworden. Ei kostete
mich viele Mühe, den Schaden
wieder gut zu inachen; die ein«
gestürzte Erde mußte weggeschafft
werden, aber noch wichtiger war
es, das Gewölbe zu stützen, um
vor einem zweiten Ereignisse dieser
Art sicher zu sein.
Den 17. Dezember. Ich brachte
Fächer an den Wänden an und
schlug Nägel in die Psähle, um die
Gerätschasten daran auszuhängen.
Jetzt beginnt das Innere meiner
Wohnung ein geordnetes Ansehen
zu gewinnen.
Den 28, Dezember. Ich schoß
eine junge Ziege und verwundete
eine andere am Fuße, sodaß ich
sie sangen und an einem Seile
nach meiner Wohnung sühren konnte.
Sobald ich zu Hanse war, schindelte
ich das zerbrochene Nein. Ich
pslegte das Tierchen sorgsältig, so-
daß es davonkam und sein Veinchen
vollkommen erstarkte. Da ich mich
Eine gewaltige Erdmasse stürzte nieder. ^s s^e ^^^ sehr lange mit
ihm abgab, wurde es ganz zahm und weidete aus dem Grasplatze vor meiner
Wohnung.
Den Neujahrstag des Iahres 1660 begann ich damit, daß ich mit
meiner Flinte unterm Arni einen Streiszug ins Innere der Insel unter-
nahm. Die Hitze war sast unerträglich, denn der Januar ist in den
Tropen heiße Iahreszeit. Ich mußte deshalb häufig im Schatten der
Bänme ausruhen. Gegen Abend bemerkte ich in einem Tale eine Ziegen-
herde beim Weiden, aber es gelang mir nicht, an die scheuen Tiere
heranzukommen. Deshalb nahm ich am nächsten Tage meinen Hund mit,

doch ohne Ersolg, denn die Böcke setzten sich so tapser zur Wehr, daß er
sich nicht mehr an sie wagte.
Da ich immer noch einige Furcht vor einem Übersall hegte, so beschäs-
tigte ich mich von neuem nnt der Besestigung meiner Burg. Das kostete
mich viel Mühe, mußte ich doch die Psähle aus einem Walde ini Innern
der Insel ost durch strömenden siegen erst herbeischaffen.
Dabei durchstreiste ich doch täglich, wenn der Regen mich nicht zurück»
hielt, die Waldungen und spähte nach Wild. Aus diesen Streiszügen
machte ich ost recht nützliche Entdeckungen.
Einst tras ich eine Art wilder Tauben, welche nicht wie die Holztauben
aus Bäumen, sondern in Felsenritzen ihr Nest bauen. Ich nahm einige
der Iungen aus und sütterte sie groß; als sie jedoch slügge geworden
waren, slogen sie alle davon.
Sehr schlecht war es mit der Beleuchtung meiner Wohnung bestellt
und ich mußte mich, sobald es dunkel wurde, zu Bett begeben. Ich sann
lange nach, wie ich mir helsen tönne; endlich fiel mir ein, daß das Fett
der Ziegen, die ich schlachtete, mir dazu dienlich sein könnte. Ich sammelte
es in einen Naps von Lehm, den ich au der Sonne trocknete, steckte einen
Docht aus Werg hinein und hatte aus diese Weise eiue Lampe, die zwar
nur einen trüben Schein verbreitete, aber mich doch nicht mehr völlig im
Finstern ließ.
Während dieser Zeit hatte ich eine Überraschung ganz besonderer Art.
Wenige Schritte von meiner Wohnung sah ich zehn oder zwöls Ähren
Gerste und etliche Weizen- und Reishalme so schön grün und vollkommen,
wie man sie sich nur wünschen mag. Wie mochte jenes Getreide hierher
gekommen sein? Bisher hatte ich alles, was mir widersahren, als Zusall,
oder, wie man so obenhin spricht, als Gottes Fügung angesehen. Um
die Zwecke der Vorsehung und die weise Ordnung dieser Welt war ich
gänzlich unbekümmert gewesen. Ietzt begann ich zu glauben, Gottes Güte
habe hier durch ein Wunder die Ähren wachsen lassen, ohne daß ein
Samenkorn vorhanden gewesen, nur, um mir in dieser trostlosen Einöde
Nahrung zu geben. Dieser Gedanke bewegte mich zu Tränen; allein
endlich erinnerte ich mich, daß ich während der Regenzeit an dieser Stelle
den Futtersack ausgeschüttet hatte, in welchem sich noch einige Reste der
durch die Ratten benagten Körner besanden.
Es war ja auch trotzdem ein Werk der Vorsehung, daß diese zehn oder
zwöls Körner unversehrt blieben, als die Ratten alles übrige vernichteten,
und daß ich diese Körner gerade hier ausschütten mußte, wo sie im
Schatten des Felsens so krästig keimten, während sie in dieser heißen
Iahreszeit an jeder anderen Stelle hätten verdorren und umkommen
müssen.
Mitte April war die Umhegung meiner Hütte vollendet und ich hielt
mich jetzt sür hinreichend geschützt. Aber schon am nächsten Tage wäre
sast meine ganze Arbeit vernichtet worden und ich selbst war nahe daran,
das Leben zu verlieren.
Dies ging also zn: Ich war gerade hinter meinem Zelte am Eingang
meiner Höhle beschästigt, als plötzlich der Boden anfing zu erbeben. Die
Erde an der Decke meiner Höhle löste sich los nnd sank mit einem dumpsen
Gepolter herab und zwei der Psähle, welche die Wölbung trugen, wankten
und stürzten dann mit sürchterlichem Gekrach zusammen. Aus Furcht,
unter den Trümmem verschüttet zu werden, legte ich eiligst die Leiter an
und stieg über den Balkenzaun hinweg. Kaum hatte ich draußen den
Fuß aus den Boden gesetzt, so sah ich, wie eine Strecke von mir ent-
sernt ein mächtiger Felsblock sich von einem der Berge löste und mit ent-
setzlichem Getöse in das weit ausspritzende Meer hinabrollte. Noch nie
hatte ich ein solches Erdbeben erlebt; ich war wie tot nnd versteinert.
Die Erschütterung machte mir übel, als ob ich seekrank wäre; ich sank
zur Erde nieder, untröstlich und in tieser Betrübnis, und ries nur in
meiner Todesangst: „Herr, erbarme dich meiner!"
Währenddessen verdüsterte sich der Himmel und überzog sich mit dunklen
Regenwolken; es erhob sich ein Wind, der bald zum schrecklichen Orkan
anwuchs. Das Meer bedeckte sich mit Schaum und die Fluten brausten
über die User. Starke Bäume wurden entwurzelt, kurz, es war ein
sürchterliches Unwetter. Erst nach drei Stunden ließ das Toben nach,
und jetzt strömte reichlicher Regen hernieder. Da fiel mir ein, daß Sturm
und Regen wohl die Folgen des Erdbebens seien und daß sie das Ende
desselben anzeigen könnten. Ich slüchtete daher ganz durchnäßt in die
Höhle, obwohl ich noch immer besürchtete, es möchte mir die Decke über
dem Kopse zusammenbrechen.
Die Regengüsse zwangen mich, während der Nacht nnd sast den ganzen
nächsten Tag in meiner Höhle zu bleiben. Es drängte sich mir der Ge-
danke aus, daß ich mich nach einer anderen Wohnung umtun müßte,
denn wie leicht konnte mich ein nenes Erdbeben hier lebendig unter den
Trümmern begraben! Als ich aber sah, wie alles um mich her sich in
schönster Ordnung besand, wie ich doch eigentlich sicher und behaglich und
wohl geborgen wohnte, und der Arbeit gedachte, welche mir die Ein-
richtung meiner kleinen Festung verursacht hatte, konnte ich mich doch
nicht entschließen, meinen Wohnsitz zu wechseln.
Um die durch das Erdeben entstandenen Schäden auszubessern, prüste
ich am nächsten Morgen meine Werkzeuge. Ich hatte zwar drei große
Äxte und eine Menge kleiner Beile, aber diese waren durch das Fällen
und Behauen des harten Palisadenholzes schartig »nd stumps geworden.
Ich besaß sreilich einen Schleisstein, aber ich vermochte ihn nicht in Dreh-
ung zu versetzen. Endlich ersann ich ein Rad, woran ich eine Schnnr
besestigte, um es mit Hilfe meines Fußes in Bewegung zn bringen, wobei
ich beide Hände srei behielt. Da sich meine Erfindung gut bewährte, ver-
wendete ich die nächsten Tage zum Schleisen meiner Werkzeuge.
Eines Morgens, als ich während der Ebbe das Meer überschaute, sah
ich am Gestade einen Gegenstand liegen, der wie eine Tonne aussah.
Als ich näher kam, sand ich ein Fäßchen und daneben mehrere Trümmer
unseres Schiffes, die der Sturm an das Land getrieben hatte. Ich wandte
nun meine Blicke seitwärts nach dem Orte, wo unser Wrack von der
Sandbank verschwunden war, und siehe da! es war wieder zum Vorschein
gekommen. Sein Vorderteil ragte wenigstens sechs Fnß hoch aus dem
Wasser empor, und Berge von Sand hatten sich um das Schiss hemm
ausgehäust, so daß ich zur Zeit der Ebbe trockenen Fußes dahin gelangen
konnte. Sturm und Erdbeben hatten das Schiff emporgerissen und noch
mehr zertrümmert. Täglich spülte die Flut jetzt abgelöste Gegenstände
ans Land.
Aus diesem Grunde gab ich den Gedanken an eine neue Wohnung

Ich sand ein Füßchen.
ganz aus und machte mich wieder über das Schiss. Erst snchte ich in
das Innere zu gelangen; der ganze Bauch war aber so sehr mit Sand
angesüllt, daß es sich nicht aussühren ließ. Deshalb ging ich anders vor
und brach und sägte von außen her alles los, was mir in die Hände
fiel. Die Flut nötigte mich endlich, die angesangene Arbeit einzustellen.
Den nächsten Tag ging ich fischen. Statt eines Angelhakens hatte ich
ein Stück gekrümmten Eisendmht an einer langen Kabelschnur besestigt,
fing auch eine leidliche Menge Fische und einen jungen Delphin. Einen
Teil davon trocknete ich an der Sonne und aß die Fische gedörrt.
Fast täglich arbeitete ich nun aus dem Wrack, brach Bretter und eiserne
Bolzen los, sand auch eine Menge geplättetes Blei.
Während der ganzen Nacht des 16. Mai blies der Wind so stark, daß
die Reste des gestrandeten Schisses sast völlig zertrümmert wurden. Eine
Tonne mit Schweinesleisch wurde ans Land geschwemmt, es war aber
durch eingedrungenes Seewasser ungenießbar geworden. Ich hatte jetzt
Zimmerholz, Planken und Eisenwerk genug zusammengebracht, um ein
tüchtiges Fahrzeug zu bauen; wenn ich nur gewußt hätte, wie ich mich
dazu anstellen sollte.
An einem Iunimorgen sand ich am Strande eine große Schildkröte.
Ich tötete sie und bereitete sie zu, und ihr Fleisch, das ich kochte, schien
mir das angenehmste und schmackhasteste zu sein, das ich je genossen.
Hatte ich doch seit meiner Ankunst ans der Insel nur das Fleisch wilder
Ziegen und Vögel gegessen!
Gegen Ende Juni setzte wieder Regen ein und ich erkrankte. Ich sühlte
starkes Frösteln und brachte die Nächte schlaslos unter hestigen Kops-
schmerzen zu. Hitzige Fieber schüttelten mich, es war mir sehr schlimm.
Nach einem Ansall, der sieben Stunden dauerte, befiel mich ein ermattender
Schweiß. Ich mußte den ganzen Tag ohne zu essen und zu trinken im
Bette bleiben. Fast wäre ich verkommen vor Durst; aber ich war zu
schwach, um auszustehen und mir einen Trunk srischen Wassers zu holen.
Erst gegen Morgen schlies ich endlich wieder ein.
Während dieses zweiten Schlases hatte ich einen sürchterlichen Traum.
Mir war, als läge ich außerhalb der Umzäunung aus dem Rasen an der
nämlichen Stelle, wo ich mich nach dem Erdbeben besand, als der Orkan
sich erhob. Da erblickte ich plötzlich eine riesenhafte Gestalt, die mitten
unter, wirbelndem Feuer ans einer dicken, schwarzen Wolke zur Erde
herabstieg. Vom Kops bis zu den Füßen umsloß sie ein so glühender
Flammenglanz, daß ich wie geblendet war, und als der Riese seinen Fuß
aus die Erde setzte, erbebte der Boden. Er schwang einen langen Speer,
suhr damit aus mich zu, als ob er mich töten wollte, und sprach mit
drohender Donnerstimme: „Alles dies hast du geschaut, ohne dich zur Buße
zu bekehren; so stirb jetzt, Elender." Dabei erhob er seine Lanze, um
mich zu durchbohren.
In diesem Augenblicke suhr ich aus meinem Traume aus, aber noch
lange Zeit nach meinem Erwachen konnte ich es kaum sassen, daß alles
nur ein Traum gewesen sei.
Es war ja nur zu wahr, was das grausige Gespenst zu mir gesprochen.
Wo war meine Gottessurcht geblieben? Was ich von meinem guten
Vater davon gehört hatte, war bei dem wüsten Leben, das ich jahrelang
unter rohen Seeleuten gesührt, längst aus meinem Herzen entschwunden.
Nie mehr kam es mir in den Sinn, meine Seele zu Gott zu erheben
oder in Reue über meine Verdorbenheit und mein Elend nachzudenken.
In dumpse Gleichgültigkeit versunken, hatte ich alles Gesühl sür Gut und
Böse in mir verloren. Ich war ein so verhärtetes und leichtsinniges
Geschöps, als nur je eins unter Seeleuten zu finden war. Statt in
meiner Not zu erkennen, es sei die Hand des gerechten Gottes, die so
schwer aus mir laste, haderte ich nur mit meinem Schicksal.
Zwar hatte der Anblick des aussprossenden Getreides mich dankbar gegen
Gott gestimmt, so lange ich ein Wunder darin erblickte; allein mit dem
Schwinden dieser Erkenntnis schwand auch der Eindruck, den es aus mich
gemacht. Ebenso vergaß ich nur zu bald alle Schrecken des Erdbebens.
Erst als die Ängste des Todes mich bedrohten, als mein Gemüt dem
Übermaß der Leiden unterlag und mein Körper durch Fieberhitze erschöpst
war, da erwachte endlich mein lange schlummerndes Gewissen. „Ietzt",
sagte ich mir, „jetzt ist die Prophezeiung deines Vaters in Ersüllung
gegangen; Gottes Strasgericht hat mich erreicht, niemand hört mich,
niemand steht mir bei. O Gott im Himmel, du bist gütig und barm-
herzig, verlaß mich nicht in meiner Not."
So betete ich seit langer Zeit zum erstenmal aus inbrünstigem Herzen.
Am nächsten Tage ließ das Fieber nach, doch slößte mir der schauerliche
Traum noch lange einen großen Schrecken ein.
Da ich eine Wiederkehr des Fiebers besürchtete, süllte ich eine große
Flasche mit Wasser und stellte sie aus den Tisch in die Nahe meines
Lagers. Auch röstete ich ein Stück Ziegenfleisch aus Kohlen, konnte aber
nur wenig davon genießen, denn ich war sehr schwach und niedergeschlagen.
Mein Abendessen bereitete ich aus drei Schildkröteneiern, die ich in der

Ich röstete ein Stück Ziegenfleisch aus Kohlen.
Asche röstete, und dies war das erste Mahl, zu dem ich den Segen des
Himmels erflehte.
Nach dem Essen versuchte ich noch einen Spaziergang zu machen, aber
ich war so ermattet, daß ich kaum meiue Flinte zu tragen vermochte. Ich
kam auch nicht weit, sondern setzte mich aus die Erde und schaute aus
das Meer hinaus, das sanst und ruhig vor mir lag. Da kamen mir
allerlei ernste Gedanken: „Wer ist es, der diese Erde und dieses Meer
geschaffen? Wer bin ich selbst, was sind die Geschöpse aus Erden und
von wannen sind sie gekommen? Gewiß, es gibt eine verborgene Macht,
die Land und Wasser, Sonne und Himmel ins Leben gerusen hat. Der
Gott, der alles geschaffen, der aller Dinge Wesen kennt und erhält, er
kennt mich dich. Durch seinen Willen, ohne den kein Blatt zur
Erde fällt, bin ich hier in dieser schrecklichen Einsamkeit. Aber warum
hat Gott so gegen mich gehandelt? Womit habe ich mein Schicksal
verdient?"
Bei diesem Gedanken erschrak ich vor mir selbst, als hätte ich Gott
gelästert, und es war mir, als wenn eine Stimme mir zuriese: „Unglück-
seliger! du sragst noch, was du verschuldet hast? Schau zurück aus dein
strasbares Leben und srage dann abermals, was du verbrochen hast!"
Niedergeschmettert von dieser Erkenntnis erhob ich mich, trat langsam
den Heimweg an und stieg über meine Mauer, um mich zur Ruhe zu
begeben; allein mein Geist war viel zu schmerzlich aufgeregt und ich
empsand zum Schlasen keine Lust. Nachlässig wars ich mich aus einen
Stuhl und zündete meine Lampe an, denn es war unterdessen Nacht ge-
worden. Und plötzlich ergrifs mich wieder die Fnrcht vor meiner Krank-
heit. Da fiel mir ein, daß die Brasilianer gegen alle Krankheiten kein
anderes Mittel brauchen als ihren Tabak und daß ich in einer Kiste
einigen Vorrat davon hatte.
Gott selbst muß mir diesen Weg gewiesen haben, denn ich entdeckte da
zugleich ein Heilmittel sür meine Seele und sür meinen Körper. Beim
Össnen der Kiste sand ich nämlich neben deni gesuchten Tabak auch eine
Bibel!
Was sollte ich aber nun mit dem Tabak ansangen? Ich wußte es
nicht und machte allerlei Versuche.
Zuerst nahm ich ein Stück von einem Blatte in den Mund und kaute es, dann
begoß ich eine kleine Portion mit etwas Rum und ließ sie einige Stunden
stehen, um beim Schlasengehen diesen Trank zu mir zu nehmen; endlich
zündete ich etwas davon aus glühenden Kohlen an und hielt die Nase
darüber, und zwar so nahe und so lange, daß ich sast darüber erstickt
wäre.
Ehe ich mich zur Ruhe begab, nahm ich die Bibel, um darin zu lesen.
Allein es wollte nicht gehen, denn der Tabakrauch hatte mir den Kops
ganz verwirrt. Als ich das Buch auss Geratewohl öffnete, fiel mir die
Stelle ins Auge: „Ruse mich an in der Not, so will ich dich erretten
und du wirst mich preisen." Diese Worte paßten so vollkommen aus
meine Lage, daß sie einen tiesen Eindruck aus mich machten. Und doch
lag meine Errettung so sehr in der Ferne und schien mir so unmöglich,
wie einst den Kindern Israels in der Wüste, als ihnen Fleisch verheißen
wurde und sie zweiselnd sragten: „Kann Gott uns einen Tisch in der
Wüste decken?" Wie oft gewann dieser Zweisel noch die Oberhand in
meiner Seele!
Unterdessen war es spät geworden und der Tabak hatte mir, wie
gesagt, den Kops so schwer gemacht, daß ich schläsrig wurde. Ehe ich
mich jedoch niederlegte, tat ich, was ich in meinem Leben noch nicht
getan: ich wars mich aus die Knie und bat Gott, die Verheißung, daß er
mich erretten wolle, wenn ich in den Stunden der Not zu ihm riese, an
mir in Ersüllung gehen zu lassen.
Ich verfiel bald in einen so tiesen Schlas, daß ich erst am anderen
Nachmittag erwachte. Ia, ich glaube sast, daß ich zwei Tage verschlasen
habe, denn es sehlte mir später ein voller Tag in meiner Zeitrechnung.
Vor allem sühlte ich mich jetzt viel wohler, und mein Geist war heiter
und guter Dinge. Auch stellte sich ein tüchtiger Hunger ein.
Am 30. Iuni ging ich wieder mit meiner Flinte aus, war aber daraus
bedacht, mich nicht zu weit zu entsernen. Ich schoß einige Seevögel, die
ziemlich große Ähnlichkeit mit wilden Gänsen hatten, und trug sie nach
meiner Wohnung. Ich aß aber nicht davon, sondern begnügte mich mit
ein paar Schildkröteneiern, die mir sehr gut schmeckten.
So ging es mir von Tag zu Tag besser. Das Fieber hatte ziemlich
nachgelassen, und wenn ich auch noch sehr geschwächt war, so kehrte doch
meine Gesundheit allmählich wieder.
Fast zehn Monate besand ich mich jetzt aus dieser unglückseligen Insel
und verzweiselte an der Möglichkeit, jemals davonzukommen, ja ich hatte
sogar den sesten Glauben, daß noch nie ein menschliches Wesen den Fuß
aus dieses Eiland gesetzt habe. Täglich machte ich Entdeckungsmärsche
und tras dabei aus sastige Wiesen, die ich zuvor nicht gesehen. An einer
Stelle sand ich Tabakstaudeu mit sehr langen Stengeln, gewaltige Aloe-
Pslanzen, auch Zuckerrohr. Ein andermal entdeckte ich in einer wald«
reichen Gegend eine Menge Melonen, und an den Bäumen, die von
Weinreben wie umsponnen waren, sah ich leckere Trauben herabhängen.
Sie waren gerade in ihrer besten Reise. Ich sammelte mir einen reich-
lichen Vorrat, um sie an der Sonne zu trocknen; srisch mochte ich sie
nicht genießen, denn ich erinnerte mich, daß während meines Ausenthalts
in der Berberei einige meiner Kameraden insolge ihres Genusses an der
Brechruhr gestorben waren.
Der Abend überraschte mich und ich beschloß, nicht in meine Burg
zurückzukehren. Es war das erstemal, daß ich außer dem Hause schlies.
Als es Nacht wurde, stieg ich aus einen Baum — wie am ersten Tage
meiner Landung — und schlies dort ungestört. Am andern Morgen setzte
ich meine Wanderung sort und schlug eine ganz nördliche Richtung ein,
da sich zu beiden Seiten meines Weges Hügelketten hinzogen. Endlich
kam ich in ein ossenes Tal, das von einem gegen Osten lausenden Bach
durchquert wurde. Es war eine herrliche Landschast, über und über mit
Blumen besät. Mit wehmütiger Freude betrachtete ich dieses köstliche
Stückchen Land, das mir gehörte. Orangen-, Limonen- und Zitronenbäume
wuchsen hier in Fülle. Nun hatte ich vollaus zu tun, ihre Früchte zu pflücken.
Als ich nach drei Tagen wieder in meiner Wohnung ankam, waren
die Trauben verdorben; ihr Gewicht hatte sie zusammengedrückt und zer»
quetscht, sodaß sie zu nichts mehr taugten. Die übrigen Früchte aber
besanden sich in bestem Zustand.
So oft ich an das Tal dachte, stieg in mir der Wunsch aus, ineine
Wohnung dorthin zu verlegen. Lange Zeit ging mir dieser Plan im
Kops herum und war mein Lieblingsgedanke, weil die reizende Gegend
mich entzückte. Als ich jedoch die Sache genauer überlegte und dabei

Eine meiner Katzen lam in Begleitung von drei jungen Kätzchen.
bedachte, daß ich von meinem Hause am Strande das Meer überblicken
konnte, kam ich von dem Plane wieder ab. Nichtsdestoweniger beschloß
ich, mir in der paradiesischen Gegend eine Art Sommerhaus zu errichten,
und ich machte mich sogleich ans Werk. Die Arbeit gedieh, ich umgab
das Häuschen mit einem doppelten Zaun aus Psählen. Ansang August
war ich damit sertig.
Ich sand die Trauben an den Reben nun vollkommen getrocknet, es
waren in der Tat vortressliche Rosinen geworden. Ich nahm sie deshalb
von den Bäumen ab und tat sehr wohl daran, denn das nun einsallende
Regenwetter hätte sie verdorben und mich um meinen besten Wintervorrat
gebracht. So bekam ich wenigstens zweihundert sehr schöne Trauben
zusammen.
Zu meiner Freude vermehrte sich um diese Zeit meine Familie. Eine
meiner Katzen, die ich vom Schiss gerettet halle, war eine Zeitlang ver»
schwunden gewesen; nun kam sie eines Tages in Begleitung von drei
jungen Kätzchen.
Vom 14. bis zum 26. August regnete es unaushörlich, so daß ich nicht
ausgehen konnte. Meine Nahrung bestand in dieser Zeit aus Rosinen,
Ziegen- und Schildkröteusleisch, welches ich röstete, weil ich, zu meinem
großen Verdrusse, kein Gesäß hatte, um es darin zu sieden oder zu
schmoren.
Ende September gemahnten mich die Einschnitte in meinem hölzernen
Kalender daran, daß ich bereits ein volles Jahr aus der Insel war. Ich
seierte diesen Tag mit dankbarem Herzen gegeu Gott, der mich bisher so
wunderbar beschirmt hatte.

Robinsons zweites Einsiedlerjahr.
H/ls der Regen nachließ, glaubte ich, die günstige Zeit zum Säen sei
gekommen. Ich grub daher, so gut ich konnte, ein Stück Land mit
meiner hölzernen Schausel um und bestellte meine Saat, Eine Handvoll
von jeder Sorte behielt ich jedoch zurück, was mir spater zu großer
Genugtuung gereichte. Kein einziges meiner ausgestreuten Samenkörner
ging nämlich aus, denn da die solgenden Monate sehr trocken waren,
konnten sie aus Mangel an Feuchtigkeit keine Keime treiben. Erst als
abermals eine Regenzeit solgte, sand meine Arbeit Ersolg. Diesmal
gingen die Körner üppig aus und ergaben eine reiche Ernte.
Während mein Feld heranwuchs, machte ich eine Entdeckung, die mir
später sehr nützlich wurde. Sobald der Regen vorüber war, machte ich
einen Gang nach meinem Sommerhaus, wo ich alles unversehrt vorsand,
wie ich es verlassen hatte. Der Zaun war nicht nur wohlbehalten,
sondern hatte auch große Zweige getrieben, wie Weidenbäume im ersten
Iahr nachdem man sie gekappt hat. Ich beschnitt die jungen Stöcke und
zog sie dergestalt, daß sie so gleichmäßig als möglich wuchsen. Mit der
Zeit überdeckten sie den ganzen Hosraum und bildeten eine so dichte
Laube, daß sie mir während der heißen und trockenen Iahreszeit den
erquickendsten Schatten spendeten. Auch um mein sestes Haus am Strand
zog ich solch eine Hecke, die alsbald ausschlug und in kurzem eine schöne
Wölbung über meiner Wohnung bildete.
Um die Regenmonate nicht in Untätigkeit zuzubringen, wandte ich mich
allerhand nützlichen Beschästigungen zu. So versuchte ich unter anderem
einen Korb zu flechten, allein die Ruten, die ich mir dazu verschaffte,
brachen so leicht, daß mit ihnen nichts anzusangen war. Glücklicherweise
machte ich auch einen Versuch mit den jnngen Zweigen der Hecke. Diese
erwiesen sich als sehr brauchbar und ich versertigte die verschiedensten
Körbe, was mir umso besser gelang,
weil ich als Knabe ost der Arbeit
eines Korbflechters zugeschaut hatte.
Noch hatte ich einen großen Teil
meiner Insel nicht ersorscht. Um sie
ganz kennen zu lernen, beschloß ich,
jetzt einmal meinen Weg längs der
Seeküste aus der andern Seite zu
nehmen. Ich machte mich mit meiner
Flinte, einem Beil, meinem Hund
und mit einer größeren Menge von
Pulver und Blei als gewöhnlich,
sowie mit zwei Stücken Zwieback und
einem großen Bündel Rosinen aus
den Weg. Nachdem ich das Tal
durchwandert hatte, in dem sich meine
Sommerlaube besand, bekam ich bald
Ich versuchte einen Korb zu stechten. z^Z W^ in Sicht. Da es ein sehr
heller Tag war, entdeckte ich in der Ferne Land, konnte aber nicht unter»
scheiden, ob es eine Insel oder Festland sei. Nach meiner Berechnung
mußte es gute sünszehn bis zwanzig Meilen von meiner Insel entsernt
liegen.
Was sür ein Stück Erde mochte das wohl sein? Nur soviel wußte
ich, daß es zu Amerika gehöre und in der Nähe der spanischen Besitzungen
liegen müsse. Wenn es zur spanischen Küste gehörte, so mußte sich srüher
oder spiiter sicherlich in der Nähe ein Schiff zeigen; wenn nicht, so konnte
jene Küste nur von den zwischen den spanischen Kolonien und Brasilien
Nollnson «lrufte. 5

hausenden Wilden bewohnt sein, und das waren die schlimmsten von
allen, nämlich Kannibalen oder Menschensresser.
Unter solchen Gedanken schritt ich gemächlich weiter. Die Seite der
Insel, aus der ich mich jetzt besand, kam mir weit anmutiger vor als die
andere. Es gab hier blumengeschmückte Wiesen und schönes Gesträuch
in Menge. Ich sah eine große Menge von Papageien und ich bekam
Lust, mir einen zu sangen, um ihn zu zähmen und sprechen zu lehren.
Nach mehreren vergeblichen Versuchen gelang es mir auch, eines jungen
Papageis habhaft zu werden, den ich mit einem Stock vom Baume schlug
und, nachdem er sich erholt hatte, nach Hause trug.
Ich war sehr besriedigt von meiner Wanderung. In den Talern hatte
ich Hasen und Füchse angetroffen, doch unterschieden sie sich wesentlich
von denen, die ich anderwärts gesehen hatte; ich genoß auch ihr Fleisch
nicht, wiewohl ich einige davon erlegte.
Während dieser Reise legte ich nie mehr als ungesähr zwei Meilen am
Tage zurück und kehrte stets aus Umwegen zu dem Platz heim, den ich
ein- sür allemal zu meinem Nachtlager bestimmt hatte. Ich schlies dort
entweder aus einem Baum oder in einer Einsriedigung, die ich aus Psählen
herstellte, um mich vor Übersällen zu sichern.
Als ich wieder an das Meeresuser gelangte, sah ich mit Erstaunen den
Strand von unzähligen Schildkröten bedeckt, wahrend ich aus der anderen
Seite der Insel binnen anderthalb Iahren nur drei gesunden hatte. Auch
ganze Scharen von Vögeln gab es hier, die gut zu essen waren; dem
Namen nach kannte ich darunter nur die sogenannten Fettgänse oder
Pinguine.
Dieser ganze Teil des Eilandes behagte mir weit besser als der, aus
welchem ich mich niedergelassen hatte. Und doch sühlte ich nicht die ge-
ringste Lust, meine alte Wohnung zu verlassen, die mir durch die Gewohn-
heit lieb geworden war. Es dünkte mich während der ganzen Zeit meiner
Wanderung, als ob ich in der Fremde wäre.
Ich ging an der Küste ungesähr zwöls Meilen ostwärts, pflanzte dort
einen großen Psahl zum Merkzeichen am Strande aus und beschloß dann
heimzukehren. Meinen nächsten Ausslug wollte ich aus der anderen Seite
der Insel machen und so im Kreise gehen, bis ich wieder an jenem Pfahl
ankäme. Diesmal schlug ich einen anderen Rückweg ein in der Meinung,
ich würde mich aus der Insel sehr leicht zurechtfinden und könne nach
meiner alten Wohnung nicht sehlgehen.
Ich hatte mich jedoch getäuscht. Nach einem Marsche von zwei bis
drei Meilen besand ich mich in einem großen Tale, das von waldbedeckten
Hügeln umkränzt war, so daß ich mich über den einzuschlagenden Weg
nur durch die Beobachtung des Sonnenstandes hätte unterrichten können.
Das Wetter wurde aber sehr nebelig. Da die Sonne nicht zum Vorschein
kam, blieb mir nichts anderes übrig, als wieder nach der Seelüfte zurück»
zukehren, dort den Psahl zu suchen und aus demselben Wege heim»
zukehren, den ich gekommen war.
Aus meiner Heimwanderung fing mein Hund ein Ziegenlamm, das ich
ihm noch lebend entriß. Ich machte dem Tierchen ein Halsband und
sührte es an einer Leine aus Taugarn bis zu meiner Sommerlaube, wo
ich es einschloß und zurückließ; denn ich brannte vor Ungeduld, nach
mehr als einmonatlicher Abwesenheit wieder nach Hause zu kommen.
Ich kann nicht beschreiben, mit welcher Freude ich meine alte Behausung
begrüßte. Alles um mich her mutete mich so traulich an. daß ich mir
vornahm, mich nicht wieder auf su lange Zeit zu entsernen. Eine Woche
hindurch pslegte ich jetzt der Ruhe, um mich von den Anstrengungen
meiner Wanderung zu erholen. In dieser Zeit sertigte ich sür meinen
Papagei, der sich schon ganz heimisch bei mir sühlte, einen Käfig an.
Dann dachte ich an das arme Ziegenlamm, das ich eingefperrt hatte, und
machte mich auf, es zu holen. Zwar fand ich es noch am alten Ort,
aber es war halb verhungert. Ich jchmtt Zweige von Bäumen und
Strauchern ab und warf sie ihm vor. Nachdem es gesressen Haiie, solgte
es mir wie ein Hund.
Wiederum war der Iahrestag meiner Landung gekommen und ich beging
ihn in seierlicher Weise wie srüher. Aus tiesster Seele dankte ich Gott
sür die wunderbaren Gnadenbezeugungen, mit denen er mein Einsiedler-
leben überhäust hatte und ohne die ich bei weitem elender gewesen wäre.
Wenn ich sonst umhergewandert war, hatte ost eine plötzliche Angst meine
Seele übersallen und mir das Herz beklemmt. Der Gedanke, daß ich
eingeschlossen sei durch die ewigen Schranken des Meeres, ohne Hossnung
aus Erlösung, hatte mich ost niedergebeugt. Ietzt aber war mir anders
zu Mute. Ich las täglich in Gottes Wort und wendete seine Tröstungen
aus meine Lage an. Eines Morgens, da ich sehr traurig war, fiel mir
die Bibelstelle in die Augen: „Ich will dich nicht verlassen" und es schien
mir, als seien diese Worte wie sür mich geschrieben. „Nun denn," sprach
ich zu mir, „wenn Gott dich nicht verlassen will, was kann dir dann
geschehen?"
Von diesem Augenblick stand es sest in meiner Seele, daß ich in dieser
Einsamkeit glücklicher zu sein vermöchte, als ich wahrscheinlich in irgend
einer anderen Lebenslage gewesen wäre. Ich dankte Gott, daß er mir
die Augen geöffnet und mich mein srüheres Leben im richtigen Lichte
hatte sehen, betrauern und bereuen lassen, wenn ich auch — wer will
mir das verdenken — gern diese einsame Insel verlassen hätte.

Robinson als Ackerbauer und Handwerker.
<^n solcher Gemütsstimmung ging ich in mein drittes Jahr. Meine Zeit
^ hatte ich sür gewisse tägliche Beschäftigungen sest eingeteilt, sodaß
ich selten müßig blieb.
Ich begann den Tag mit der Ersüllung meiner Pflichten gegen Gott
und dem Lesen der heiligen Schrist, was ich niemals versäumte, ja zu-
weilen dreimal des Tages tat; dann solgte mein Ausgang mit meiner
Flinte, um mir Nahrungsmittel zu verschaffen, wozu ich, wenn es nicht
regnete, im Durchschnitt drei Morgenstunden verwendete; hieraus kam das
Zubereiten, Herrichten, Ausbewahren und Kochen der Tiere, welche ich
geschossen hatte. Das alles nahm einen großen Teil des Tages in An-
spruch.
Übrigens möge man bedenken, daß über Mittag, wenn die Sonne im
Zenith stand, die Hitze viel zu drückend war, um irgend eine Beschäftigung
vornehmen zu können. Zuweilen wechselte ich auch zwischen meiner Iagd
und meinen Arbeitsstunden, das heißt, daß ich des Morgens arbeitete
und des Abends mit meiner Flinte ausging.
Es waren jetzt die Monate November und Dezember herangekommen
und ich hoffte bald eine Ernte von meinem Reis und meiner Gerste zu
gewinnen. Da aber sah ich plötzlich mein kleines Getreideseld von allerlei
Feinden bedroht, die ich nur mit größter Mühe sernhalten konnte.
Vor allem hatten die Ziegen Geschmack an den Halmen gesunden und
sraßen Tag und Nacht daran. Mit großer Eile zog ich eine Einsriedigung
um das Stück Land und schoß bei Tage mehrmals einige von den Tieren.
Des Nachts band ich meinen Hund an einen der Pfähle und hatte so
einen Wächter, der die ganze Nacht hindurch bellte. Insolgedessen verzog
sich der Feind in kurzer Zeit und das Korn wuchs der Reise entgegen.
Jetzt aber taten die Vögel Schaden. Als ich das Feld einmal besuchte,
erblickte ich ganze Schwärme von Vögeln, die nur daraus zu warten
schienen, daß ich mich wieder entsernte. Sofort gab ich aus meinem
Gewehr Feuer unter das Diebsgesindel und alsbald erhob sich mitten
aus dem Korn eine Wolke von Vögeln, die ich vorher gar nicht gesehen
hatte. Dies verdroß mich sehr, denn ich sah voraus, daß binnen wenigen
Tagen meine ganze Hofsnung zunichte sein würde.
Ja) blieb einen Augenblick stehen, um mein Gewehr wieder zu laden,
schritt dann etwas weiter vor und tonnte nun deutlich sehen, wie die
Schelme aus allen umstehenden Bäumen saßen und nur auf meine Ent-
sernung laueiten. was der Erfolg auch vollkommen bestätigte; denn als
ich wenige Schritte bei Seite trat, als wollte ich weggehen, schössen sie
von neuem, einer nach dem anderen, aus die Saat herab, sobald sie mich
aus dem Gestüte verloren haiten.
Das ärgerte mich so sehr, daß ich mich nicht gedulden konnte, bis sie
alle herbeig^logen kamen, denn es war mir zu Mut, als sräßen sie mir
mit jedem Gerstenkorn ein Stück Brot weg.
Ich näherte mich daher dem Zaune wieder, gab abermals Feuer und
tötete drei. Das war gerade was ich wollte; ich hob sie von der Erde
auf und verfuhr mit ihnen, wie man in England mit den Dieben ver-
sährt; ich hing sie nämlich, zum abschreckenden Beispiele sür die anderen,
an einen Galgen aus.
Es ist kaum zu sagen, wie gute Wirkung das tat; die Vögel ließen
nicht nur meine Geiste in Ruhe, sondern sie wanderten auch von diesem
ganzen Teile der Insel aus.
Das beruhigte mich, wie man sich wohl denken kann, und gegen Ende
des Monats Dezember tat ich endlich mein Getreide glücklich ein. Da
ich keine Sense halte, sertigte ich mir eine solche aus einem der aus dem
Schiff geretteten Säbel. Übrigens war meine erste Ernte nur mäßig,
und das Schneiden machte mir daher keine große Mühe. Ich schnitt nur
die Ähren ab und brachte sie in einem großen Korbe heim. Dann ent-
kernte ich sie mit den Händen nnd gewann dabei etwa zwei Scheffel Reis
und über zwei und einen halben Scheffel Gerste.
Dieses Ergebnis ermutigte mich sehr, da ich hosfte, mir nun mit Gottes
Hilse in Zukunft auch Brot verschassen zu können. Dabei zeigten sich
aber neue Schwierigkeiten. Ich wußte weder, wie ich die Körner mahlen
und Mehl daraus bereiten, noch wie ich das Mehl reinigen, noch wie
ich dann aus dem Mehle Brotteig machen und diesen backen sollte. Weil
ich serner sür meinen künstigen Unterhalt einen reichlichen Vorrat zu besitzen
wünschte, griff ich die jetzige Ernte noch nicht an, sondern bewahrte sie
ganz zur Aussaat aus.
Inzwischen verwandte ich all mein Nachdenken und meine ganze Tätig-
keit aus das große Werk der Brotbereitung. Ietzt konnte ich in Wahr-
heit sagen, daß ich sür mein tägliches Brot arbeitete. Es ist sast wunder-
sam, wieviel Dinge notwendig sind, um nur einen Bissen dieser köstlichen
Nahrung zu schaffen. Das kam mir in entmutigender Weise zu immer
klarerem Bewußtsein.
Da ich jetzt Samen genug besaß, um einen ganzen Acker damit zu be-
stellen, mußte ich zunächst ein größeres Stück Land bearbeiten. Zuvor
brachte ich jedoch wenigstens eine Woche mit der Ansertigung eines
Spatens zu, der aber doch nur ein trauriger Notbehels wurde und dop-
pelte Anstrengung bei der Arbeit verursachte. Dann richtete ich zwei
große Stücke Landes, die nahe bei meinem Hause lagen, sür die Aussallt
her, streute den Samen aus und umgab dauu das Feld mit einer dichten
Hecke von demselben Strauchwerk, das ich schon srüher angepslanzt hatte.
Ich brauchte zu dieser Arbeit nicht weniger als drei volle Monate, weil
der größte Teil derselben in die Regenzeit fiel, in der ich nicht ost aus-
gehen konnte.
Während des Regens unterhielt ich mich zu Hause bei der Arbeit
damit, daß ich meinen Papagei sprechen lehrte. Es gelang mir bald, ihm
seinen eigenen Namen beizubringen. „Pol" war das erste Wort, das ich
aus der Insel aus einem anderen als meinem eigenen Munde vernahm.
Daneben beschästigte ich mich mit einem neuen wichtigen Unternehmen.
Längst hatte ich nämlich aus Mittel und Wege gesonnen, wie ich mir
einige irdene Gesäße verschassen könnte, die ich notwendig brauchte. Ich
glaubte sest, daß ich Töpse sormen könnte, wenn ich eine geeignete Art
Ton finden würde, und daß die Sonne des heißen Klimas die Töpse
hart und stark genug brennen würde.
Wahrscheinlich würde man mich auslachen, wenn ich erzählte, wieviel
ungeschickte Versuche ich hierbei unternahm, was sür wunderliche, plumpe,
unsörmliche Dinger ich zustande brachte, wie viele davon sich zusammen-
drückten, weil der Ton nicht hart genug war, wie viele serner in der
Sonnenhitze Risse bekamen und wie viele beim bloßen Anfassen zerbrachen.
Binnen zwei Monaten brachte ich nicht mehr als zwei große, abenteuerlich
gesormte Krüge sertig, die ich in Körbe slocht, damit sie nicht zerbrechen
sollten.
Während die großen Töpfe also recht mangelhast ausgesallen waren,
hatte ich besseren Ersolg mit kleinem Geschirr, z. B. runden Töpfchen,
stachen Tellern, Krügen und Schalen. Die Sonnenglut brannte diese
Sachen außerordentlich sest. Trotzdem war keines der Gesäße dazu taug-
lich, Flüssigkeiten zu halten, um dem Feuer ausgesetzt zu werden. Da
geschah es einige Zeit später, daß ich ein ziemlich starkes Feuer ange-
zündet hatte, um Fleisch zu rösten; als ich es auslöschen wollte, sand ich
darin einen steinhart gebrannten ziegelroten Scherben von einem meiner
irdenen Gefäße. Ich war sehr angenehm überrascht durch diesen Fund
und sagte mir, daß aus solche Weise sich ebenso gut ganze Gesäße brennen
lassen müßten, wenn es mit einem Stück möglich war.
Zum Versuche stellte ich drei große Krüge und zwei oder drei Töpse
auseinander und verteilte mein Brennholz rings herum. Das Feuer ver-
sah ich von außen her und obenaus beständig mit srischem Brennmaterial,
so daß die Töpse bald durch und durch rotglühend waren. Fünf bis
sechs Stunden ließ ich sie in dieser Hitze stehen, bis ich wahrnahm, daß
einer von ihnen anfing zu schmelzen, ohne zu zerspringen. Ich wachte
die ganze Nacht dabei, dampste nach und nach das Feuer und hatte am
Morgen drei Krüge und zwei andere Gesäße so hart gebrannt, wie ich
es nur wünschen konnte. Ein Krug hatte sich durch den geschmolzenen
Sand mit einer vollkommenen Glasur überzogen.
Kaum konnte ich die Zeit erwarten, bis mein Geschirr kalt geworden war.
Gleich daraus setzte ich einen der Töpse halb mit Wasser angesüllt wieder
an das Feuer, um Fleisch darin zu kochen, was ausgezeichnet gelang.
Ich bereitete mir aus einem Stück Ziegensleisch eine sehr gute Fleisch-
brühe, die ich sreilich nicht so schmackhast machen konnte, wie ich sie gern
gehabt hätte, weil mir alle Zutaten sehlten.
Nun richteten sich meine Gedanken aus die Ansertigung eines steinernen
Mörsers, um Getreide darin zerstampsen zu können. Aber es sehlte mir
alles Werkzeug dazu. Auch bestanden die Felsen der Insel alle aus einer
sandigen, leicht zerbröckelnden Steinart, die der Wirkung eines schweren
Stößels nicht widerstanden hätte, serner hätte sich beim Zerstoßen des Ge-
treides unweigerlich Sand darunter gemischt.
Nachdem ich sehr viel Zeit mit dem Suchen verloren hatte, gab ich es
auf und beschloß, mich nach einem harten Holzklotz umzusehen. Als ich
einen solchen gesunden hatte, rundete ich ihn ab und brannte mit unend-
licher Mühe eine Höhlung hinein. Hieraus sertigte ich mir eine große,
schwere Keule von Eichenholz und bewahrte beides sür meine nächste
Ernte auf.
Eine andere schwierige Aufgabe bestand in der Beschaffung eines Siebes,
um das Mehl von den Hülsen zu befreien. Mehrere Monate hindurch
wußte ich nicht, wie ich die Sache angreifen sollte. Endlich fiel mir ein,
daß sich unter den Matrosenkleidern, die ich aus dem Schiff gerettet hatte,
auch einige Halstücher von Kattun besanden. Aus diesen versertigte ich
drei kleine Beutel, die ihren Zweck leidlich ersüllten.
Nach diesem mußte ich an die Bäckerei denken. Da ich keinen Osen
hatte, machte ich einige sehr breite, flache irdene Gesäße. Diese brannte
ich im Feuer wie die srüheren und stellte sie vorläusig beiseite. Als ich
dann später aus backen ging, zündete ich ein großes Feuer aus einem
Herd an, den ich aus einigen viereckigen Ziegeln gebaut hatte, und ließ
die Platte ganz heiß werden. Dann segte ich alle Asche von der Platte
ab und legte den Brotteig daraus, stülpte eine irdene Schüssel darüber und
häufte die Asche wieder von außen darum, um so die Hitze zusammen»
zuhalten. Auf diese Weise buk ich mein Gerstenbrot so gut wie in dem
besten Backosen der Welt und bereitete mir auch bald Reiskuchen nnd
Puddinge.
Das alles nahm mich fehr in Anspruch, denn ich durste auch meine
Feldarbeit nicht vernachlässigen und mußte die neue Ernte besorgen. Ich
schnitt mein Getreide zur rechten Zeit, brachte es heim und bewahrte die
vollen Ähren in meinen großen Körben aus, bis ich Zeit sand, sie auszu-
kernen. Da sich hierbei ergab, daß die vierzig Schessel Gerste und Reis,
die ich geerutet hatte, viel mehr waren, als ich in einem Jahre verzehren
konnte, beschloß ich, alle Iahre dieselbe Menge wie das letztemal zu säen
und das übrige zu meiner Ernährung zu verwenden.
Während diese Angelegenheiten mich beschäftigten, schweiften meine
Gedanken ostmals nach dem sernen Lande hinüber, welches ich von der
andern Seite der Insel aus erblickt hatte. Ich wünschte im stillen an
jener Küste zu sein, da ich hosste, sie sei von Menschen bewohnt und ich
könnte dort Mittel zu meiner Rettung finden. An die Gesahren, die
mich dabei bedrohten, dachte ich gar nicht.
Ietzt wünschte ich mir meinen jungen Xury zurück, und mein langes
Fahrzeug mit seinem Segel, woraus ich mehr als neunhundert Meilen
weit an der afrikanischen Küste dahingefahren war. Doch wozu hals das?
Da kam mir eines Tages der Einfall, mich einmal nach dem Boot um-
zusehen, das bei unserem Schissbruch auf das User hinaufgetrieben war.
Es besand sich noch beinahe an derselben Stelle, war aber durch die

Zwanzig Tage hackte ich an dem Baum herum.
Gewalt von Wind und Wellen sast völlig umgekehrt worden. Obgleich
ich nun hätte voraussehen können, daß ich das Boot allein nicht aufzu-
richten vermöchte, ging ich dennoch in den Wald, schnitt Hebel und
Rollen und brachte sie an das Boot. Ich sparte keine Mühe an diesem
sruchtlosen Stück Arbeit und verwendete zwischen drei und vier Wochen
daraus. Umsonst.
Trotzdem wurde mein Verlangen, mich aus das Meer zu wagen, immer
größer. Da kam ich aus den Gedanken, mir aus einem großen Baum-
stamm ein Kanoe zu versertigen, wie die Eingeborenen jener Gegenden
es tun. Es schien mir das bei genauerer Überlegung wohl aussührbar.
Mit Feuereiser machte ich mich ans Werk und sällte zunächst eine Zeder.
Ich zweifle, ob Salomo bei dem Bau des Tempels in Ierusalem eine
solche gehabt hat, denn sie hatte dicht an der Wurzel füns Fuß zehn
Zoll im Durchmesser, und zweiundzwanzig Fuß weiter nach oben immer
noch vier Fuß els Zoll. Zwanzig Tage lang hackte ich an ihr herum,
und vierzehn weitere Tage ersorderte das Beseitigen der Äste und Zweige
der dichten Krone. Dann verwendete ich einen ganzen Monat daraus,
den Stamm so zu behauen, daß er Form annahm und eine Art von
Kiel bekam, damit er ausrecht schwimmen könnte. Weitere drei Monate
kostete es mich, das Innere zu höhlen und zu einem richtigen Boot
auszuarbeiten.
Das brachte ich ohne Feuer, lediglich mit Hammer und Meißel zustande
und hatte endlich ein sehr hübsches Kanoe sertig, das sechsundzwanzig
Personen sassen tonnte, also auch groß genug war, mich und meine Hab-
seligkeiten auszunehmen.
Als das Werl vollendet war, sreute ich mich außerordentlich darüber.
Hätte ich es nun auch ins Wasser zu schassen vermocht, so bezweisle ich
gar nicht, daß ich die unsinnigste und abenteuerlichste Reise darin unter-
nommen hätte. Alle meine Versuche aber, das Kanoe sortzubringen,
schlugen sehl, weil die Insel nach der Flußmündung hin eine Anhöhe
bildete.
Um dies Hindernis zu beseitigen, entschloß ich mich, die Erde ab-
zugraben und aus solche Weise einen Abhang herzustellen. Die mühselige
Arbeit kostete noch unzählige Schweißtropsen. Als jedoch diese Ausgabe
gelöst war, besand ich mich um nichts weiter als vorher, denn ich konnte
jetzt mein Kanoe ebensowenig von der Stelle bewegen wie srüher das
andere Boot.
Nun maß ich die Entsernung aus und beschloß, einen Kanal zu graben,
um das Meer nach dem Boote hinzuleiten. Auch dieses Wert fing ich
mutig an, gab es aber mit innigem Bedauern wieder aus, als ich aus
Grund meiner Berechnung zu dem Ergebnis kam, daß ich zehn bis zwöls
Iahre zu dem Kanal brauchen würde.
Mitten in diesen Arbeiten ging das vierte Iahr meines Ausenthaltes
aus der Iusel zu Ende. Ich seierte den Iahrestag mit derselbm Andacht
wie die srüheren. Durch ernstliches Forschen in Gottes Wort war ich
zu einer viel tieseren religiösen Erkenntnis als früher gelangt und sah
jetzt alle Dinge anders an wie sonst. Die Welt betrachtete ich als etwas,
von dem sür mich nichts zu erwarten war und mit dem ich nichts mehr
zu schaffen hatte. Ich begehrte nichts, denn ich besaß alles, was ich
genießen konnte. Ich war Herr der ganzen Insel, und wenn es mir be-
liebte, konnte ich mich König oder Kaiser des Landes nennen, das ich in
Besitz genommen hatte. Was hätte ich alles haben können! Doch nur
das, was ich gebrauchen konnte, hatte Wert sür mich. Ich besaß Silber
und Gold im Wert von sechsunddreißig Psund Sterling. Aber lieber
Himmel! Ich hatte keine Verwendung dasür und dachte oft bei mir, wie
gern ich eine Handvoll davon sür eine Anzahl Tabakspseisen oder sür
eine Handmühle geben würde. Ia, ich hätte das Ganze mit Freuden
hingegeben sür ein wenig Rübsamen oder sür ein Haustein Erbsen und
Bohnen und eine Flasche Tinte.
Ich hatte es jetzt so weit gebracht, daß ich bei meiner Lebensweise viel
mehr innere Zusriedenheit empsand als im Ansang und sowohl geistig
als körperlich mich ungleich glücklicher sühlte. Ost setzte ich mich mit
dankbarem Gemüt an mein Mahl und bewunderte die Hand der gött-
lichen Vorsehung, die mir in dieser Wüste einen Tisch gedeckt. Ich
verlegte mich daraus, mehr die Lichtseite als die Schattenseite meiner
Lage ins Auge zu sassen und eher die Genüsse zu berücksichtigen, welche
mir vergönnt waren, als das zu beachten, was mir sehlte.
Ost verglich ich meinen jetzigen Zustand mit der Lage, in die ich
unsehlbar geraten sein würde, wenn das Schiss nicht so nahe an meine
Küste angetrieben worden wäre. Ganze Stunden verwendete ich daraus, mir
in den lebhastesten Farben auszumalen, was ich wohl angesangen haben
würde, wenn ich nichts aus dem Schisse gerettet hätte. Ich stellte mir
lebendig vor, daß ich zu meinem Lebensunterhalt mir garnichts hätte
beschassen können außer einigen Fischen und Schildkröten, und die hätte
ich nicht einmal zubereiten können.
Solche Betrachtungen sührten mich zu innigem Dank gegen die Güte
Gottes.
Ich besand mich nun schon lange Zeit aus der Insel, und viele von
den Sachen, die ich zu meinem Unterhalt mit ans Land genommen hatte,
waren ganz oder zum größten Teil ausgebraucht. Meine Tinte war schon
seit einiger Zeit aus einen kleinen Rest zusammengeschwunden, welchen ich
nach und nach immer mehr mit Wasser verdünnte, bis man aus dem
Papier kaum noch einen Schein von Schwärze wahrnehmen tonnte. So-
lange sie reichte, schrieb ich alles aus, was mir Bemerkenswertes begeg»
nete. Wenn ich die Tagebuchblätter mit meiner Vergangenheit verglich,
zeigte sich manch merkwürdiges Zusammentressen: an demselben Monats-
tage, an dem ich meinen Eltern durchgegangen und nach Hull entlausen
war, hatten mich später die Piraten gesangen genommen und zum
Sklaven gemacht. An dem Monatstage, an welchem ich aus der Reede
von Jarmouth gerettet wurde, hatte ich später meine Flucht von Saleh
ausgesührt. Endlich war es mein sechsundzwanzigster Geburtstag, der
30. September, an dem ich aus dieser Insel landete und vom Tode
errettet wurde.
Das zweite, was zu Ende ging, war der Schissszwieback. Ich war
immer außerordentlich sparsam damit umgegangen und hatte mir über ein
Jahr lang nur einen Zwieback täglich gestattet. Trotzdem mußte ich mich
länger als zwöls Monate ohne Brot behelsen, bis ich solches aus selbst-
gebautem Getreide gewann.
Auch meine Kleider fingen an unbrauchbar zu werden. Von Wäsche
besaß ich schon seit einer ganzen Weile nichts mehr als eine Anzahl
Hemden. Auch einige dicke Schisssmäntel der Matrosen waren noch vor-
handen, aber die waren zu warm sür das Klima. Ohne Kleider zu gehen
war auch nicht möglich, selbst wenn ich es gewollt hätte; denn die große
Hitze hätte mir die Haut wundgebrannt. Ebensowenig durste ich jemals
wagen, ohne Hut oder Mütze in die Sonnenhitze hinauszugehen, denn ich
bekam sosort Kopsschmerzen, wenn mir die Sonne unmittelbar aus den
Kops schien.
Unter diesen Umständen war ich daraus bedacht, die wenigen Lumpen,
welche ich Kleider nannte, einigermaßen wieder instand zu setzen. Es
gelang mir auch, zwei oder drei neue Jacken ganz leidlich sertig zu bringen;
was dagegen die Beinkleider betras, so mußte ich mich damit auss aller»
dürstigste behelsen.
Ich muß hier erwähnen, daß ich die Felle aller erlegten viersüßigen
Tiere an Stangen in der Sonne trockuete und sie dann ausbewahrte.
Einige wurden hierdurch hart und unbrauchbar, audere dagegen waren
mir von großem Nutzen. Das erste, was ich mir daraus machte, war
eine große Mütze. Zum Schutz gegen den Regen kehrte ich die rauhe
Seite des Felles nach außen, und die Arbeit gelang mir so gut, daß ich
mir später auch eine Art Rock und kurze Hosen aus Fellen ansertigte.
Die Hosen waren an den Knieen ossen und gehörig weit und nahmen
sich, das muß ich zugestehen, abscheulich genug aus.
Auch verwendete ich viel Zeit und Mühe aus die Versertigung eines
Schirmes. Da ich ost große Wanderungen machte, mußte mir ein Schirm
nicht nur gegen die Sonne, sondern auch gegen den Regen von großem
Nutzen sein. Ich gab mir die größte Mühe, und doch dauerte es lange,
bis ich den Schirm sertig brachte. Die größte Schwierigkeit war dabei,
ihn zum Zusammenlegen einzurichten. Endlich gelang mir ein ziemlich
zweckmäßiges Gestell, das ich mit einem Fell überzog, dessen Haare nach
außen gekehrt waren, so daß der Regen wie von einem schrägen Dach
ablies; auch gegen die Sonne bot er guten Schutz.
In den nächstsolgenden süns Iahren begegnete mir nichts Außergewöhn-
liches. Ich lebte in derselben Weise wie bisher sort, baute mein Getreide,
hielt meine Weinlese, machte täglich Ausgänge mit meiner Flinte und
beschästigte mich mit dem Bau eines zweiten Kanoes. Nachdem es sertig

Ich machte mir eine große Mütze.
war, grub ich einen sechs Fuß breiten und vier Fuß tiesen Graben und
schaffte das Boot eine halbe Meile weit den Fluß hinab an die See.
Bald jedoch zeigte es sich, daß die Größe meines kleinen Kanoes weitaus
nicht genügte, um die Absicht auszuführen, die mir beim Bau des ersten
vorgeschwebt hatte, nämlich nach dem weit entsernten Festland« damit zu
gelangen.
Statt dessen nahm ich mir vor, damit eine Fahrt um die Insel zu
wagen. Zu diesem Zwecke errichtete ich einen kleinen Mast in meinem
Boot und besestigte daran ein Segel, das ich aus einem Schiffssegel an-
gesertigt hatte. Nachdem dies geschehen war, machte ich einen Versuch
und sand, daß das Boot vortresslich segelte. Dann brachte ich kleine
Kästen an beiden Enden des Fahrzeugs an, um Mundvorrat und Schieß»
bedars vor Regen und Seewasser zu sichern. Ferner höhlte ich für meine
Flinte eine Vertiesung in die inuere Seite des Bootes und versah sie mit
einer Klappe, um das Gewehr vor Nässe zu bewahren. Am hinteren
Ende meines Fahrzeugs besestigte ich hieraus meinen ausgespannten Sonnen-
schirm, damit er die Hitze von mir abhalten sollte.
So ausgerüstet, machte ich von Zeit zu Zeit kleine Ausflüge in die
See, wagte mich aber niemals weit hinaus und entsernte mich auch nicht
sehr von der Flußmündung. Endlich aber beschloß ich, die Umseglung
zu unternehmen, um den Umsang meines kleinen Reiches kennen zu lernen.
Ich brachte in mein Fahrzeug zwei Dutzend Brote, einen Tops voll ge-
trockneter Reiskörner, eine kleine Flasche Rum, einen Krug Trinkwasser
und die Hälste einer erlegten Ziege. Auch Pulver und Blei nahm ich
mit und zwei Matrosenmäntel, von denen mir der eine als Lager, der
andere als Decke dienen sollte.
Es war am 6. November, im zehnten Iahre meiner Gefangenschast,
als ich diese Reise antrat, die viel länger dauern sollte, als ich erwartet
hatte; denn ein mächtiges Felsenriff, welches sich aus der Ostseite der
Insel ungesähr zwei Seemeilen weit in das Meer erstreckte und an seinem
Ende noch eine trockene Sandbank von einer halben Meile Länge hatte,
nötigte mich, diese Landspitze in einem weiten Umweg zu umschiffen. Als
ich das Riff entdeckte, wollte ich schon mein Unternehmen ausgeben. Ich
ging daher vor Anker, nahm die Flinte, begab mich ans Land und bestieg
einen Hügel, von dem ich die ganze Ausdehnung des Hindernisses über-
sehen konnte.
Ich erblickte eine reißende Strömung, die an der Landspitze vorbei nach
Osten verlies. Wenn ich in diese Strömung hineingeriet, konnte ich durch
Robinson Vrusoe. g
ihre Gewalt in die See hinausgetrieben werden und vielleicht nicht
imstande sein, die Insel wiederzugewinnen. Eine ähnliche Strömung ging
aus der anderen Seite der Insel, nur etwas weiter vom User entsernt.
Außerdem bemerkte ich einen starken Strudel, in den ich unsehlbar ge-
raten wäre, wenn ich die Stömung vermieden hätte.
Zwei Tage lang verweilte ich ans dem Hügel. Der Wind blies ziem-
lich srisch in der Richtung, die der Strömung entgegenlies, und verur-
sachte eine starke Brandung, die es schier unmöglich machte, mich so nahe
an der Küste zu halten, daß ich die Stömung vermied. Am Morgen des
dritten Tages war das Meer vollkommen ruhig und so wagte ich mich
denn hinaus. Aber kaum war ich an der Spitze der Sandbank angelangt,
als mein Boot von der Strömung mit solcher Gewalt sortgerissen wurde,
daß ich, aller erdenklichen Anstrengung ungeachtet, nicht mehr in der Nähe
des Gestades bleiben konnte. Da mir nicht der leiseste Wind zu Hilse
kam, so war alles Arbeiten ersolglos.
Ietzt fing ich an, mich sür verloren zu halten, denn da aus beiden
Seiten der Insel Strömungen vorhanden waren, so wußte ich gar wohl,
daß sie in einer Entsernung von einigen Stunden zusammentreffen mußten
und es solglich unsehlbar um mich geschehen sei.
Als ich demnach keine Möglichkeit zur Rettung voraussah, schwebte mir
nur das Bild des Todes vor, und ich hatte nicht einmal die Hoffnung,
durch das Umschlagen meines Fahrzeuges in den Wellen begraben zu
werden, denn die See war ziemlich ruhig, sondern es blieb mir nur die
Aussicht zu verhungern! Ich hatte zwar am Gestade eine so große
Schildkröte gesunden, daß ich sie nur mit Mühe sorttragen konnte, und
sie aus meine Barke gebracht; dann blieb mir auch noch mein Vorrat
und der irdene Krug voll Trinkwasser; allein was wollte das alles heißen,
wenn ich mitten in den weiten Ozean getrieben würde, wo ich gewiß war,
aus wenigstens tausend Stunden weit weder ein Festland noch eine Insel
anzutreffen?
Damals sühlte ich recht ties, wie leicht es der ewigen Vorsehung ist,
die elendeste Lage der Sterblichen noch zu verschlimmern. Ietzt kam mir
meine öde, trostlose Insel wie der reizendste Aufenthalt aus der ganzen
Erde vor, und wieder dahin zu gelangen, war das einzige Glück, das
mein Herz sich wünschte. In sehnlichem Verlangen streckte ich die Arme
danach aus, und ries laut: „So soll ich dich denn nimmer wieder sehen,
o du glückselige Einöde! Armes Geschöps, wohin wirft du geraten?"
Gegen die Mitte des Tages, als die Sonne in den Meridian trat,
glaubte ich, aus meinem Gesichte einen leichten Windzug zu spüren. Das
gab mir wieder etwas Mut, besonders als er sich nach einer halben
Stunde ziemlich srisch erhob.
Ich befand mich jetzt schon in einer ungeheueren Entsernung von meiner
Insel, und waren Wollen oder der kleinste Nebel dazwischen gekommen,
so würde ich mich aus meiner Fahrt verirrt haben Da jedoch das Wetter
schön blieb, so richtete ich meinen Mast wieder aus, spannte meine Segel
aus und nahm meine Richtung möglichst nördlich, um aus der Strömung
heraus zu kommen.
Da sühlte ich, wie plötzlich die Strömung abnahm, und zugleich sah
ich östlich in einer Entsernung von einer halben Meile, wie das Meer
sich an Felsen brach. Diese Felsen teilten die Stömung in zwei Teile.
Der größte nahm noch immer seine Richtung südlich, der andere dagegen
bildete, von den Klippen zurückgeworsen, einen reißenden Wirbel, der mit
großer Krast gegen Nord-West sich drängte.
Wer in gleicher Not sich besunden, nur der kann die sreudige Über-
raschung begreisen, die mich damals ergriff, und mit welcher Hast ich
mein Boot in die Richtung dieses Wirbels brachte, und mit welcher
Freude ich, den Wind im Rücken, dahin segelte.
Dieser Wirbel brachte mich etwa aus eine Seemeile weit wieder aus
meinen Weg, gerade aus meine Insel zu. Als er aushörte, besand ich
mich zwischen den beiden großen Strömungen, der südlichen, die mich vom
Lande abgetrieben hatte, und der nördlichen, die ungesähr eine Seemeile
weiter aus der andern Seite stoß. Hier in der Mitte sand ich das Wasser
6'
ganz still. Da der Wind noch immer günstig wehte, so steuerte ich aus
die Insel los und konnte gegen süns Uhr in ruhigem Wasser landen. Ich
hatte die Sandbank umsegelt.
Am User angekommen, fiel ich aus die Kniee nieder und dankte Gott

Ich fiel aus die Kniee nieder und dankte Gott,
sür meine Errettung. Ich stärkte mich mit den Nahrungsmitteln, die ich
bei mir sührte, brachte mein Boot in einer kleinen Bucht unter Bäumen
in Sicherheit und legte mich hieraus zum Schlasen nieder, denn ich war
totmüde.
Am nächsten Tage war ich sehr in Verlegenheit über den Rückweg,
den ich mit meinem Boote einschlagen sollte. Ich wollte nicht noch
einmal solche Abenteuer bestehen. Daher beschloß ich in westlicher Richt»
ung an der Küste entlang zu sahren und zu sehen, ob ich nicht eine Bucht
sände, in der ich mein Boot in Sicherheit bringen und von wo ich es
später wieder abholen könnte. Nach einer Fahrt von ungesähr drei Meilen
kam ich denn auch in einen sehr bequemen Hasen. Ich besestigte mein
Fahrzeug und ging ans Land, um zn erkunden, wo ich mich besände.
Ich wurde bald gewahr, daß ich nur ganz wenig über die Gegend
hinausgelangt war, die ich schon srüher aus meiner Fußreise an dieser
Küste berührt hatte. Daher nahm ich aus meinem Boote nur die Flinte
und den Sonnenschirm und trat meine Wanderung an. Am Abend er-
reichte ich mein Sommerhaus.
Ich stieg über den Zaun, legte mich in den Schatten nieder und schlies
ein. Aber wer kann sich mein Erstaunen vorstellen, als ich durch eine
Stimme geweckt wurde, die mir zurief: „Robin, Robin, Robin Crusoe,
armer Robin Crusoe! Wo bist du, Robin Crusoe? Wo bist du? Wo bist
du gewesen?"
Ich glaubte zwischen Schlafen und Wachen zu träumen, daß jemand
mit mir spreche. Als aber die Stimme sortsuhr, mich bei Namen zu
rufen, erwachte ich endlich und suhr iu äußerster Bestürzung in die Höhe.
Da sah ich meinen Pol aus der Hecke sitzen und wußte nun, daß er
es gewesen war; ein Rätsel aber blieb es mir, wie das Tier hierher
gekommen.
Sobald ich nun ganz gewiß war, daß außer meinem treuen Pol nie-
mand um mich sei, hielt ich ihm meine Hand hin, ries seinen Namen,
und der allerliebste Vogel setzte sich aus meinen Daumen, wie er dieses
gewöhnlich tat, und sprach wieder: „Armer Robin Crusoe, wie kommst
du hierher? Wo bist du gewesen?" Ich nahm ihn dann mit und begab
mich nach Hause.
Ietzt hatte ich sür eine Zeitlang genug am Seesahren. Die Gesahr,
in der ich geschwebt, gab mir sür manche Tage Stoss zum Nachdenken,
Sehr lieb wäre es mir gewesen, wenn ich mein Boot wieder aus dieser
Seite der Insel gehabt hätte, allein ich sah keine Möglichkeit, es herbei-
zuschaffen.
Beinahe ein Iahr sührte ich ein sehr ruhiges, zurückgezogenes Leben.
Während dieser Zeit vervollkommnete ich mich in allen Fertigkeiten, zu
denen meine Bedürsnisse mich nötigten. Ich war trotz meines wenigen
Handwerkszeuges ein ganz leidlicher Zimmermann geworden. Meine Ton-
geschirre wurden viel vollkommener, seit ich den Ton aus einer Scheibe
drehte. Endlich gelang mir auch zu meiner großen Freude eine Tabaks-
pfeise, die zwar nur ein häßliches, plumpes Ding war, aber doch genügte.
Auch in Flechtarbeiten machte ich bedeutende Fortschritte und versertigte
alle möglichen Körbe.
Aber ich bemerkte leider, daß mein Schießpulver beträchtlich abnahm.
Dies war ein unersetzlicher Mangel. Deshalb überlegte ich, was ich an-
sangen sollte, wenn ich gar kein Pulver mehr hätte; aus welche Weise
insbesondere ich dann Ziegen erjagen sollte. Ich begann Schlingen zu
legen, um die Tiere lebendig einzufangen. Aber die Stricke waren nicht
gut und darum sand ich die Schlingen immer wieder zerrissen.
Da beschloß ich endlich den Fang in Fallgruben zu versuchen. Ich
legte an verschiedenen Stellen, wo die Ziegen zu grasen pslegten, mehrere
tiese Löcher an, überdeckte diese mit Flechtwerk und streute Gerstenähren
und Reiskörner daraus. Ein paarmal waren die Kömer weggesressen,
ohne daß sich ein Tier gesangen hätte. Nachdem ich aber die Fallen
verbessert hatte, sand ich eines Morgens in einer derselben einen alten
Ziegenbock und in einer anderen drei junge Ziegen, ein Männchen und
zwei Weibchen. Der alte Bock war so wild, daß ich ihm nicht zu nahe
zu kommen wagte. Zwar hätte ich ihn töten können, allein das wollte
ich nicht. So ließ ich ihn denn lausen und er rannte wie unsinnig davon.
Damals wußte ich noch nicht, daß Hunger sogar einen Löwen zähmen
kann. Hätte ich den Bock drei bis vier Tage ohne Nahrung gelassen
und ihm dann Wasser und Korn gebracht, so würde er wahrscheinlich
zahm geworden sein. Von den jungen Ziegen nahm ich eine nach der
andern aus der Grube, band sie mit Stricken aneinander und brachte sie
nach Hause.
Sie wollten lange nicht sressen; dann aber ließen sie sich durch die
guten Getreidekörner anlocken und wurden zutraulicher. Ich sah jetzt
ein, daß ich Ziegen zähmen und aufziehen und eine ganze Herde aus
meinem Hose halten müßte, um mich mit Ziegensleisch zu versorgen, wenn
mein Pulver einmal ausgebraucht sein würde. Auch wußte ich, daß ich
die zahmen von den wilden absperren müßte, da sie sonst beim Heran-
wachsen wieder wild werden würden. Dazu mußte ich ein Stück Land
durch eine Hecke abgrenzen, damit die darin befindlichen Tiere weder aus-
brechen noch die von draußen eindringen könnten.
Das war ein großes Unternehmen sür einen einzigen Menschen. Doch
blieb mir nichts anderes übrig und ich suchte einen passenden Platz, wo
die Tiere Nahrung und Trinkwasser und Schutz vor der Sonne finden
konnten.
Nachdem ich diesen ausgesucht hatte, fing ich an, ein Stück Land von
ungesähr 150 Meter Länge und 100 Meter Breite einzuzäunen. Dies
war sürs erste ausreichend, denn wenn meine Herde zunahm, konnte ich ja
immer noch die Anlage vergrößern.
Ich machte mich daher srischen Mutes an die Arbeit, brauchte aber
doch gegen drei Monate zu der Umzäunung. Unterdessen hatte ich meinen
drei jungen Ziegen Gewichte an die Beine gebunden, und sie so nahe
als möglich bei mir aus einem guten Platze weiden lassen, um sie zu-
traulich zu machen. Sehr ost brachte ich ihnen einige Gerstenähren und
Reiskörner, die sie mir aus der Hand sraßen. Sie wurden aus diese
Weise ganz zahm.
Meine Einrichtung ersüllte ihren Zweck vollständig und nach Verlaus
eines Iahres hatte ich eine Herde von zwöls Ziegen, einschließlich der
Lämmer. Nach weiteren zwei Iahren waren es dreiundvierzig geworden,
obschon ich mehrere zu meiner Nahrung getötet hatte.
Ietzt hatte ich nicht nur Ziege»sleisch, soviel ich essen mochte, sondern
gewann obendrein auch soviel Milch, daß ich eine Milchwirtschast ein-
richten konnte. Ich hatte nie eine Kuh, viel weniger eine Ziege gemolken
oder die Bereitung von Butter oder Käse mit angesehen, lernte aber nach
vielen sruchtlosen Versuchen mit vieler Geschicklichkeit Butter und Käse
bereiten, sodaß es mir nicht mehr daran sehlte.
Wie gut hatte sich doch alles durch Gottes Gnade gesügt! Selbst dem
Gleichmütigsten hätte es ein Lächeln abgenötigt, wenn er mich mitten
in meiner kleinen Familie hätte können zu Mittag speisen sehen. Da
herrschte ich majestätisch, als unumschränkter Fürst und Herr der ganzen
Insel. Mir stand das Recht über Tod und Leben aller meiner Unter-
tanen zu; ich konnte sie hangen und vierteilen, ihnen die Freiheit schenken
oder nehmen.
Einem Könige gleich, speiste ich allein, umgeben von dem Schwarm
meiner Höflinge! Nur Pol, mein Günstling, hatte die Erlaubnis, mit
mir zu sprechen; mein getreuer Hund, der jetzt alt und schwächlich ge-
worden war, saß stets zu meiner Rechten; meine zwei Katzen nahmen aus
dem Tische Platz, begierig die Bissen erwartend, die ihnen von Zeit zu
Zeit meine Hand als Zeichen besonderer Huld und Gnade spendete.

Robinson findet Menschenspuren.
<^ch empsand ein brennendes Verlangen, die Spitze der Insel wieder
^ einmal auszusuchen, wo ich den Hügel erstiegen hatte, um den Laus
der Strömungen zu überschauen. So begab ich mich denn wieder aus
die Wanderschaft.
Zuerst wanderte ich längs der Küste nach der Stelle, wo ich damals
mit meinem Boote vor Anker gegangen war. Da ich diesmal für kein
Boot zu sorgen hatte, schlug ich einen kürzeren Weg ein und erreichte
bald die erwähnte Höhe. Als ich von hier aus die Felsenkette überblickte,
die ich damals hatte umsahren müssen, sah ich zu meiner Verwunderung
das Meer ganz glatt und ruhig und gewahrte nichts von einer Strömung.
Ich konnte mir diese Veränderung durchaus nicht erklären. Daher be-
schloß ich, sie eine Zeitlang zu beobachten, um sestzustellen, ob vielleicht
Ebbe und Flut die Ursache seien. Bald überzeugte ich mich denn auch,
daß die Ebbe jene Strömung nervorbrachte, und daß diese der Küste
näher oder entsernter sloß, je nachdem der Wind mehr von Westen oder
von Norden her blies.
Diese Beobachtung lehrte mich, daß ich nur aus den Eintritt der Ebbe
und Flut zu achten brauchie, um mein Boot mit leichter Mühe um die
Insel zurücksühren zu können Als ich aber an die Ausführung dachte,
ergriss mich doch die Erinnerung an die überstandenen Geialiren mit
solchem Schrecken, daß ich beschloß, einen sichereren, wenn auch müh-
sameren W>g einzuschlagen, nämlich mir noch ein Kanoe zu bauen, um
so aus jeder Seite der Insel eines zu haben.
Da geschah eines Tages etwas Außerordentliches. Als ich gegen
Mittag nach dem Boote ging, sand ich die Spur eines nackten Menschen-
sußes im Sand. Wie vom Donner gerührt, als hätte ich ein Gespenst
gesehen, stand ich davor. Ich horchte, ich blickte mich um, allein ich sah
und hörte nichts. Ich erstieg einen Hügel, um einen weiteren Blick zu
haben; dann ging ich an die Küste hinab, aber es waren keine weiteren
Fußspuren zu finden.
Ich kehrte abermals an jene Stelle zurück, um mich zu versichern, ob
nicht noch mehrere vorhanden seien, oder ob es vielleicht gar nur eine
Täuschung gewesen; aber nein, es blieb nicht der leiseste Zweisel mehr
übrig: es war der Abdruck eines menschlichen Fußes, an dem man die
Zehen, die Ferse, kurz alle Teile deutlich unterscheiden konnte. Wie war
dieser Fuß hierher gekommen? Ich konnte es mir aus keine Weise
erklären.
Nachdem eine Flut verworrene Gedanken aus mich eingestürmt war,
sloh ich meiner sesten Burg zu, kaum die Erde unter meinen Füßen
sühlend. In der schrecklichsteu Angst schaute ich mich alle zwei bis drei
Schritte um, erschrak vor jedem Baum, vor jedem Strauch und ver-
wandelte jeden entsernten Baumstrunk in eine Menschengestalt.
Als ich an meiner Behausung ankam, stürzte ich mich hinein wie ein
Versolgter, Ob ich mit einem Satze über die Leiter sprang oder durch
die Öffnung im Felsen schlüpfte, vermag ich nicht mehr zu sagen, denn
kein gehetzter Hase kann sich ängstlicher verbergen, kein verscheuchter Fuchs
sich schneller in seinen Vau verkriechen, als ich in diesem Augenblick
es tat.
Ich konnte die ganze Nacht nicht schlasen, meine Phantasie war viel zu
erregt. Zuweilen bildete ich mir ein, der Teusel selbst müsse es gewesen
sein, denn wie sollte irgend ein menschliches Wesen hierher kommen?
Warum waren keine anderen Fußspuren zu sehen als diese eine? Oder
sollten Kannibalen des gegenüberliegenden Festlandes in einem Kanoe in
See gegangen, von widrigen Winden oder der Strömung an diese Küste
Ich sand die Spur eines nackten Menschensuhes im Sand,
öden Insel nicht gefallen hatte?
Wenn sie nun aber das Boot gesunden hätten und nun wüßten, daß
die Insel bewohnt sei? Dann würden sie gewiß in großer Zahl wieder»
kommen und mich übersallen. Und wenn ich ihnen auch entgehen sollte,
so glaubte ich doch, sie würden das Werk meiner Hände finden, meine
Felder verwüsten und meine Ziegenherde hinwegsühren, wodurch ich dem
Hungertod preisgegeben würde.
Mitten unter diesen Grübeleien fiel mir ein, daß ich die Spur viel»
leicht selbst hervorgebracht, als ich aus dem Boot ans Land gestiegen.
Dieser Gedanke beruhigte mich etwas und ich redete mir vor, daß das
Ganze nur eine Täuschung gewesen sei. Ich saßte daher wieder Mut,
mich hinauszuwagen.
Seit drei Tagen und Nächten hatte ich meine Festung nicht verlassen
und schon begann ich Mangel zu leiden, da ich zu Hause nur mehr
einige Gerstenbrote und Wasser hatte. Ich bedachte auch, daß meine
Ziegen notwendig gemolken werden müßten. Die armen Tiere empsanden
die Vernachlässigung in der Tat sehr und einigen war sie so nachteilig
gewesen, daß ihre Milch sast versiegt war.
Wer mich bei meinem ersten Ausgang gesehen hätte, wie surchtsam ich
vorwärts schritt, wie ängstlich ich mich umsah, wie ich beständig bereit
war, meinen Korb von mir zu wersen und davonzulausen, der würde
gedacht haben, ich sei von Gewissensbissen geplagt. Nachdem ich jedoch
zwei oder drei Tage denselben Weg ohne Zwischensall gemacht hatte,
wurde ich kühner. Schließlich wagte ich mich sogar wieder an jene Stelle
zurück, um die Fußspur noch einmal anzusehen. Da erkannte ich, daß
ich beim Anlegen meines Bootes unmöglich in die Nähe dieses Platzes
gekommen sein konnte, und als ich das Maß nahm, stellte sich heraus,
daß mein Fuß längst nicht so breit war wie die Spur.
Diese beiden Beobachtungen ersüllten mich wieder so mit Furcht, daß
ich erschauerte wie ein Fieberkranker. Ich war nun sest davon überzeugt,
daß ein Mensch oder mehrere an dieser Küste gelandet wären, oder daß
die Insel bewohnt sei und daß ich unversehens übersallen werden könnte.
Wie törichte Entschlüsse saßt nicht der Mensch, wenn die Furcht sich
seiner bemeistert! Ich wollte alle meine Umzäunungen niederreißen und
meine zahmen Tiere in die Wälder jagen, weil ich sürchtete, der Feind
möchte sie entdecken und, durch die Hoffnung aus solche Beute angelockt,
häufiger aus der Insel erscheinen. Auch die beiden Kornselder wollte ich
brach legen und meine Hütte und mein Zelt niederreißen, damit man
leine Spur meiner Wohnung sände und niemand in Versuchung käme,
dem Bewohner nachzuspüren.
Mit solchen Gedanken beschästigte ich mich während der ersten Nacht
meiner Rückkehr und sand keinen Trost in meiner Not, Ich ries nicht
zu Gott und verließ mich nicht wie srüher aus seine väterliche Vorsehung.
Hätte ich das getan, so würde ich diese neuen Schrecken wohl mutiger
ertragen haben.
Erst gegen Morgen verfiel ich in einen sesten Schlas, aus dem ich viel
ruhiger erwachte. Ich begann jetzt besonnen zu überlegen, und nach langer
Erwägung kam ich zu dem Schlusse, daß diese sruchtbare Insel nicht so
verödet sein könne, wie ich bisher geglaubt hatte. Ständige Bewohner
würden zwar nicht hier leben, aber zuweilen würden wohl Boote von der
gegenüberliegenden Insel herüberkommen, die entweder absichtlich oder
durch widrige Winde gezwungen hier landeten. Allerdings hatte ich in
den sünszehn Iahren, die ich hier zugebracht, noch nie einen sremden
Menschen gesehen; es war aber klar, daß sich jene, die hierher verschlagen
wurden, immer sobald wie möglich wieder entsernten. Demnach bestand
die Gesahr, die mir drohte, nur in dem zusälligen Zusammentreffen mit
solchen Menschen und ich hatte in diesem Falle weiter nichts zu tun, als
mir einen sicheren Schlupswinkel zu suchen.
Ich bereute es jetzt, meine Höhle so groß gemacht und mit einem zweiten
Ausgang versehen zu haben. Nach reislicher Überlegung beschloß ich,
einen zweiten Wall anzulegen und zwar da, wo ich vor zwöls Iahren
die doppelte Reihe Bäume gepslanzt hatte. Da diese ganz dicht zusammen-
standen, brauchte ich nur noch einige Psähle dazwischen einzuschlagen, um
sie noch enger zu verbinden.
Ich hatte nun eine doppelte Mauer, und die Äußere war noch mit
Ästen, Ankertauen und sonstigen Dingen verwahrt. Auch hatte ich sieben
Schießscharten darin angebracht, ungesähr so groß, daß ich meinen Arm
hindurchstecken konnte. An der inneren Seite verstärkte ich den Wall noch
bis aus zehn Fuß Dicke, indem ich Erde aus meinem Keller ausschüttete
und mit den Füßen sesttrat. Durch die Schießscharten richtete ich sodann
die sieben vom Schiff mitgebrachten Gewehre und legte sie wie Kanonen
aus Lasetten, so daß ich meine sämtlichen Geschütze in Zeit von zwei
Minuten abseuern konnte. Es dauerte mehrere Monate, bis diese ganze
Arbeit vollendet war und eher sühlte ich mich nicht in Sicherheit.
Hieraus besteckte ich den Boden außerhalb meiner Besestigung in weitem
Umkreis mit Reisern und Schößlingen von dem weidenähnlichen Holze;
ich brauchte an zwanzigtausend Stück. Unmittelbar um meine Festung
ließ ich jedoch einen ziemlich großen Raum srei, damit ich etwaige Feinde
herankommen sähe.
Aus diese Weise war meine Wohnung inerhalb zweier Iahre von einem
dichten Gehölz und nach süns bis sechs Iahren von einem hohen Walde
umgeben, der völlig undurchdringlich war. Niemand hätte dahinter eine
menschliche Wohnung vermutet. Ich hatte keinen Zugang in der Um-
Wallung sreigelassen, sondern bediente mich zum Ein- und Ausgehen zweier
Leitern. Kein Mensch hätte ohne Gesahr über den Wall kommen können.
Während dieser Arbeiten vernachlässigte ich meine übrigen Angelegen-
heiten nicht ganz; vorzügliche Sorgsalt widmete ich besonders meiner
kleinen Ziegenherde. Zu ihrer Sicherung beschloß ich, zwei oder drei von
einander entsernte und möglichst verborgene Plätzchen zu umzäunen und
in jedes derseben etwa ein halbes Dutzend Ziegen einzupserchen, damit ich,
wenn je meiner Hauptherde ein Unglück widersühre, in kurzer Zeit und
mit geringer Mühe den Schaden wieder ersetzen könne. Ich suchte sorg-
saltig nach den verborgensten Plätzen der Insel und wählte endlich einen,
der meinem Wunsche vollkommen entsprach. Es war eine kleine, seuchte
Stelle mitten im dichten Wald, sast drei Morgen groß und derart von
Gehölz umgeben, daß es beinahe eine natürliche Umzäunung bildete. Ich
ging sosort ans Werk und hatte in weniger als einem Monate diesen
Platz so gut eingeschlossen, daß ein Rudel meiner Ziegen in vollkommener
Sicherheit darin verweilen konnte.
Alsbald trieb ich zehn Ziegen und zwei Böcke hinein und suhr hieraus
sort, diese Umzäunung noch zu vervollkommnen, bis sie so sest wie die
anderen geworden war.
Und an alle dem war die Spur eines einzigen Menschensußes schuld!
Noch hatte ich kein menschliches Wesen erblickt, und doch lebte ich seit zwei
Iahren in einer Angst, welche mein Leben weit weniger behaglich machte
als es vorher gewesen, und die nur der begreisen kann, welcher weiß, was
es heißt, beständig in dem Netze der Furcht gesangen zu sein.
Nachdem ich so einen Teil meines lebenden Besitzes in Sicherheit ge-
bracht, durchstreiste ich die ganze Insel in der Absicht, noch einen zweiten
verborgenen Platz ausfindig zu machen. —
Eines Tages, als ich mich weiter denn je der westlichen Spitze der
Insel genähert hatte und meine Blicke aus dem Meere umherschweisten,
glaubte ich in großer Entsernung ein Fahrzeug zu erblicken. Weil ich aber
kein Fernrohr mit mir sührte, konnte ich nichts Genaues unterscheiden.
Als ich dann von dem Hügel herab ans User gelangt war, blieb ich
plötzlich starr vor Schrecken und Entsetzen stehen. Mit unbeschreiblichem
Grauen sand ich dort den Boden mit Schädeln, Händen, Füßen und
anderen Gliedmaßen menschlicher Leiber wie übersät. In der Mitte war
eine Stelle, wo offenbar ein Feuer angezündet gewesen, um das sich ein
kreissörmiger Graben zog. Hier hatten gewiß jene scheußlichen Kannibalen
bei ihrem unmenschlichen Mahle gesessen.
Der Anblick entsetzte mich so, daß ich wie versteinert stand. Mein ganzes
Gesühl empörte sich gegen diese teuslische Bosheit. Ich wandte mich von

T,-^
Plötzlich blieb ich starr vor Entsetzen stehen.
dem grausigen Schauplatz ab, mir wurde ganz übel und ich war einer
Ohnmacht nahe. Als ich wieder zu mir gekommen, lies ich, so schnell
meine Beine mich tragen wollten, nach meiner Wohnung.
Robinson Crusoe.?
Meine Abscheu vor den Wilden und ihren unnatürlichen Sitten war
so groß, daß ich sast zwei Iahre lang meine nächste Umgebung nicht mehr
verließ. Ich ging auch während dieser ganzen Zeit nicht ein einziges
Mal nach meinem Boot. Allmählich aber wuchs meine Zuversicht, daß
mir keine Gesahr drohe entdeckt zu werden. Ich fing an wieder in der-
selben Weise zu leben wie srüher. Nur war ich jetzt vorsichtiger und
wachsamer und nahm mich vor allem mit dem Schießen in acht, um mich
nicht durch den Knall zu verraten.
Es war ein großes Glück für mich, daß ich mich mit einer Nachzucht
von zahmen Ziegen versehen und daher nicht mehr nötig hatte, in den
Wäldern zu jagen. Wenn ich in der Folge dennoch zuweilen eine fing,
so geschah es nur mit Fallen; denn ich tat gewiß zwei Iahre lang nicht
einen einzigen Schuß, obgleich ich nie ohne meine Flinte ausging. Von
den drei Pistolen, die ich aus dem Schiff gerettet hatte, trug ich immer
wenigstens zwei in meinem Gürtel, auch eins von den großen Messern
hatte ich blank poliert und an einem Riemen stets bei mir. Ging ich
aus, so war mein ganzer Auszug wirklich surchterregend.
Damals dachte ich Tag und Nacht nur darüber nach, wie ich es möglich
machen könnte, einige dieser Ungeheuer mitten unter ihren Blutsesten zu
töten und die dem Verderben geweihten Schlachtopser aus ihren Händen
zu retten.
Es fiel mir ein, ob ich nicht an der Stelle, wo die Kannibalen ihr
Mahl zu halten Pslegten, eine Pulvermine legen und die ganze Horde in
die Lust sprengen sollte. Aber dann tat mir doch mein Pulver zu leid
— der Vorrat war schon ohnedies sehr knapp — und es war ja auch
sehr zweiselhast, ob die Explosion gerade zur rechten Zeit stattfinden würde.
Den Plan gab ich daher wieder aus, dagegen nahm ich mir vor, mich an
einem schicklichen Ort in den Hinterhalt zu legen, meine drei Flinten, jede
mit mehreren Kugeln geladen, mitzunehmen und während ihres blutigen
Festes in dem Augenblick aus sie zu seuern, wo ich gewiß sein konnte,
zwei oder drei von ihnen mit jedem Schuß unschädlich zu machen.
>
Solche Gedanken beschäftigten mich wochenlang, und oft stand ich im
Traume mit den Kannibalen im Kamps. Ich verwandte mehrere Tage
daraus, einen geeigneten Platz sür einen solchen Hinterhalt aussindig zu
machen, und häufig besuchte ich auch die Stelle, wo ich die Reste der
scheußlichen Mahlzeit gesunden hatte. Ich entdeckte auch einen Platz am
Abhange des Hügels, von wo ich das Meer übersehen und mich schnell
genug zurückziehen konnte, denn dort stand ein hohler Baum, groß genug,
mich völlig zu verbergen; von hier aus tonnte ich die Wilden beobachten
und in Ruhe aus ihre Köpse zielen.
Fest entschlossen, mein Vorhaben auszusühren, lud ich jede meiner
Musketen mit Kugeln, die Iagdslinte mit Schrot und die Pistolen mit
kleineren Kugeln. So ausgerüstet begab ich mich regelmäßig aus den
Hügel, der etwa drei Meilen von meiner Festung eutserut war, um zu
beobachten, ob sich kein Boot der Insel nähere. Nachdem ich jedoch sast
drei Monate lang vergeblich gewartet, wurde ich der Anstrengung über-
drüssig. Ich dachte ruhiger über die Sitten jener Wilden nach, und schließ-
lich änderte sich sogar meine Ansicht über sie.
Welches Recht hatte ich auch, mich zum Richter und Henker über diese
Menschen auszuwersen, die das, was sie tateu, unzweiselhast nicht sür ein
Verbrechen hielten? Und so kam ich nach langem Nachdenken zu dem
Schluß, daß die Wilden keine gemeinen Mörder im Sinne unserer Aus-
sassung dieses schrecklichen Wortes wären, sondern daß ihre grausamen
Sitten sie zu der schrecklichen Menschenschlächterei versührten. So beschloß
ich denn, mich nur dann mit ihnen in Händel einzulassen, wenn sie mich
zuerst angriffen, und es wurde mir klar, daß es jetzt meiue wichtigste
Aufgabe sein müßte, dem vorzubeugen. Ich dankte Gott aus den Knieen,
daß er mich vor Blutschuld bewahrt hatte und bat ihn inständig, mir
seinen allmächtigen Schutz angedeihen zu lassen, daß ich nicht in die Hände
der Wilden fiele.
Fast ein ganzes Iahr blieb ich in dieser Stimmung. Ich war so wenig
aus eine Gelegenheit bedacht, mich an die Wilden heranzumachen, daß ich
während dieser ganzen Zeit nicht ein einziges Mal den Hügel bestieg.
Ich wollte garnicht wissen, ob sie aus der Insel waren oder nicht. Nur
mein Boot brachte ich von der anderen Seite der Insel an die östliche
Küste und versteckte es dort uiit allem Zubehör in einer kleinen Bucht unter
hohen Felsen.
Mit Entsetzen dachte ich manchmal daran, welches Schicksal mich wohl
erwartet hätte, wenn ich aus meinen srüheren Streiszügen den Kannibalen
begegnet wäre. Lange konnte ich in diesen Gedanken keine Ruhe finden,
bis sich auch diese Sorgen in ein Dankgebet zum Vater im Himmel aus-
lösten, der mich vor so vielen Gesahren bewahrt hatte. —
Die beständigen Gesahren, unter denen ich meine Tage verlebte, machten
allen Annehmlichkeiten, wie ich sie bisher genossen, ein Ende. Ich war
jetzt mehr aus meine Sicherheit, als aus meine leiblichen Bedürsnisse be-
dacht. Ich wagte nicht mehr, ein Stück Holz zu sällen, noch weniger
meine Flinte abzuseuern, und nur mit ängstlicher Besorgnis zündete ich
Feuer an, weil der Rauch mich verraten könnte. Insolgedessen verlegte
ich alle Beschästigungen, zu denen ich Feuer gebrauchte, wie z. B. das
Brennen meiner Tövsergeschirre, nach meiner neuen Wohnung im Wald,
wo ich zu meiner Beruhigung eine natürliche Höhle entdeckt hatte, die vom
Fuß eines hohen Felsens ties in die Erde hinabging. Der Zusall hatte
mich an diese Höhle gesührt.
Da ich mich, wie gesagt, sürchtete, in der Nähe meiner Wohnung Feuer
anzumachen, andererseits aber doch Brot backen und Fleisch zubereiten
mußte, verbrannte ich hier unter großen Rasenstücken Holz, und wenn es
recht in Brand war, löschte ich die Glut und erhielt aus diese Weise
Kohlen, die ich dann zu Hause benützte, so ost ich Feuer nötig hatte.
Als ich nun einst hier Holz schlug, entdeckte ich hinter verwachsenen
Zweigen eine Vertiesung. Ich war neugierig, zu sehen was darin sei,
und sand eine Höhle, groß genug, daß zwei Personen ausrecht darin stehen
konnten. Aber ich war schneller wieder draußen, als ich hineingekommen
war, denn aus dem dunklen Raum sunkelten mir zwei Augen entgegen,
von denen ich nicht wußte, ob sie einem menschlichen Wesen oder dem
Teusel selbst gehörten. Da sich das durch den Eingang hereindringende Licht
darin spiegelte, leuchteten sie
wie zwei Sterne.
Nach einer Weile besann
ich mich aber wieder, schalt
mich einen ängstlichen Toren,
nahm ein brennendes Scheit
Holz und stürzte mich noch-
mals in die Höhle. Kaum
hatte ich drei Schritte getan,
als ich so hestig erschrak
wie das erste Mal. Ich
hörte nämlich einen tiesen
Seuszer und abgebrochene
Töne, wie halbgesprochene
Worte, und dann abermals
das Geseusze. Mit Entsetzen
wich ich zurück, und kalter
Schweiß stand mir aus der
Stirne. Aber dennoch sam-
melte ich meinen ganzen Mut,
und, mich Gott besehlend,
ging ich abermals vorwärts
und erblickte beim Flackerlicht
der Fackel einen alten, un-
geheuren Ziegenbock, der mit
dem Tode zu ringen schien.
Ich stieß ihn ein wenig mit
F,d n..w «in ürenuenw, Lcheit v°lz u,ü, stnrzie dem Fuß an, UM ZU sehen,
mich nochmals in die Höhle. ob ich ihn hmausbrmgen

könnte; er versuchte auch auszustehen, war aber nicht mehr dazu imstande.
Da ließ ich ihn liegen und sah mich in der Höhle um.
Sie war doch nur klein, maß etwa zwöls Fuß in der Tiefe und war
von unregelmäßiger Form, unberührt, wie die Natur selbst sie gebaut
hatte. Dagegen sand ich, daß sie sich noch weiter nach innen erstreckte,
jedoch in so geringer Höhe, daß ich aus Händen und Füßen hätte hinein-
kriechen müssen.
Da ich kein weiteres Licht bei mir hatte, so beschloß ich, am andern
Tag die Erforschung sortzusetzen. Das tat ich denn, und als ich durch
den engen Gang hindurch mar, bot sich mir ein prächtiger Anblick. Eine
sast zwanzig Fuß hohe Wölbung strahlte das Licht meiner Kerzen millionen-
sach wieder. Ob Gold oder Diamanten oder andere Edelsteine in dem
Felsen waren, vermag ich nicht zu sagen. Der Raum bildete die schönste
Grotte, die man sich nur denken kann; der Boden war ganz trocken und
mit einer Art seinem Kies bedeckt, kein ekles Gewürm ließ sich sehen und
auch die Wände waren nicht im mindesten seucht. Nur der Eingang bot
gewisse Schwierigkeit, doch hielt ich das eher sür einen Vorzug, weil die
Höhle dadurch sür Feinde sast unzugänglich war.
Entzückt über meine Entdeckung, beschloß ich unverzüglich, alle Gegen-
stände hierher zu bringen, an deren Erhaltung mir am meisten gelegen
war, vor allem mein Pulver und die Waffen. Bei dieser Gelegenheit öffnete
ich auch das Pulversaß, das ich aus dem Meere aufgefischt hatte, und
sand, daß das Wasser nur wenige Zoll ties in das Pulver eingedrungen
war. Das durchnäßte Pulver hatte beim Trocknen eine Rinde gebildet,
sodaß das in der Mitte befindliche noch ganz wohl erhalten war, wie eine
Frucht in ihrer Schale. Ich sand in dem Faß an sechzig Psund guten
Pulvers, ein sür mich sehr angenehmer Fund.
Der alte Bock starb noch an demselben Tag wo ich ihn gesunden hatte.
Ich grub in der Höhle ein tieses Loch, wars ihn hinein und deckte ihn
mit Erde wieder zu, weil ich ihn seines Gewichtes wegen nicht hinaus-
tragen konnte.
Mein Ausenthalt aus der Insel ging jetzt bereits ins dreiundzwanzigste
Jahr. Es sehlte mir nicht an Zerstreuung und Unterhaltung, wodurch mir
die Zeit viel angenehmer verstrich als srüher. Ich hatte meinen Pol
sprechen gelehrt und er war ein so zutraulicher Schüler und sprach so
deutlich und gut, daß ich ihm stets mit Vergnügen zuhörte. Auch mein
Hund war mir sechzehn Iahre lang ein treuer Gesährte gewesen, dann
starb er aus Altersschwache. Meine Katzen vermehrten sich so, daß ich
ein paar umbringen mußte, wenn sie mich nicht samt meiner Habe aus»
sressen sollten. Außerdem hatte ich stets einige junge zahme Ziegen um
mich, sowie noch zwei andere Papageien, die ebensalls meinen Namen
riesen, und endlich noch mehrere zahme Seevögel, die ich an der Küste
gesangen und ihnen die Flügel gestutzt hatte. Die Vögel nisteten in
niederem Gebüsch und machten mir viel Freude.
So hätte ich mit meinem damaligen Leben wohl zusrieden sein können,
wäre nicht die Furcht vor den Wilden gewesen. Doch die Vorsehung
hatte es anders beschlossen.
Im Dezember des dreiundzwanzigsten Iahres meines Einsiedlerlebens
wurde ich eines Morgens, als ich aufs Feld ging, durch den Schimmer
eines Feuers überrascht, das ich in einer Entfemung von etwa zwei Meilen
am Gestade erblickte, aber diesmal zu meiner Bestürzung aus der Seite
der Insel, die ich bewohnte. Eine schreckliche Furcht ergriff mich; ich
blieb wie angewurzelt stehen und wagte nicht, aus dem Gebüsch hervor-
zutreten. Verzweiselt eilte ich endlich in meine Wohnung, zog die Leiter
hinter mir her und machte mich zur Verteidigung bereit. Ich lud mein
sämtliches Geschütz, d. h. meine Musketen, die aus dem Wall ausgepflanzt
waren, sowie alle meine Pistolen, sest entschlossen, mich bis aus den letzten
Blutstropsen zu verteidigen.
Als ich so in banger Erwartung zwei Stunden zugebracht halte, konnte
ich die Ungewißheit nicht langer ertragen. Ich erstieg den Gipsel des
Hügels, legte mich platt aus den Bauch und richtete mein Fernrohr. Als-
bald wurde ich nicht weniger als neun Wilde gewahr, die im Kreist um
ein kleines Feuer saßen. Zwei Boote hatten sie aus den Strand gezogen.
Es war gerade die Zeit der Ebbe und es schien mir, als erwarteten sie
nur das Eintreten der Flut, um wieder abzusahren.
Man kann sich schwerlich vorstellen, in welche Bestürzung mich der

Ich lud meine Musketen,
Anblick versetzte. Besonders ängstigte mich der Umstand, daß sie an
meiner Seite der Insel und mir so nahe waren.
Es trug sich alles so zu, wie ich es erwartet hatte. Sobald die Flut
eintrat, sah ich, wie die Wilden sämtlich ihre Boote bestiegen und davon-
ruderten. Als sie sich entsernt hatten, verließ ich meinen Schlupswinkel,
nahm zwei Musketen aus die Schultern, steckte zwei Pistolen in den
Gürtel, hängte mein Schwert um und eilte nach jenem Hügel, wo ich die
erste Spur der Wilden entdeckt hatte. Dort entdeckte ich, daß noch
drei weitere Boote dagewesen sein mußten, und in der Tat erblickte ich
sie alle zusammen aus der See, wie sie dem Festland zusteuerten. Aus
den Knochenresten, die sie zurückgelassen hatten, ging nur zu deutlich
hervor, daß ich es mit Menschensressern zu tun hatte.
Die Besuche der Wilden aus meiner Insel mußten, nach allem, ziemlich
selten stattfinden, denn es vergingen mehr als sünszehn Monate, bis sie
wiederkamen. Ich war empört und in einer wahrhast mordlustigen
Stimmung und schmiedete meine Pläne, wie ich sie übersallen wollte,
wenn sie sich wieder blicken ließen. Dennoch brachte ich die Tage mit
Furcht und die Nächte in schrecklichen Träumen hin.
Am sechzehnten Mai im vierundzwanzigsten Iahr meiner Einsamkeit
wütete ein hestiger Sturm, begleitet von Blitz und Donnerschlägen. Ich
las gerade in der Bibel, und ernste Gedanken über meine gegenwärtige
Lage beschästigten mich, als mich plötzlich ein Knall wie von einem Geschütz,
der von der See zu kommen schien, erschreckte. Ich sprang aus, kletterte
über die Umzäunung und erreichte den Gipsel des Felsens gerade in dem
Augenblick, als vom Meer her ein Aufblitzen einen zweiten Schuß an-
kündigte, dessen Knall nach etwa einer halben Minute mein Ohr erreichte.
Er kam aus der Richtung jener Strömung, in die ich selbst einst mit
meinem Kanoe hineingeraten war. Ich vermutete sosort, daß hier ein
Schiss in Not geraten sein musse.
Ich hatte Geistesgegenwart genug daran zu denken, daß, wenn auch ich
dem bedrängten Schisse nicht helsen könnte, es doch vielleicht mich zu
erretten vermöchte. Darum rasste ich dürres Holz zusammen und steckte
den Hausen in Brand. Das trockene Holz brannte trotz des hestigen
Windes sehr leicht und stammte hell aus. Die Leute an Bord mußten
das Feuer gesehen haben, denn sobald die Flamme ausloderte, hörte ich
wieder einen Schuß und dann noch mehrere, alle aus derselben Richtung.
Ich unterhielt das Feuer die ganze Nacht hindurch bis zum Tagesanbruch.
Als es ganz hell geworden war, sah ich östlich von der Insel einen
Gegenstand aus der See, konnte aber selbst mit Hilse des Fernrohres nicht
unterscheiden, ob es der Rumps eines Schiffes war, denn die Entsernung
war zu groß und die Lust über dem Wasser noch zu dunstig.
Den Tag über schaute ich häufig dorthin. Ich bemerkte bald, daß es
sich nicht bewegte und schloß daraus, es müsse ein vor Anker liegendes
Schiff sein. Da ich begierig war, genaues zu ersahren, ergriff ich meine
Flinte und lies nach der Südseite der Insel zu dem Felsen, wo ich einst

Den Tag über schaute ich häufig^orthin.
von der Strömung entführt worden war. Von dort aus konnte ich zu
meinem großen Kummer ganz deutlich das Wrack eines Schiffes erkennen,
welches aus den verborgenen Klippen, die ich damals entdeckt hatte, gestrandet
war. Da sich niemand zeigte, schien es zweisellos, daß die ganze Mann-
schast mit ertrunken war.
Es sehlt mir an Worten, das Gesühl zu beschreiben, das sich meiner
bei dem Gedanken bemächtigte, wie nahe mir vielleicht der Tag der Er-
rettung gewesen. „Ach", rief ich aus, „wenn wenigstens einer aus dem
Schiff gerettet wäre, daß ich einen Gesährten hätte, der mit mir sprechen
und sühlen könnte!" Während meines ganzen Einsiedlerlebens hatte ich
mich nie so heiß nach menschlichem Umgang gesehnt, niemals so bitteren
Schmerz über meine Verlassenheit empsnnden. Doch es sollte nicht sein.
Nur den Leichnam eines jungen Matrosen, der an den Strand geworsen
war, sand ich einige Tage später. Seine Kleidung bestand aus einer
Matrosenjacke, kurzer, leinener Hose und einem blauen Hemd. Wer der
Verunglückte war und welcher Nation er angehörte, darüber sand ich keine
Andeutung. In seiner Tasche hatte er zwei Piaster und eine Tabakspseise,
die zehnmal mehr Wert sür mich hatte als das Geld.
Der Wind hatte sich vollständig gelegt und ich verspürte große Lust,
mich mit meinem Boot nach dem Wrack hinauszuwagen. Mich trieb nicht
nur der Wunsch, mir allerlei Nützliches von dort zu holen, sondern weit
mehr das Gesühl, es könnte vielleicht doch noch ein Wesen an Bord
sein, dem ich das Leben retten und mit dem ich dann gemeinsam meine
Tage verbringen könnte. Dieser Gedanke lag mir so sehr am Herzen, daß
ich keine Ruhe sand, bis ich sest entschlossen war, die Fahrt zu unternehmen.
Sogleich kehrte ich nach Hause zurück und tras meine Vorbereitungen
zu der beabsichtigten Fahrt. Ich nahm einen Vorrat an Brot mit, einen
großen Tops mit srischem Wasser, einen Kompaß, eine Flasche Rum und
einen Korb voll Rosinen. Alles das trug ich in mein Boot, schöpste
das Wasser heraus und machte es slott Ehe ich absuhr, holte ich aber
eine zweite Ladung und zwar einen Sack Reis, noch einen Tops mit
Wasser, zwei Dutzend Gerstenkuchen, eine Flasche Ziegenmilch, Käse und
meinen Sonnenschirm. So ausgerüstet bat ich Gott um seinen Segen
und machte mein Boot los.
Zunächst ruderte ich an der Küste entlang bis zur äußersten Nordspitze
der Insel. Von dort erblickte ich die beiden reißenden Strömungen, die
in mir die Erinnerung an überstandene Gesahren so lebhaft wachriesen,
daß mir der Mut entsank und ich das Unternehmen vorläufig aufgab.
Ich band mein Boot am Rande einer kleinen Bucht sest, stieg aus und
setzte mich gedankenvoll aus einen niedrigen Erdhügel. Während ich so
dasaß, merkte ich, daß die Flut eintrat, wodurch meine Absahrt sür viele
Stunden unmöglich geworden war. Aber es fiel mir ein, daß es wohl
gut wäre, den Einsluß der Flut aus die Strömungen zu beobachten und
zu sehen, ob ich nicht, wenn die eine Strömung mein Boot abtriebe, mit
Hilse der anderen Strömung zurückgelangen könnte. Tatsächlich entdeckte ich
bald, daß die von der Ebbe hervorgerusene Strömung ihren Ursprung an
der Südspitze der Insel hatte, während die jetzt bei der Flut vorherrschende
Strömung von Norden kam. Ich brauchte also nichts weiter zn tun, als
aus der Rücksahrt mich an die Nordküste zu halten, dann mußte die Fahrt
gelingen.
Ermutigt durch diese Beobachtung, beschloß ich am solgenden Morgen
mit Eintritt der Ebbe abzusahren, was ich auch tat, nachdem ich die Nacht
in meinem Fahrzeug zugebracht hatte. Ich ruderte mit so gutem Ersolg,
daß ich das gescheiterte Schiff in weniger als zwei Stunden erreichte.
Welch trauriger Anblick bot sich meinen Augen dar! Das Schiff, seiner
Bauart nach ein spanisches, saß sest eingeklemmt zwischen zwei Klippen.
Die Wellen hatten das hintere Verdeck zertrümmert, das Vorderteil hatte
sich mit so ungeheurer Gewalt aus die Felsen geschoben, daß der große
Mast und der Fockmast dicht am Fuße zersplittert waren. Als ich mich
näherte, ließ sich ein Hund aus dem Schiff sehen, der laut zu bellen und
zu heulen anfing. Kaum ries ich ihn, so sprang er ins Meer, schwamm
aus mich zu und ich nahm ihn ins Boot. Er war halb tot vor Hunger und
Durst. Ich gab ihm Brot, das er in aller Gier verschlang, und Wasser,
dann begab ich mich an Bord.
Das erste, was ich hier erblickte, waren zwei ertrunkene Männer, die
sich sest umschlungen hielten. Lebendes sand ich nicht aus dem Schiffe,
und die Ladung war vom Wasser verdorben. Im Vorderraum sand ich
einige Fässer, aber ich konnte sie nicht mitnehmen, weil sie zu groß waren.
Auch mehrere Kisten, die wohl Matrosen gehört hatten, sah ich daliegen;
zwei davon brachte ich, ohne sie erst zu untersuchen, in mein Boot.
Wäre statt des Hinterteils das Vorderteil des Schiffes zerstört worden,
so wäre meine Fahrt gewiß sehr einträglich gewesen, denn nach dem, was
ich in den beiden Kisten sand, mußte das Schiff große Reichtümer an
Bord gehabt haben. Dann sand ich noch ein Fäßchen mit Branntwein,
das ich ebensalls mit großer Mühe in mein Boot verlud.
In einer Kajüte entdeckte ich mehrere Gewehre und ein großes Pulver-
horn mit ungesähr vier Psund Pulver. Die Gewehre ließ ich liegen, das
Pulverhorn aber nahm ich mit. Dann sand ich noch eine Schausel und

Ich brachte die Ladung ans User,
eine Feuerzange, zwei kupserne Kessel, einen Schokoladentops und ein Röst-
eisen. Mit dieser Ladung und dem Hunde trat ich den Rückweg an.
Gegen ein Uhr nachts erreichte ich im höchsten Grade erschöpst und
ermüdet die Insel wieder und beschloß, die Nacht über in meinem Boot zu
bleiben und am andern Morgen meine Beute in die neue Höhle zu bringen.
Nachdem ich mich durch Speise und Trank ersrischt hatte, brachte ich
die Ladung ans Ufer und stellte eine genaue Untersuchung an. In dem
Fäßchen sand ich eine Art Rum, aber von schlechtem Geschmack. Die
Kisten dagegen enthielten einige Sachen, die ich außerordentlich gut braucheu
konnte. In der einen besand sich unter anderm ein seiner Kasten mit
Flaschen von ungewöhnlicher Form, die mit sehr guten Likören angefüllt
waren. Iede Flasche enthielt ungesähr drei Schoppen und war am Halse
mit Silberpapier beklebt. Auch zwei Töpse mit köstlichen eingemachten
Früchten sand ich, die so gut verkorkt waren, daß das Salzwasser nicht
hatte eindringen tonnen. Außerdem sand ich einige sehr gute Hemden,
anderthalb Dutzend weißleinene Taschentücher und eine Anzahl bunter Hals-
tücher. Aus dem Boden der Kiste sand ich serner drei große Beutel mit
Piastern, die zusammen ungesähr elshundert Stück enthielten. In einem
derselben besanden sich auch sechs Golddublonen, die in ein Stück Papier
eingewickelt waren, und einige Stangen ungemünztes Gold, die wohl ein
Psund wiegen mochten. Die zweite Kiste enthielt nur einige Kleidungs-
stücke von geringem Wert und drei lederne Beutel mit seinem Schrot, das
vermutlich zum Laden der Iagdslinten gedient hatte.
Im ganzen brachte mir die Fahrt wenig Sachen von wirklichem Wert.
Das Geld hätte ich gern sür einige Paar englische Schuhe und Strümpse
gegeben, die ich sehr notwendig brauchte. Zwar hatte ich auch zwei Paar
Schuhe erbeutet, die ich den beiden Ertrunkenen an Bord von den Füßen
gezogen, und zwei Paar hatte ich in einer der Kisten gesunden, aber sie
waren viel zu leicht und weder bequem noch dauerhast.
Nachdem die gesamte Ladung in sichere Verwahrung gebracht war,
kehrte ich zu meinein Kanoe zurück und ruderte es in die schon srüher
benutzte Bucht. Dann eilte ich nach meiner alten Wohnung, wo ich alles
in schönster Ordnung antras. Jetzt lebte ich wieder in alter Weise und
lag meinen häuslichen Beschästigungen ob. In solcher Weise lebte ich beinahe
zwei Iahre. Mein unglückseliger Kops aber, der nur dazu geschassen schien,
mich unglücklich zu machen, ging während dieser ganzen Zeit mit Plänen
um, die Insel zu verlassen. Hätte ich nur ein einigermaßen seetüchtiges
Boot gehabt, ich würde die tollsten Fahrten unternommen haben.
In einer regnerischen Märznacht war es, im sechsundzmanzigsten Iahre
meines Einsiedlerlebens, da lag ich in meiner Hängematte und tonnte,
obschon ich mich ganz wohl sühlte, keinen Schlas finden. Ein wahrer
Wirbel von Gedanken rumorte in meinem armen Kops. Ich überdachte
mein ganzes Leben und verglich die glückliche Ruhe der ersten Zeit meines
Aufenthaltes auf dem Eiland mit dem Leben voll Angst und Sorge, das
ich seit dem Augenblick sührte, wo ich die Fußspur im Sande entdeckt hatte.
Ich war stundenlang in einer ganz seltsamen Erregung, mein Blut
geriet in fieberhaste Hitze und der Puls schlug hestig. Endlich aber über«
kam meine erschöpste Natur ein gesunder Schlas und es träumte mir. ich
hätte am Morgen wie gewöhnlich mein Haus verlassen. Da beobachtete
ich am Strande, wie els Wilde in zwei Kanoes landeten und einen andern
Wilden mit sich schleppten, den sie schlachten und ausfressen wollten. Plötz»
lich entsprang ihnen der Gefangene und verbarg sich in dem Gebüsch meiner
Festung. Ich ging aus ihn zu, da stürzte er vor mir ans die Kniee
nieder und slehte meinen Beistand gegen seine Peiniger an. Ich zeigte
ihm meine Leiter, ließ ihn übersteigen und sührte ihn in meine Höhle,
wo er mein Diener wurde. „Mit diesem neuen Gesährten," sagle ich zu
mir, „werde ich endlich mein brennendes Verlangen stillen und aus den
Ozean hinaussahren können; er wird mein Lotse sein und mich sicher an
ein glückliches Ziel sühren."
Wie groß war meine Enttäuschung, als ich beim Erwachen sand, daß
alles nur ein Traum gewesen. Allein meine Gedanken hielten an dem
Traumbild sest und ich beschloß, wenn sich die Möglichkeit böte, ein solches
Opfer aus den Händen der Kannibalen zu besreien. Das war ein ver»
zweifeltes Unternehmen, das leicht sehlschlagen konnte. Iedoch der Drang
nach Errettung war stärker als alle Zweisel und ich machte meine Pläne,
wie ich am leichtesten zum Ziel gelangen könnte. Das Beste schien mir,
wenn die Kannibalen aus meiner Insel erschienen, mich aus die Lauer
zu legen und das Übrige meinem guten Glück anheimzustellen.
Robinson erhält einen Gefährten.
/Erfüllt von diesem Entschlüsse wanderte ich so ost ich konnte hinans und
begab mich mehr als anderthalb Iahre lang beständig aus die Wache,
ohne daß ich das geringste entdecken konnte. Das war in der Tat, um
allen Mut zu verlieren, und ich fing an sehr unruhig zu werden. So
sorgsältig ich früher daraus Bedacht genommen hatte, die Wilden zu meiden,
so ungestüm wünschte ich jetzt, mit ihnen zusammenzutressen.
Nach einer langen Zeit sruchtlosen Harrens wurde ich endlich eines
Morgens durch den Anblick von nicht weniger als süns Kanoes überrascht,
die auf meiner Inselseite am User lagen. Menschen sah ich keine, aber
die große Zahl der Fahrzeuge beraubte mich sast jeder Hossnung.
So zog ich mich verstimmt wieder in meine Festung zurück, tras aber
alle Vorkehrungen zu meiner Verteidigung und war gerüstet znm Handeln,
wenn es irgend etwas geben sollte. Nachdem ich lange gewartet und aus-
merksam gehorcht hatte, wurde ich endlich ungeduldig, stellte meine Gewehre
an den Fuß der Leiter und kletterte aus die Spitze des Hügels hinaus.
Von hier aus gewahrte ich mit Hilfe meines Fernrohres, daß die Zahl der
Kannibalen mindestens dreißig betrug. Sie hatten ein Feuer angezündet
und nmtanzten es gerade niit allerlei barbarischen Gebärden.
Da bemerkte ich plötzlich durch mein Glas, wie zwei Menschen aus den
Booten herbeigeschleppt wurden, um geschlachtet zu werden. Einer davon
stürzte sosort nieder, von einem Keulenschlag getroffen, und einige der
Kannibalen machten sich augenblicklich über ihn her und zerstückelten ihn
sür ihr grausiges Mahl. Das andere Schlachtopser stand dabei und
wartete, bis die Reihe an ihn käme. Aber der Trieb zum Leben ist stark.
Mit einmal sprang der Unglückliche davon und rannte mit unglaublicher
Schnelligkeit gerade dem Teil der Insel zu, wo sich meine Wohnung
besand.
Ich gestehe, daß ich sehr erschrak, als ich ihn diesen Weg einschlagen
sah. Sollte nun mein Traum in Ersüllung gehen? Aber würden die
anderen ihm nicht nacheilen, um ihn wieder einzufangen? Ich blieb aus
meinem Posten und mein Mut stieg, als ich sah, daß es ihrer nur drei
waren, die ihn versolgten, und daß der Flüchtling weitaus der schnellste war.
Zwischen den Wilden und meiner Wohnung besand sich die ost erwähnte
Bucht, in die ich mein Floß immer gesteuert hatte, wenn ich die von
unserem gescheiterten Schiff geretteten Gegenstände heimbrachte. Der
Flüchtling mußte diese durchschwimmen, wenn er nicht in die Hände seiner
Versolger sallen wollte. Cr wars sich auch sosort ins Wasser und rannte,
am anderen User angelangt, mit kaum glaublicher Flinkheit weiter. Von
den Versolgern schienen nur zwei schwimmen zu können, der dritte schaute
den anderen, als sie ins Wasser gesprungen waren, nach und ging dann
langsam zurück.
In diesem Augenblick ersaßte mich der Gedanke, daß nun die Gelegen-
heit gekommen sei, mir einen Kameraden zu erwerben und das Leben
dieses armen Menschen zu retten. Ich stieg mit größter Eile meine Leiter
herab, ergriff die unten stehenden zwei Gewehre, kletterte in gleicher Hast
wieder hinaus und eilte von dort aus dem Meere zu. So kam ich
zwischen die Versolger und den Flüchtling, dem ich sogleich winkte. Er
drehte sich um und mar vielleicht im ersten Augenblick ebenso erschrocken
über mich, wie über die Wilden; allein ich machte ihm abermals ein Zeichen
mit der Hand, er möge zu mir kommen, und ging unterdessen den beiden
andern entgegen. Plötzlich stürzte ich mich aus den vordersten und schlug
ihn mit dem Kolben meiner Flinte nieder, denn ich scheute mich, Feuer
zu geben, um nicht durch den Knall die Ausmerksamkeit der Übrigen zu
erregen. Der zweite der Indianer stand erschrocken still, als ich aber naher
Robinson Crusoe. 8
kam, sah ich, daß er mit Pseil und Bogen bewassnet war und aus mich
zielte. Es blieb mir daher nichts anderes übrig, als ihn durch einen
Schuß unschädlich zu machen.
Den armen Entsprungenen hatte Feuer und Knall meines Gewehres so

Er ergriff meinen Fuß und stellte ihn aus seinen Kops.
erschreckt, daß er wie versteinert dastand. Da machte ich ihm durch Zeichen
begreiflich, daß er näher kommen solle, was er ganz gut verstand. Er
tat einige Schritte vorwärts, blieb stehen, schritt wieder etwas weiter und
hielt abermals inne. Dabei zitterte er am ganzen Leibe, als sürchte er,
er solle nun auch getötet werden. Endlich aber wurde er zutraulicher,
wagte sich nach und nach immer weiter vor und wars sich alle zehn bis
zwöls Schritte zu Boden, um mir seine Dankbarkeit darüber zu bezeigen,
daß ich ihm das Leben gerettet.
Ich sah ihn sreundlich an, und als er endlich sich dicht vor mir
besand, kniete er abermals nieder, küßte den Boden, legte den Kops aus
die Erde, ergriff meinen Fuß und stellte diesen aus seinen Kops. Er
wollte damit, wie mir schien, andeuten, daß er sür immer mein Sklave
sein wollte.
Ich hob ihn aus und suchte ihn zu beruhigen, so gut ich konnte.
Allein mein Geschäst war noch nicht beendigt, denn ich bemerkte, daß der
Wilde, den ich zu Boden geschlagen hatte, nicht tot, sondern nur betäubt
war und wieder zu sich kam. Ich deutete mit der Hand aus ihn, woraus
mein Schützling einige Worte murmelte, die ich zwar nicht verstand, über
die ich mich aber herzlich ersreute, denn es waren die ersten Töne einer
menschlichen Stimme, die ich außer der meinigen seit mehr als 25 Iahren
vernommen hatte.
Doch zu solchen Betrachtungen war jetzt nicht die Stunde, denn der
betäubte Wilde hatte wieder Krast geuug erlangt, um sich auszurichten.
Mein Schützling schien darüber zu erschrecken, als ich aber meiu Gewehr
aus den andern anlegte, machte er mir ein Zeichen, daß ich ihm den
Säbel geben solle, der an meiner Seite hing. Nachdem ich das getan,
stürzte er sosort aus seinen Feind los, trennte ihm mit einem Hieb den
Kops vom Rumpse, kam dann lachend zu mir zurück und legte unter allerlei
mir unverständlichen Gebärden den Säbel und den Kops des Getöteten
zu meinen Füßen nieder.
Am meisten hatte es ihn in Erstaunen verseht, daß ich den einen seiner
Verfolger aus so großer Entsernung hatte töten können. Er machte mir
ein Zeichen, daß ich ihm erlauben möge, zu jenem zu gehen, was ich ihm
auch durch Winke gestattete. Als er sich dem Toten genähert hatte,
beirachtete er ihn verwundert, drehte ihn von der einen Seite bald aus
die andere und untersuchte die Wunde, welche die Kugel verursacht hatte.
8*
Dann nahm er dem Getroffenen Bogen und Pseile weg und kam zu mir
zurück.
Es schien mir ratsam, diesen Ort zu verlassen, und ich gab ihm durch
Zeichen zu verstehen, daß er mit mir kommen möge. Er bedentete mir,
er wolle zuvor die Toten im Sande verscharren, damit sie von den anderen
nicht gesunden würden. Ich erlaubte es ihm und er machte sich hastig
an die Arbeit. Mit den Händen scharrte er große Löcher in den Sand
und im Verlaus einer Viertelstunde waren die beiden begraben. Dann
ging ich mit ihm nach meiner versteckt gelegenen Höhle und erquickte ihn
mit Brot, Rosinen und srischem Wasser, das er gierig trank. Als er sich
gestärkt hatte, wies ich ihn an, sich schlasen zu legen; ich zeigte ihm einen
Hauseu Reisstroh und eine Decke, und kaum hatte sich der arme Bursche
daraus ausgestreckt, als er auch schon schlies.
Er war ein schlanker, wohlgewachsener Mensch, der nach meinem Er-
messen etwa 26 Iahre alt sein mochte. Seine Gesichtszüge hatten einen
sast sanften Ausdruck, sein Haar war lang und schwarz, aber nicht kraus,
wie bei den Negern, die Stirn hoch und breit, und seine Augen hatten
einen lebhasten, seurigen Glanz. Seine Hautsarbe war olivbraun, sein
Gesicht rund und voll, die Nase klein, aber nicht platt, der Muud schön
gesormt, die Lippen waren schmal und die Zähne prächtig aneinander-
gereiht und weiß wie Elsenbein.
Nachdem er etwa eine halbe Stunde geschlummert hatte, erwachte er
und verließ die Höhle, um mich aufzusuchen, denn ich war zum Melken
meiner Ziegen weggegangen, die unweit davon eingepsercht waren. Sobald
er mich erblickte, lies er schnell aus mich zu, wars sich zur Erde und
suchte mir durch eine Menge seltsamer Gebärden seine Dankbarkeit zu
bezeigen. Zuletzt legte er wieder seinen Kopf aus den stachen Boden
und setzte, wie einmal schon, einen meiner Füße daraus. Ich verstand,
was er damit sagen wollte, und gab ihm zu erkennen, daß ich mit ihm
zusrieden sei.
Gleich in den ersten Tagen fing ich an, ihn im Sprechen zu unter-
richten. Vor allem machte ich ihm klar, daß er Freitag heißen solle,
weil ich ihm an diesem Tage das Leben gerettet hatte. Ich lehrte ihn
serner, mich Herr anzureden und die Bedeutung der Worte ja und nein
zu unterscheiden. Hieraus reichte ich ihm Milch in einem irdenen Tops,
trank zuerst davon, tunkte ein Stück Brot hinein und gab ihm auch welches,
damit er es ebenso mache; er tat es auch sosort und ich merkte, daß es
ihm sehr wohl schmeckte.
Die Nacht brachten wir in meiner Höhle zu; sobald jedoch der Tag
angebrochen war, sorderte ich ihn aus, mir zu solgen, da ich ihm Kleider
geben wollte. Er schien sehr ersreut hierüber, denn er war völlig nackt.
Als wir an der Stelle vorbeikamen, wo er die beiden Wilden verscharrt
hatte, machte er mir durch Zeichen verständlich, daß wir sie wieder ausgraben
und verzehren sollten. Ich ließ ihn meinen ganzen Abscheu merken und
besahl ihm durch eine Bewegung mit der Hand, weiter zu gehen, was er
sosort in großer Unterwürfigkeit tat. Dann nahm ich ihn mit aus den
Gipsel des Berges, um nachzusehen, ob die Feinde sich entsernt hatten.
Durch mein Fernrohr entdeckte ich deutlich ihre Lagerstelle, aber weder
von ihnen, noch von ihren Booten war die geringste Spur zu bemerken.
Sie hatten sich offenbar davongemacht, ohne sich um ihre zurückgebliebenen
Kameraden weiter zu bekümmern.
Diese Entdeckung genügte mir jedoch nicht, sondern ich wollte Genaueres
iu Ersahrung bringen. Deshalb rüstete ich Freitag mit Säbel, Bogen
und Pfeilen aus, ließ ihn außerdem ein Gewehr sür mich tragen, während
ich deren zwei umhängte, und brach nach dem Ort auf, wo die Wilden
gewesen waren. Als wir ankamen, erstarrte mir das Blut in den Adern.
Der ganze Platz war mit menschlichen Gebeinen übersät uud rot von Blut.
Ich sah drei Schädel, süns Hände, die Knochen von drei oder vier Beinen
und Füßen und viele andere Teile. Freitag gab mir durch Gesten zu
verstehen, daß eine blutige Schlacht zwischen seinem Stamm und einem
benachbarten König stattgesunden habe und daß vier Gesangene hierher
geschleppt worden wären. Ich besahl Freitag, die Knochenreste aus eiuen
Haufen zu schichten, Fener anzuzünden und alles zu Asche zu verbrennen.
Er schien noch immer Lust zu haben, von dem Menschensleisch zu esseu;
ich mußte ihm begreiflich machen, daß ich ihn niederschießen würde, wenn
er seine Absicht auszusühren wagte.
Als er semen Austrag vollzogen hatte, kehrten wir in meine Festung
zurück. Dort kleidete ich ihn zuerst, gab ihm ein paar leinene Hosen, die
er nach einigen kleinen Veränderungen recht gut tragen konnte, versertigte
ihm eine Iacke aus Ziegensell und eine Mütze aus Haseusell, die sehr
hübsch ausfiel. Er war nicht wenig entzückt darüber, daß sein Anzug
beinahe so fchön war wie der seines Herrn. Freilich benahm er sich im
Ansang recht ungeschickt in seinen Kleidern; die Hosen waren ihm unbequem
und die Ärmel seiner Iacke drückten ihn an der Schulter. Nachdem ich
aber die Stellen, über die er sich beklagte, etwas weiter gemacht und er
sich an seine Kleidung gewöhnt hatte, kam er ganz gut damit zurecht.
Dann überlegte ich, wo ich ihn unterbringen sollte. Ich errichtete sür ihn
eine kleine Hütte aus dem freien Raum zwischen meinen beiden Festungen,
tras aber zugleich auch alle nötigen Vorkehrungen, daß er nicht gegen
meinen Willen in meine Festung selbst hineingelangen konnte; auch beschloß
ich, jede Nacht meine sämtlichen Wassen an mich zu nehmen.
Alle diese Vorsichtsmaßregeln erwiesen sich aber zu meiner Freude als
unnötig, denn nie hat jemand einen treuereu und anhänglicheren Diener
gehabt, als mein Freitag es war. Ich gab mir nuu Mühe, ihn alles zu
lehren, wodurch er geschickt, verständig und mir nützlich werden könnte,
besonders suchte ich ihn soweit zu bringen, daß wir uus durch die Sprache
verständigen lernten. Er war der ausgeweckteste Schüler, den man sich
denken kann, munter und steißig und so voll Freude, wenn er mich ver-
stand oder sich mir verständlich machen konnte, daß ich mich wirklich gern
mit ihm umerhielt. Mein Leben gestaltete sich jetzt so angenehm, daß ich
mir oft sagte, ich wollte mit Frenden hier mein Leben beschließen.
Einige Tage später nahm ich meinen Freitag, um ihm seine kannibalische
Vorliebe sür Mcnschensleisch abzugewöhnen, srüh morgens mit in den
Wald. Ich wollte eine junge Ziege meiner Herde schlachten und sür ihn
das Fleisch zuhause zubereiten, unterwegs aber sah ich eine Ziege, die mit
zwei Iungen im Schatten ausruhte. Ich hieß nun Freitag stillstehen,
legte mein Gewehr an und schoß eine der jungen Ziegen. Der arme
Bursche war so bestürzt, daß ich glaubte, er würde vor Schreck umsinken.
Er dachte garnicht an die Ziege, sondern riß hastig seine Iacke aus, um
zu sehen, ob er nicht selbst verwundet sei. Er glaubte ohne Zweisel, ich
wollte ihn töten, denn er wars sich mir zu Füßen, umklammerte meine
Kniee und stieß wunderliche Laute aus, von denen ich nur soviel verstand,
daß er mich bat, sein Leben zu schonen. Da nahm ich ihn bei der Hand,
redete ihm freundlich zu und sührte ihn lachend zu dem Ziegenlamm, das
ich erlegt hatte.
Während er es noch verwundert betrachtete, lud ich meine Flinte auss
Neue und sah in diesem Augenblick einen großen Papagei, der in Schuß-
weite auf einein BaumzweM saß. Damit nun Freitag einigermaßen
begreisen lernte, was ich jetzt tun wollie, ries ich ihn zu mir her, deutete
auf den Papagei, dann aus meine Flinte und gab ihm zu verstehen, daß
ich auch diesen Vogel durch einen Schuß töten könnte. Ich drückte nun
los und er sah, wie der Papagei vom Baum herabstürzte. Aber auch
diesmal erschrak er aufs hestigste und zeigte eine sast abgöttische Scheu
vor meinem Gewehr. Da er nicht hingesehen, als ich es geladen hatte,
hielt er es gewiß für irgend ein unerschöpsliches geheimes Mittel zur
Vernichtung von Mensch und Tier. Hätte ich ihn gewähren lassen, ich
glaube, er würde mich und meine Flinte angebetet haben. Mehrere Tage
lang getraute er sich nicht, sie zu berühren, aber wenn er allein war,
so sprach er mit ihr, als sei sie ein lebendiges Wesen.
Als Freitag sich von seinem Erstauneu erholt hatte, gebot ich ihm,
deu geschossenen Vogel herbeizuholen. Er blieb ziemlich lange aus,
denn der Papagei war nicht ganz tot, sondern eine Strecke weit sort»
geflattert; endlich aber brachte er ihn herbei. Hieraus nahmen wir
auch das Zicklein und kehrten nach Hause zurück. Noch an demselben
Abend zerlegten wir das Tier und kochten uns davon eine krästige Fleisch-
brühe.
Nachdem ich von dem Fleisch gekostet hatte, gab ich auch Freitag ein
Stück, der es ganz nach seinem Geschmack sand. Sehr erstaunt aber war
er, als er sah, daß ich es mit Salz würzte, und er machte mir begreislich,
daß es seinem Geschmack zuwider sei. Um mir das zu beweisen, steckte er
ein wenig Salz in den Mund, schien dabei Ekel zu empfinden, denn er spie
unter den tollsten Grimassen sortwährend aus und spülte sich daraus den
Mund mit srischem Wasser rein. Ich wiederum suchte ihm meinen
Geschmack klar zu machen, indem ich einen Bissen Fleisch ohne Salz zu
mir nahm und mich ähnlich gebürdete, als wenn mir übel würde. Das
überzeugte ihu jedoch nicht und es dauerte sehr lange, bis er sich dazu
verstehen konnte, zu seinen Mahlzeiten wenigstens etwas Salz hinzu-
zunehmen.
Am andern Tag nahm ich mir vor, Freitag ein Stück gebratenes Fleisch
auszutischen. Ich röstete das Ziegenfleisch, wie ich es häufig in England
gesehen hatte, indem ich zu beiden Seiten des Feuers zwei Stäbe in die
Erde steckte, quer darüber einen Stecken legte und von diesem das Fleisch
an einem Seil herunterhängen ließ. Letzteres mußte beim Braten beständig
gedreht werden. Als Freitag von diesem Braten gekostet hatte, gab er
mir aus alle Weise zu erkennen, wie gut es ihm schmeckte, und er ver-
sicherte mir endlich auch, daß er sich nie wieder an Menschensleisch ver-
greisen wolle.
Tags daraus ließ ich ihn Gerste auskörnen und reinigen, lehrte ihn das
Korn stampsen, Teig kneten und Brot bereiten. Kurz, es dauerte nicht
lange, so verstand Freitag alle diese Dinge ebensogut wie ich selbst.
Da ich künstig sür zwei Personen statt einer zu sorgen hatte, mußte ich
ein größeres Stück Ackerland bebauen und mehr Korn säen als bisher,
Ich zäunte deshalb noch einen weiteren Acker in derselben Weise ein, wie
srüher schon, wobei mir Freitag sreudig und bereitwillig hals, nachdem
ich ihm gesagt hatte, daß aus diesem Felde das Brot sür ihn und mich
wachsen müsse.
Dieses Jahr war von allen, welche ich bisher aus der Insel zugebracht
hatte, das angenehmste. Freitag sing an, ganz gut zu sprechen und zu
verstehen. Wir plauderten sehr viel mit einander, denn auch ich sand die
größte Freude daran, den Laut der menschlichen Sprache wieder zu hören,
nachdem ich solange allein gewesen war. Auch sonst aber hatte ich alle
Ursache, mit meinem Gesährten zusrieden zu sein. Seine einsache, offene
Redlichkeit offenbarte sich mir jeden Tag mehr und ich gewann den guten
Menschen wirklich von Herzeu lieb. Andererseits hing auch er mit einer
solchen Liebe an mir, wie er sie vordem vielleicht nie gesühlt haben mochte.
Einstmals versuchte ich zu ergründen, ob er wohl in seine Heimat
zurückzukehren wünsche. Da er jetzt genug englisch verstand, um meine
Fragen beantworten zu können, sragte ich ihn, ob der Stamm, dem er
angehöre, schon einmal eine Schlacht gewonnen habe. Da lächelte er und
sagte: „Ia, ja, wir immer sich schlagen am besten."
„Wenn ihr," sagte ich, „immer am besten kämpst, wie kommt es dann,
daß du gesangen wurdest?"
„Mein Volk doch schlagen am besten!"
„Ja, aber warum wurdest du denn gefangen genommen?"
„Sie mehr als mein Volk, sie eins, zwei, drei gesangen und mich.
Mein Volk sie auch geschlagen, aber an Ort, wo ich nicht dabei. Dort
mein Volk gesangen eins, zwei, tausend."
„Weshalb haben die Deinigen dich nicht befreit?"
„Sie sortgebracht eins, zwei, drei und mich in Kanoe; mein Volk nicht
hat gehabt Kanoe."
„Freitag, was macht denn dein Volk mit den Gesangenen? Schleppt
es sie auch sort und verzehrt sie?"
„O ja, Herr, mein Volk auch ißt Menschen, alle, alle."
„Wo bringt man sie denn hin?"
„An andern Ort, überall."
„Kommt ihr auch hierher?"
„Ia, hierher und auch andern Platz."
„Bist du auch schon hier gewesen?"
„Ia, ich auch hier gewesen sein." — Dabei deutete er mit dem Finger
nach Nordwesten.
„Aber verunglücken die Kanoes nicht manchmal aus dem Meer?"
Er erwiderte, es sei keine Gesahr dabei, man treffe morgens immer
eine Strömung und guten Wind zur Insel hin; nachmittags aber günstige
Strömung von der Insel sort. Ich glaubte, er meine Ebbe und Flut,
später aber überzeugte ich mich selbst davon, daß der Stromwechsel mit
der mächtigen FInt und Rückstut des gewaltigen Onuokoslusses zusammen-
hing, vor dessen Mündung unsere Insel lag.
Ich richtete an Freitag tausenderlei Fragen über sein Land und dessen
Einwohner, die See, die Küsten und die benachbarten Völkerschasten und
er sagte mir offenherzig alles, was er darüber wußte. Vergeblich aber
sragte ich ihn nach dem Namen der verschiedenen Völkerstämme; er ant-
wortete immer nur „Karibs", woraus ich schloß, daß es die Kariben seien,
welche die Gegend zwischen der Mündung des Orinoko bis nach Guyana
und St, Martin bewohnen.
Freitag erzählte mir, daß weit jenseits des Mondes, was im Westen
seines Landes sein mußte, weiße, bärtige Männer wie ich lebten, die
schon viele Männer getötet hätten. Das konnten nur Spanier sein, deren
Grausamkeit also auch in diesen Ländern bekannt war. Ich sragte ihn
noch, wie ich es denn ansangen müßte, um zu jenen weißen Männern zu
gelangen, woraus er erwiderte: „Ja, ja, du gehen kannst in zwei Nanoes."
Ich wnßte nicht, was er damit sagen wollte. Nach großen Anstrengungen
brachte ich dann heraus, daß er damit ein breites Boot meinte, an Um-
sang so groß wie zwei Kanoes. Das gab mir wieder einige Hoffnung,
doch vielleicht mit Hilse meines Gefährten von der Insel zu entkommen.
Seitdem Freitag gelernt hatte, sich durch die Sprache mit mir zu ver-
ständigen, hatte ich nichts versäumt, die Grundsätze der christlichen Religion
iu sein Herz zu pslanzen.
Eines Tages sragte ich ihn, wer die Erde und das Meer, Berge und
Wälder geschassen haite. Er antwortete mir, eiu sehr alter Mann, Bena-
muckee mit Namen, habe die Erde geschassen. Er wohne ganz hoch in
den Bergen und sei vielmals älter als Erde und Meer, Mond und Sterne.
Daraus sragte ich ihn, warum denn Venamuckee, wenn er doch alle
Wesen geschaffen habe, nicht auch von allen angebetet werde.
Da sprach Freitag mit ernster Miene: „Alle sagen zu ihm: O!".
Und als ich sragte, wohin denn die Menschen kämen, die in seiner
Heimat stürben, erwiderte er, sie kämen alle zu Benamuckee. Aus meine
Frage, ob auch die Ärmsten, die gesressen wurden, dorthin kämen, ant-
wortete er ja.
Ich benutzte dieses Gespräch, um ihn über den wahren Gott zu belehren.
Ich sagte ihm, der große Schöpser aller Dinge wohne da oben und deutete
dabei aus den Himmel. Alle Macht läge in seiner Hand, er könne uns
geben und nehmen, was er wolle. Ich sragte Freitag, ob er jemals aus
den hohen Berg gestiegen sei, um mit Venamuckee zu reden. „Nein",
sagte er, „es gehen nie die jungen Leute hin, sondern nur die Alten, die
wir Oowookake nennen." Das waren die Priester seines Volkes. Aus
seiner weiteren Erzählung ersuhr ich, daß das Gebet dieser Piiesler, wenn
sie zu ihrem Gott gingen, in einer fortwährenden Wiederholung des Aus-
rufs „O!" bestand, nnd wenn sie dann zurücklehnen, berichteten sie, was
Venamuckee gesagt habe.
Täglich sprach ich nuu mit Freitag über die Lehren der christlichen
Religion. Er hörte mit großer Ausmerksamkeit zu, besonders wenn ich
ihm von unserem Heiland Jesus Christus erzählte, der von Gott in die
Welt gesandt sei, alle Menschen von ihren Sünden zu erlösen. Ich lehrte
ihn, wie man zu Gott beten müsse und tmß Gott uns uoin Himmel herab
höre, wenn wir zu ihm siebten. Da sagte Freitag: „Wenn uuser Gott,
der höher als die Sonne wohnt, unser Gebet hört, dann muß er ja viel
größer sein als Benamuckee, denn der wohnt lange nicht so hoch und kann
unsere Stimme doch nicht vernehmen."
„So ist es auch," bestätigte ich meinem Gesährten, „Gott ist groß
und allmächtig wie kein anderes Wesen."
Wenn ich jetzt mein Leben betrachtete, so mußte ich erkennen, daß ich
glücklicher war als je zuvor. Freitag wurde ein guter und srommer Christ,
und die Gespräche zwischen ihm und mir süllten die Stunden mit so

Er hörte mit großer Ausmerksamkeit zu,
reichem Inhalt sür uns beide, daß alle andren Wünsche schwiegen. Wir
konnten das Wort Gottes lesen, und seine Hand leitete uns auch aus
dieser einsamen Insel.
Bei unseren Gesprächen kam ich auch aus meine srüheren Schicksale zu
sprechen, lehrte ihn mit Pnlver und Kugel umgehen, schenkte ihm auch ein
Messer, worüber er sich ungemein sreute, uud machte ihm einen Gürtel,
an dem ich ein Beil in einer Scheide besestigte. Natürlich erzählte ich
ihm auch von meiner Heimat. Ich beschrieb ihm das gescheiterte Schiff,
an dessen Bord ich gewesen war, nnd zeigte ihm die Stelle, wo es gelegen
hatte. Bei einem Iagdausslug wies ich ihm auch die Trümmer meines
Bootes, das jetzt sast ganz zersallen war. Bei seinem Anblick stand
Freitag eine ganze Weile nachdenklich still. Ich sragte ihn, worüber er
so ernsthaft sei, und er gab mir endlich zur Antwort: „Ich gesehen Boot
wie dieses hier, ein solches kommen an Land meines Volkes."
Ich verstand den Sinn dieser Worte nicht sogleich Da erklärte er mir,
daß einst ein ähnliches Boot wie das meinige durch Sturm an die Küste
seiner Heimat verschlagen worden sei. Freitag beschrieb die Schaluppe
auss Genaueste und setzte dann hinzu: „Wir gerettet weiße Männer vor
Ertrinken, ganze Schiff voll weiße Männer."
Aus meine Frage nach der Zahl der Geretteten zählte er an seinen
Fingern 17 ab.
Neue Gedanken stiegen bei dieser Erzählung in meinem Innern aus.
Vielleicht war es die Mannschast des im Angesicht meiner Insel gescheiterten
Schiffes, die in einer Schaluppe vom Sturm an die Küste der Wilden
verschlagen worden war. Mit größter Neugierde erkundigte ich mich nach
dem Schicksal dieser Menschen. Er versicherte mir, sie seien alle noch am
Leben, besänden sich seit etwa 4 Iahren in seiner Heimat nnd sein Volk
hätte mit ihnen ein Bündnis geschlossen.
Aus meine Frage, wie es denn komme, daß seine Landsleute sie nicht
ausgesressen, sagte er: „Mein Volk nicht essen Menschen, wenn nicht ge-
sangen im Krieg."
Geraume Zeit nach diesem Gespräch besanden wir uns einmal aus dem
Gipsel eines Berges. Der Himmel war sehr klar. Freitag blickte un-
verwandt nach einem Punkt weit im Meer; plötzlich fing er an zu springen
und zu tanzen und ries mich zu sich heran. Als ich ihn sragte, was es
gäbe, jubelte er: „O Freude! Dort drüben mein Land, dort wohnen
mein Volk!" Sein Gesicht glänzte dabei vor Lust, seine Augen leuchteten,
als ob er innig verlange, wieder nach seiner Heimat zurückzukehren.
Diese Beobachtung machte mich nachdenklich. Ich bezweiselte nicht, daß
Freitag, wenn er wieder in der Heimat wäre, nicht nur seine Religion,
sondern auch alles andere, was er mir zu verdanken hatte, vergessen und
sich vielleicht sogar soweit verirren würde, mit seinen Landsleuteu hierher
zurückzukehren und mich mit Vergnügen auszusressen. Ich tat jedoch dieser
guten, redlichen Seele das bitterste Unrecht und empsand in der Folge
großen Kummer hierüber. Solange jedoch mein Argwohn dauerte, ließ
ich keinen Tag vorüber gehen, ihn auszusorschen, allein alle seine Äußer-
ungen waren so offen und herzlich, daß ich jeden bösen Argwohn sahren
lassen mußte.
Eines Tages, als wir wieder auf demselben Berge waren und ein
dichter Nebel aus dem Meere lag, sragte ich Freitag: „Möchtest du nicht
wieder in dein Heimatland?"
„Ia, sehr," versetzte er, „ich würde sein viel sroh zu leben bei mein
eigenes Volk."
„Was würdest du dort beginnen?" suhr ich sort; „möchtest du wieder
wie deine wilden Brüder Menschenfleisch essen?" Da sah er nachdenklich
vor sich hin und antwortete: „Nein, nein, Freitag ihnen erzählen Gott
anbeten, lehren ihnen Fleisch von Ziegen essen und Brot von Korn backen;
nicht mehr Menschen essen."
„Aber", entgegnete ich, „dann werden sie dich umbringen."
Mit ernsthaster Miene erwiderte er: „Nein, sie mich nicht umbringen,
sie gern lernen." Er sügte noch hinzu, daß seine Landsleute schon viel
von den bärtigen Männern, die in dem Boote gekommen seien, gelernt
hätten.
Als ich ihn hieraus sragte, ob er wieder zu den Seinen zurückkehren
wolle, erwiderte er lächelnd, so weit könne er nicht schwimmen.
Ich versprach ihm, einen Kahn sür ihn zu bauen.
In diesem Fall, erklärte er, wolle er heimkehren, wenn ich mitginge.
Daraus sagte ich: „Soll ich wirklich nach deinem Vaterlande mitgehen,
um mich dort aussressen zu lassen?"
„Nein, nein," antwortete er, „ich nicht sressen lassen dich, ich machen
werde, daß sie dich haben lieb."
Von diesem Augenblick an kam mir die Lust wieder, die Übersahrt zu
wagen. Es schien mir nicht schwer, wenn ich einmal ans dem Festlande
wäre, in meine Heimat zurückzukehren. Deshalb sprach ich einige Tage
später mit Freitag wieder über diesen Plan und sührte ihn zu meinem
Kanoe, das ich aus der anderen Seite der Insel im Hasen versteckt hatte,
und setzte mich mit ihm hinein.
Freitag erwies sich sosort als ein tüchtiger Schiffer und ich sagte zu
ihm: „Nun, Freitag, wollen wir jetzt dein Volk besuchen?"
Er machte ein bedenkliches Gesicht, wahrscheinlich, weil er das Fahr-
zeug sür eine so weite Reise als zu klein hielt.
Hierauf teilte ich ihm mit, daß ich noch ein größeres besäße und begab
mich am solgenden Tag mit ihm zu dem von mir zuerst erbauten Boot,
das ich nicht ins Wasser hatte bringen können.
Dieses sand Freitag groß genug, allein da ich es ganz vernachlässigt
hatte, war es beinahe versault und hatte große Risse bekommen.
Mein Entschluß, eine neue Schaluppe zu bauen, stand jetzt sest, und ich
sagte ihm, daß er dann darin nach seiner Heimat zurückreisen tönne. Er
erwiderte daraus kein Wort, schaute nur ernst und traurig vor sich hin,
und aus meine Frage, was das bedeuten solle, sagte er: „Warum du
zornig gegen Freitag? Was haben ich getan?"
Ich versicherte ihm, daß ich nicht böse sei, aber er konnte es nicht
begreisen, weshalb ich ihn dann nach Hause schicken wollte.
„Wie", sagte ich, „hast du nicht selbst gewünscht, dort zu sein?"
„O ja," entgegnete er, „wünsche zu sein alle zwei da, Freitag und sein
Herr da."
Mit einem Wort, er konnte sich nicht an den Gedanken gewöhnen, ohne
mich abzusahren. Als ich ihn sragte, was ich denn dort tun solle, er-
widerte er mit großer Lebhastigkeit:
„Du dort tun viel Gutes, Du lehren wie die Männer gut sein."
„Ach, mein lieber Freitag," antwortete ich ihm, „ich bin ja selbst nur
ein unwissender Mensch. Reise allein ab und laß mich hier mein einsames
Leben weitersühren, wie srüher."
Bei diesen Worten sah er mich ganz bestürzt an, rannte sort und kam
bald mit einem Beil zurück, das er mir gab.
„Was süll ich damit?" sragte ich.
„Du nehmen und totschlagen Freitag," antwortete er.
„Warum soll ich dich denn töten?"
„Weil du sortschicken wollen Freitag. Besser totmachen Freitag, als
sortschicken," Dabei standen dem guten Burschen Tranen in den Augen.
So offenbarte sich seine große Zuneigung zu mir von Neuem und ich
versprach ihm deshalb, daß ich ihn nie sortlassen werde, solange er Lust
habe, bei mir zu bleiben.
Wir wollten nun gleich mit dem Bau eines neuen Bootes beginnen
und spähten nach einem starken Baum in der Nähe des Wassers. Endlich
entdeckte Freitag einen geeigneten Stamm und schlug vor, wir sollten ihn
durch Ausbrennen aushöhlen; ich zeigte ihm aber, daß es zweckmäßiger
sei, den Baum mit Werkzeugen auszuhöhlen, mit denen er dann auch sehr
geschickt umzugehen verstand.
Nach Verlaus eines Monats angestrengter Arbeit war unsere Schaluppe
sertig; wir brauchten aber noch 14 Tage, um sie aus großen, hölzernen
Rollen ins Wasser zu bringen. Sie hätte mit Leichtigkeit 20 Mann
tragen können. Als Mast wählte ich eine schlanke Zeder, die Freitag
sällen und herrichten mußte. Was das Segel betras, fo war das meine
Sache. Ich besaß zwar noch Segeltuchstücke genug, aber die meisten waren
verdorben, weil ich sie nicht sorgsam ausbewahrt hatte. Ich sand jedoch
noch zwei ziemlich brauchbare Stücke und machte mit vieler Mühe, denn
es sehlte mir an einer Nadel, ein häßliches, dreieckiges Ding daraus, das
immerhin einem Segel ähnlich sah. Am Hinterteil des Schisses brachte
ich noch ein Steuer an, und nachdem dieses alles geschehen war, unterwies
ich Freitag in der Handhabung des Bootes.
Mit einem Kanoe verstand er ganz gut umzugehen, aber Segel und
Steuer waren ihm sremd. Er staunte nicht wenig, als er nun sah, wie
ich das Boot mit Hilse des Steuers lenkte und drehte, doch begriff er
alles sehr schnell und wurde bald ein sehr geschickter Matrose; nur mit
dem Kompaß konnte er sich nicht zurechtfinden.

Robinson Crusoe.
Robinson kämpft abermals mit Wilden und gewinnt
neue Freunde.
c^ch hatte das 27. Iahr meiner Gesangenschast begonnen und glaubte
^ sest, daß meine Besreiung ganz nahe sei. Trotzdem vernachlässigte
ich mein Hauswesen nicht. Ich grub, säte und umzäunte wie srüher,
sammelte und trocknete meine Trauben.
Unser Fahrzeug hatten wir so gut wie möglich im Hasen in Sicherheit
gebracht. Um es vor Regen zu schützen, bedeckten wir es mit einer dichten
Lage von Baumzweigen, daß es so gut geschützt darunter war, wie unter
einem Strohdach. Hieraus warteten wir geduldig den November und
Dezember ab, die wir zur Aussührung unseres Unternehmens gewählt hatten.
Sobald die günstige Iahreszeit herannahte, betrieben wir mit allem
Eiser die Vorbereitungen zur Reise.
Eines Morgens hatte ich Freitag an den Strand geschickt, um zu sehen,
ob er nicht eine Schildkröte sände, einen Braten, den wir gewöhnlich einmal
in der Woche verspeisten; auch waren die Eier dieser Tiere ein ebenso
leckeres Gericht sür uns wie ihr Fleisch. Freitag war noch nicht lange
sort, da kam er im vollen Laus zurück und ries mir zu: „O Herr, o
Herr, o weh, o weh!"
Ich sragte ihn, was es denn gäbe?
„O, dort, dort," erwiderte er, „eins, zwei, drei Kauoes, eins, zwei,
drei!" Dabei zitterte er am ganzen Leibe, weil er es sich in den Kops
gesetzt hatte, die Wilden seien nur deshalb gekommen, um ihn zu holen
und auszusressen.
Ich beruhigte ihn, so gut ich konnte und suchte ihm begreislich zu
machen, daß ich in ganz derselben Gesahr schwebte wie er. „Freitag",
sagte ich, „wir müssen uns unserer Haut wehren; bist dn bereit dazu?"
„Iawohl, Freitag schießen aus sie," sprach er, „aber dann kommen
große Menge."
„Was liegt daran," versetzte ich, „unsere Gewehre werden eine Anzahl
von ihnen töten, und der Knall wird die andern in die Flucht schlagen.
Wenn ich nun dein Leben verteidige, willst du mir dann treu zur Seite
stehen und alles tun, was ich dir sage?"
Da erwiderte er: „Ich sterben Herr, wenn du befiehlst sterben!"
Um ihn zu ermutigen, ließ ich ihn einen tüchtigen Schluck Rum trinken
und dann zwei Iagdflinten mit grobem Schrot laden. Ich selbst lud vier
Musketen und meine beiden Pistolen, gürtete meinen großen Säbel um
und gab Freitag noch ein Beil. Also gerüstet nahm ich mein Fernrohr
und stieg aus den Hügel. Dort erblickte ich alsbald einundzwanzig Wilde,
drei Gesangene und drei Kanoes, und es entging mir nicht, daß sie
gesonnen waren, ein teuslisches Siegesmahl abzuhalten. Aber ich war
entschlossen, die Wilden zu übersallen und sämtlich zu töten.
Die schußbereiten Waffen verteilte ich derart, daß Freitag eine Pistole
erhielt, die er in den Gürtel steckte, und drei Gewehre, um sie über die
Schulter zu nehmen. Ich selbst nahm die andere Pistole sowie die übrigen
drei Gewehre. Außerdem hatte ich eine kleine Flasche Rum in die Tasche
gesteckt und Freitag einen Beutel mit Pulver und Kugeln ausgeladen.
Ich besahl ihm, sich ganz in meiner Nähe zu halten und nicht eher zu
schießen oder sonst irgend etwas zu tun, bis ich es ihm sagen würde.
Hieraus begaben wir uns aus einem Umweg von ungesähr einer Meile
aus den Marsch, damit wir uns ungesehen aus Schußweite den Wilden
nähern könnten.
Unter Beobachtung aller Vorsicht gelangten wir durch den Wald an
das Ende des Gehölzes, wo uns nur noch wenige Bäume vom Feinde
trennten. Ich besahl Freitag, aus einen Baum zu steigen, um zu sehen,
9»
was die Wilden trieben. Er kam bald daraus mit der Meldung zurück,
sie sahen bereits sämtlich um ein Feuer und verzehrten das Fleisch eines
ihrer Gesangenen; ein anderer läge geknebelt aus dem Sande und würde
wohl bald an die Reihe kommen, geschlachtet zu werden. Dieser aber sei
keiner von seinem Stamme, sondern einer jener weißen Männer, die in
dem Boot zu ihnen gekommen seien.
Als ich von einem weißen Menschen hörte, ergriff mich Entsetzen; ich
stieg aus den Baum und sah von dort mit Hilse meines Fernrohres deut-
lich einen Mann von weißer Farbe, der an Händen und Füßen gesesselt
aus dem Buden lag und seiner Kleidung nach ein Europäer sein mußte.
Noch etwa sünszig Meter weiter, also näher bei den Wilden, als der
Platz, aus dem ich mich besand, stand ein anderer Baum, der von einem
kleinen Gebüsch umgeben war. Es schien möglich, unbemerkt dorthin zu
gelangen, und ich schlich mich heran.
Es war aber auch kein Augenblick mehr zu verlieren, denn neunzehn
der Unmenschen saßen dicht gedrängt beieinander und hatten gerade zwei
der ihrigen abgeschickt, um den armen Christen zu schlachten. Schon
hatten sie sich gebückt, um die Fesseln seiner Füße zu lösen. Da ries ich
Freitag zu: „Ietzt tue, was ich dir suge, lege zwei der Gewehre aus die
Erde und ziele mit dem anderen, wie ich es mache, aus die Wilden."
Freitag tat es.
„Bist du bereit?" sragte ich ihn.
„Vollkommen ja," war die Antwort.
„Nun denn, Feuer!" besahl ich und aus mein Kommando drückten wir
beide zu gleicher Zeit ab.
Die Wirkung unserer Salve war unbeschreiblich. Drei von den Wilden
lagen tot aus der Erde, andre schienen verwundet, und die nicht Getroffenen
sprangen wie besessen umher und wußten nicht, wohin entfliehen, da sie
keinen Feind sahen.
Zum zweitenmal besahl ich: „Feuer!" und abermals wälzten sich zwei
der Kannibalen im Staub. Freitag wandte kein Auge von mir, um zu
sehen, was ich tun würde. Sosort nach dem Schuß legte ich das Gewehr
nieder, ergriff die geladene Muskete und besahl Freitag, der inzwischen
das gleiche getan wie ich, mir rasch zu solgen.
Mit lautem Geschrei stürzten wir aus unserem Versteck gerade aus die
Wilden zu. Die beiden Schlächter, die gerade den Gesangenen losbinden
wollten, hatten, von Entsetzen ergriffen, schon bei unserm ersten Schuß
ihre Beute losgelassen und waren mit noch dreien ihrer Gesährten in ein
Kanoe gesprungen. Sogleich gebot ich Freitag, aus die Fliehenden zu
seuern; er begriff mich augenblicklich, lies etwa 40 Meter weit, um sicherer
zum Schuß zu kommen, und gab dann Feuer. Ich glaubte ansangs, er
habe sie sämtlich getötet, denn ich sah sie alle ins Boot sallen. Zwei
jedoch richteten sich alsbald wieder aus, während die andern liegen blieben.
Währenddessen war ich zu dem Gesangenen hingetreten und schnitt mit
einem Messer die Bande entzwei, die ihn an Händen und Füßen sesselten.
Dann hals ich ihm aus und sragte aus portugiesisch, wer er sei.
Er antwortete in lateinischer Sprache: „dnri3tiÄnu5 sum" (ich bin ein
Christ), doch war er so schwach, daß er kaum zu gehen oder zu sprechen
vermochte.
Ich reichte ihm meine Rumstasche und, nachdem er einen tüchtigen Schluck
genommen, auch ein Stück Brot, und sragte ihn, was er sür ein Lands»
mann sei.
„Spanier", erwiderte er.
Nachdem er sich ein wenig erholt hatte, gab er mir durch allerlei
Zeichen seine Dankbarkeit zu verstehen.
„Sennor", erwiderte ich, so gut mein bißchen Spanisch es erlaubte,
„später wollen wir weiter davon reden, jetzt gilt es noch zu kämpsen,
nehmt also diese Pistole und den Säbel und dann vorwärts!"
Kaum sühlte er die Waffen in seinen Händen, so wars er sich wütend
über seine Mörder her und hieb in wenigen Augenblicken zwei davon in
Stücke. Die Wilden waren durch alles, was in diesen Augenblicken vor»
ging, so bestürzt, daß die meisten von ihnen vor bloßer Furcht nieder-
sanken und nicht einmal an Flucht dachten.
Ich hielt mein Gewehr schußsertig, wollte aber den letzten Schuß aus-
bewahren, weil ich dem Spanier meine Pistole und den Säbel gegeben
hatte. Deshalb ries ich Freitag herbei und gebot ihm, er solle die ab-
geschossenen Gewehre holen, die wir an dem Baum zurückgelassen hatten.
Freitag vollzog diesen Befehl mit großer Schnelligkeit und ich gab ihm
jetzt meine Muskete und setzte mich nieder, um die anderen wieder zu laden.
Während ich noch lud, entfpann sich ein heißer Kamps zwischen dem
Spanier und einem der Wilden, der ihn mit einem schweren, hölzernen
Schwert angegrissen hatte. Der Spanier kämpste, trotz seiner Schwäche,
sehr tapser und hatte dem Wilden bereits zwei tiese Wunden am Kopse
beigebracht; allein der Kannibale war ein starker Geselle, packte ihn mit
den Armen um den Leib, wars ihn nieder und wand ihm den Säbel aus
der Hand. Da ließ der Spanier klugerweise diese Waffe los, zog die
Pistole aus dem Gürtel und streckte seinen Angreifer mit einer wohl-
gezielten Kugel tot hin.
Freitag, der unterdessen freien Paß hatte, verfolgte die elenden Flücht-
linge ohne eine andere Waffe in der Faust als sein Beil, womit er zuerst
drei in die andere Welt schickte, die nur verwundet waren. Aber auch
andere mußten unter seiner Axt ihr Leben lassen. Dem Spanier gab ich
aus sein Verlangen ein Gewehr; er versolgte damit zwei Wilde, die er
beide verwundete; da er jedoch nicht lausen konnte, so flüchteten sie in den
Wald, wohin Freitag sie versolgte und einen tötete. Der andere war,
seiner Wunden ungeachtet, zu behend sür ihn, sodaß es ihm gelang, sich
ins Meer zu stürzen, wo er aus allen Krästen aus seine Kameraden zu-
schwamm, die sich aus den Kahn geflüchtet hatten.
Diese wenigen waren von den einundzwanzig Kannibalen die einzigen,
die uns entrannen. Wir sahen sie mit Anspannung aller Kräste davon-
rudern, um aus der Schußweite zu kommen, und obgleich Freitag noch
mehrmals aus sie schoß,, schien er doch keinen zu treffen. Er zeigte große
Lust, sie in einem ihrer Kanoes zn verfolgen; in der Tat war ich auch
selbst besorgt über ihre Flucht, denn ich fürchtete, sie möchten ihren Lands-
leuten Nachricht von mir geben, vielleicht zu Hunderten zurückkommen und
uns vernichten. Ich gab daher meine Einwilligung zu einer Iagd aus

Mit einer wohlgezielten Kugel streckte er seinen Angreiser tot hin,
dem Meere, sprang in eins der zurückgelassenen Boote und besahl Freitag,
mir zu solgen.
Wie erstaunte ich aber, als ich beim Einsteigen einen armen Wilden
darin sand, der, an Händen und Füßen gebunden, ein gleiches Los wie
der Spanier erwartete. Er war halbtot vor Angst und begriff nichts von
dem, was um ihn vorging. Schnell schnitt ich seine Bande entzwei und
wollte ihn ausrichten; allein er vermochte weder auszustehen noch zu sprechen,
sondern wimmerte nur sehr kläglich, weil er ohne Zweisel glaubte, er
werde nur losgebunden, um getötet zu werden.
Als Freitag herbeigekommen war, sorderte ich ihn aus, den Unglück-
lichen anzureden und ihm seine Freiheit anzukündigen. Auch reichte ich
ihm meine Flasche hin, um den Armen zu starken.
Der Trunk und die srohe Botschaft belebten den Gesangenen so, daß
er sich ausrecht zu setzen vermochte. Als aber Freitag ihm ins Gesicht
sah, da hätte es jeden zu Tränen rühren müssen, wie er den Gesangenen
plötzlich umarmte, ihn an sich drückte, küßte, lachte, jubelte, hüpfte und
sang; wie er dann wieder weinte, die Hände rang, sich Kops und Gesicht
schlug und hieraus wieder wie ein Toller singend umhersprang. Es war
lange kein vernünstiges Wort aus ihm herauszubringen; endlich aber sagte
er zu mir, der Gerettete sei niemand anders als sein eigener Vater.
Ich war auss tiesste bewegt, allein wie vermöchte ich die Ausdrücke des
Entzückens und der kindlichen Liebe Freitags zu schildern l Immer wieder
sprang er aus dem Boot heraus und wieder hinein, setzte sich neben seinen
Vater, preßte den Kops des Alten an seine offene Brust und hielt ihn
dicht daran gedrückt wie eine Mutter ihr Kindlein. Dann rieb er wieder
die steis gewordenen und geschwollenen Glieder und erwärmte sie in seinen
Händen. Ich gab ihm etwas Rum, daß er damit die Glieder des Alten
wüsche, was diesem offensichtlich wohltat.
Über diesem großen Ereignis hatten wir die Versolgung der Wilden
ganz vergessen. Das war ein großes Glück sür uns, denn zwei Swnden
später erhob sich ein ungestümer Sturm und hielt die ganze Nacht an.
Wer weiß, wie es uns in unserem leichten Boot aus dem Meere er-
gangen wäre.
Freitag war immer noch so sehr mit seinem Vater beschästigt, daß ich
eine gute Weile nicht den Mut hatte, ihn zu stören. Endlich aber ries
ich ihn zu mir und er kam lachend angesprungen. Ich sragte ihn, ob er
seinem Vater Brot gegeben habe, aber da schüttelte er den Kops und
antwortete: „Nein, ich häßliches Hund alles selbst gesressen." Ich gab
ihm nun aus meiner Tasche ein Stück Brot und einige Rosinen, bot ihm
auch selbst einen Schluck Rum an, doch er trank ihn nicht, sondern brachte
alles seinem Vater. Kaum aber hatte er dem Alten die Sachen gegeben,
als er wie von einer Tarantel gestochen wieder aus dem Boot heraus-
sprang und davonrannte. Erst nach einer Viertelstunde kehrte er mit einem
Krug srischen Wassers und einigen Gerstenkuchen zurück. Die Brote gab
er mir, das Wasser aber brachte er seinem Vater, und dieser wurde durch
den srischen Trunk weit mehr erquickt als durch den RÜm, denn er ver-
schmachtete sast vor Durst.
Als der Alte getrunken hatte, sragte ich Freitag, ob noch Wasser im
Kruge sei, und als er das bejahte, gebot ich ihm, es dem armen Spanier
zu bringen, der ganz erschöpst im Schatten eines Baumes niedergesunken
war. Freitag trug ihm Brot und Wasser hin und er richtete sich aus,
um zu essen und zu trinken. Ich selbst brachte ihm eine Handvoll
Rosinen. Allein so wacker er sich im Kampse gehalten hatte, so schwach
war er jetzt, denn er konnte sich nicht ausrecht halten. Zwei- bis dreimal
versuchte er es vergebens, so sehr schmerzten ihn seine ausgeschwollenen
Knöchel. Ich besahl daher Freitag, auch ihm Hände und Füße mit Rum
einzureiben. Er tat es sosort, aber immerzu drehte er dabei den Kops
nach seinem Vater um, und als er ihn plötzlich nicht mehr sah, ließ er
augenblicklich von seiner Arbeit ab, sprang mit Windeseile nach dem Boot
und kam erst zurück, als er gesehen, daß sein Vater sich nur ausgestreckt
hatte, um besser ruhen zu können.
Dem Spanier schlug ich vor, er möge sich mit Hilse Freitags ins Boot
begeben, um ihn in meine Wohnung zu bringen, wo ich besser aus seiue
Pslege bedacht sein könnte. Aber er war zu schwach. Da lud Freitag, der
ein rüstiger Bursche war, ihn kurzerhand aus den Rücken, trug ihn ins
Boot, setzte ihn neben seinen Vater, stieß das Boot ab und ruderte trotz
hestigen Windes schneller längs der Küste dahin, als ich zu Fuße solgen
konnte. So brachte er die beiden in unserer Bucht in Sicherheit, ließ sie
dort im Kahne und eilte zurück. Als er an mir vorbeilies, sragte ich
ihn: „Wohin so schnell, Freitag?" — „Holen andern Kahn," antwortete
er, und pseilgeschwind war er davon.
Als ich bei der Bucht anlangte, war auch Freitag sast gleichzeitig mit
dem zweiten Boot eingetroffen. Nun setzte er mich auss andere User über
und hals unseren Gesährten aussteigen. Als sie sich jedoch aus dem Lande
besanden, konnte weder der eine noch der andere gehen. Es blieb uns
daher nichts anderes übrig, als eine Tragbahre herzurichten, aus der wir
sie von dannen trugen.

Ich munterte meine Leute aus so gut ich konnte.
Alles ging ganz gut von statten, als wir aber am Fuße unserer Festung
angelangt waren, gab's neue Verlegenheiten. Die beiden Männer über
den Zaun zu bringen, war nicht möglich, ich hatte ihn denn zerstören
müssen, und das wollte ich nicht.
Auch hier aber sand ich einen Ausweg, indem ich mit Freitag aus altem
Segeltuch und darüber gedeckten Baumzweigen ein Zelt erbaute. Aus dem
Boden richteten wir aus Reisstroh und wollenen Decken eine Lagerstätte
her, und nach Verlaus von zwei Stunden waren unsere Kranken wohl
geborgen.
Aber meinen Gästen sollte es auch nicht an einer guten Mahlzeit sehlen.
Freitag mußte eine jährige Ziege schlachten. Vom Hinterviertel löste ich
das Fleisch ab, zerschnitt es in lauter kleine Würsel und bereitete daraus,
unter Hinzusügung von Gerste und Reis, ein ganz vorzügliches Gericht.
Hieraus brachte ich alles in das neue Zelt, wo wir ein recht srohes Mahl
hielten. Ich munterte meine Gäste aus, so gut ich konnte, Freitag machte
dabei den Dolmetscher, nicht nur seinem Vater, sondem auch dem Spanier
gegenüber, der die Sprache der Wilden ziemlich gut verstand.
Nach beendetem Mittags- oder vielmehr Abendessen besahl ich Freitag,
die aus dem Kampsplatz zurückgelassenen Feuerwaffen zu holen und am
solgenden Tage die Leichen der Wilden sowie die Reste ihres schrecklichen
Mahles zu begraben. Es wäre mir unmöglich gewesen, es selbst zu tun,
ich hätte den Anblick nicht noch einmal ertragen können.

Robinson bereitet sich auf seine Befreiung vor.
sQs war mir wichtig zu ersahren, ob Freitags Vater glaubte, daß die
entslohenen Wilden einen Rachezug gegen uns unternehmen würden.
Der Alte meinte, sie wären wohl mit ihrem Boot untergegangen; was sie
allerdings tun würden, wenn sie die heimatliche Küste ohne Unsall erreicht
hätten, wußte er nicht zu sagen. Doch war es ihm unwahrscheinlich, daß
sie ihre Landsleute überreden könnten, die Insel wieder auszusuchen, denn
nach seiner Meinung hätte ihnen der Knall und das Feuer unserer
Gewehre einen solchen Schrecken eingejagt, daß sie eher berichten würden,
die beiden Wesen, welche ihnen erschienen, nämlich Freitag und ich, waren
zwei überirdische oder höllische Geister gewesen, aber keine Menschen.
Der alte Mann behielt mit seiner Vermutung recht. Trotzdem war ich
nicht ohne Besorgnis, wiewohl wir jetzt, wo wir unser vier waren, es
mit hundert solcher Feinde hätten wagen dürfen. Als jedoch geraume
Zeit verstrich, ohne daß sich jemals wieder ein Kanoe sehen ließ, schwanden
meine Bedenken, und der Plan einer Reise nach dem Festland trat wieder
in seine Rechte.
Freitags Vater versicherte mir, daß ich bei seinen Landsleuten aus
eine gute Ausnahme rechnen dürfe. Ich verschob jedoch die Aussührung
meines Planes insolge einer Unterredung mit dem Spanier, denn ich
ersuhr von ihm, daß noch sechzehn seiner Kameraden. Portugiesen und
Spanier, zwar in gutem Einvernehmen mit den Wilden lebten, aber
eine recht armselige Existenz sührten. Ferner ersuhr ich, sie hätten zu
einem spanischen Schiss gehört, das von Rio de la Pinta nach Havanna
segelte, wo es seine Ladung, besonders Pelzwerk und Silber, ausschissen
und europäische Waren als Rückladung einnehmen sollte. Als das Schiff
verunglückte, rettete sich ein Teil der Mannschaft unter unsäglichen Gesahren
nnd Wagnissen an die Küste der Kannibalen, wo sie jeden Augenblick
ihren Tod erwarten mußten.
Er erzählte mir, sie hätten zwar einige Gemehre bei sich gehabt, aber
aus Mangel an Pulver und Blei seien sie ihnen ganz nutzlos gewesen,
denn das Seewasser habe ihr Pulver bis aus weniges verdorben, das sie
gleich nach ihrer Landung verschossen hätten, um sich einige Nahrungs-
mittel zu verschaffen.
Aus meine Frage, was aus seinen Kameraden werden würde, und ob
sie nicht an Flucht dächten, erwiderte der Spanier, sie hätten wohl ost
darüber zu Rat gesessen, aber da sie weder ein Fahrzeug noch Werkzeuge
besäßen, um ein solches zu bauen, so hätten ihre Hoffnungen immer in
Tränen der Verzweiflung geendet. ^
Ich sragte ihn auch, wie sie es wohl ausnehmen würden, wenn ich
ihnen Vorschläge zu ihrer Besreiung machte. Ich gestand ihm offen, daß
ich Verrat besürchte, im Fall ich mich in ihre Hände gäbe. Aher da
antwortete er mir mit offenem Freimut, die Lage seiner Landsleute sei so
elend, daß sie sicher mit Abscheu den Gedanken zurückweisen würden, un»
dankbar gegen jemand zu handeln, der zu ihrer Befreiung beigetragen
hätte. Übrigens sei er bereit, salls ich es wünschen sollte, mit Freitags
Vater zu ihnen zu reisen, mit ihnen über meinen Vorschlag zn verhandeln
und mir dann Antwort zu bringen. Er werde sie mit seierlichen Eiden
beschwören lassen, sich mir als ihrem Führer unbedingt unterzuordnen.
Was ihn betreffe, so wolle er sich sein ganzes Leben nicht von mir trennen,
außer wenn ich es besehle, und seinen letzten Blutstropsen an meiner
Seite vergießen, wenn je seine Landsleute die Treue gegen mich brechen
sollten.
Aus diese Versicherung hin entschloß ich mich, es zu wagen und den
alten Wilden nebst dem Spanier abzusenden, um mit ihnen zu unter»
handeln. Als jedoch schon alles zur Fahrt bereit war, machte der Spanier
einen so beherzigenswerten Einwurs, daß ich die Besreiung seiner Kameraden
um wenigstens sechs Monate verschob. Die Sache verhielt sich nämlich so:
Der Spanier war damals etwa vier Wochen bei uns und hatte während
dieser Zeit mit angesehen, in welcher Weise ich mit Gottes Hilse sür
unseren Unterhalt sorgte. Er hatte meine Vorräte an Gerste und Reis
gesehen, die sür unsere jetzt aus vier Köpsen bestehende Familie knapp
hinreichend war. Wenn nun, wie er mir bemerkte, seine sechzehn Lands-
leute noch dazu kämen, würde es uns schon so an Lebensmitteln mangeln,
wieviel weniger hätten wir da ein Schiff verproviantieren können. Deshalb
hielt er es sür zweckmäßiger, noch mehr Land urbar zu machen, es mit
all dem Getreide zu besäeu, welches ich erübrigen könnte, und die Ernte
abzuwarten.
Wir machten uns nun alle vier an die Arbeit und gruben die Erde
um, so gut es unsere hölzernen Werkzeuge gestatteten. Nach Verlaus von
vier Wochen, als der rechte Augenblick zur Saat gekommen war, hatten
wir eine Strecke Landes urbar gemacht, die hinreichte, um zweiundzwanzig
Scheffel Gerste und sechzehn große Schiffskrüge voll Reis auszusäen,
nämlich alles, was wir von unserem Getreide entbehren konnten.
Da wir nun zahlreich genug waren, um einen Übersall der Wilden
nicht mehr sürchten zu müssen, wenn sie nicht gerade in großer Zahl
kommen würden, durchstreisten wir jetzt surchtlos die ganze Insel. Ich
bezeichnete einige taugliche Bäume und ließ sie durch Freitag und seinen
Vater sällen und in gute Bretter zerlegen. Auch bemühte ich mich, meine
Iiegenherde möglichst zn vergrößern. Freitag mußte abwechselnd den einen
Tag mit mir, den anderen mit dem Spanier ausgehen und es gelang
uns, über zwanzig Ziegenlämmer zur Auszucht zu sangen. Die Trauben-
ernte fiel zn unserer Freude so reich aus, daß wir leicht sechzig bis achtzig
Fässer damit hätten süllen können, und als die Zeit kam, stand unser
Getreide sehr schön da. Es war zwar keine übermäßig ergiebige Ernte,
aber der Ertrag doch so reichlich, daß er uns genügte. An Gerste brachten
wir zweihundertundzwanzig Schessel ein, dementsprechend auch Reis.
Sobald die Getreideernte unter Dach war, sertigten wir große Körbe und
süllten sie hinein.
Wir waren jetzt mit Nahrungsmitteln gut ausgerüstet, und so ließ ich
denn den Spanier mit Freitags Vater abreisen, um mit seinen dort zurück-
gebliebenen Gesährten in Unterhandlung zu treten. Ich erteilte ihm aber
den ausdrücklichen Besehl, keinen mitzubringen, der sich mir nicht voll-
ständig unterordnen wolle. Diese Bedingungen sollten schristlich ausgesetzt
und eigenhändig von ihnen unterschrieben werden.
Mit diesen Austrägen versehen, begaben sich der Spanier und Freitags
Vater in demselben Boot, in dem sie von den Wilden herübergebracht
worden waren, aus die Reise. Iedem gab ich eine Muskete und acht
Ladungen Pulver und Blei mit, doch sollten sie sparsam damit umgehen
und nur in Augenblicken wirklicher Gesahr davon Gebrauch machen.
Ferner versah ich sie mit Brot und Rosinen sür längere Zeit, dann ließ
ich sie ziehen, wünschte ihnen eine glückliche Reise und machte mit ihnen
aus, mir bei ihrer Rücksahrt ein Signal zu geben, damit ich sie schon in
der Ferne erkennen könnte.
Schon über eine Woche lang wartete ich aus die Rückkehr unserer
Reisenden, da trat ein höchst merkwürdiges Ereignis ein. Ich lag eines
Morgens noch schlasend in meiner Behausung, als Freitag atemlos herein-
stürzte und mir zuries: „Sie kommen! sie kommen!"
Sosort sprang ich aus, kleidete mich an und eilte, ohne an meine
Wassen zu denken, durch das ziemlich dicht gewordene Gebüsch. Wie
groß war mein Erstaunen, als ich in einer Entfernung von etwa andert-
halb Meilen aus dem Meere ein Fahrzeug erblickte, welches ein englisches
Segel sührte und mit gutem Wind aus meine Insel zusteuerte. Es kam
nicht von der Seite her. wo das Festland lag, sondern aus nördlicher
Richtung.
Ich holte eiligst mein Fernrohr und klettert mit Hilfe der Leiter aus
den Gipsel des Hügels. Kaum war ich oben angelangt, als ich in einer
Entsernung von einigen Meilen ein Schiss vor Anker liegen sah, das ich
deutlich als ein englisches erkannte.
Unmöglich kann ich die Gesühle schildern, die mich bewegten. Aber
die unaussprechliche Freude, vielleicht bald meinen Landsleuten gegenüber-
zustehen, wurde verdrängt durch Bedenken, die mir geboten, aus der Hut
zu sein. Was konnte ein englisches Schiff in dieser Weltgegend zu tun
haben, die so abseits von jeder Handelsstraße lag? Der Sturm konnte
es nicht Hergetrieben haben, denn seit längerer Zeit war das Wetter klar
und beständig gewesen. Sollten es Seeräuber sein? Hier schien mir
Vorsicht geboten. Ich besand mich noch nicht lange aus meinem Posten,
als die Schaluppe sich näherte und aus deu slachen Strand auslies. Von
den els Zusassen waren drei unbewaffnet und, soviel ich sehen konnte,
gesesselt. Die vier oder süns ersten, die ans User sprangen, ließen die
Gesangenen aussteigen. Diese schienen verzweiselt zu sein, denn sie hoben
stehend die Hände empor.
Ich konnte mir nicht erklären, was das zu bedeuten habe. Freitag
ries mir in seinem gebrochenen Englisch zu: „O Herr, englische Mann
auch essen Gesangene so gut wie wilde Mann!" «Nein, nein!" erwiderte
ich, „ermorden vielleicht, aber essen sicherlich nicht!"
Es schien, als wollten sie die drei Gesangenen umbringen. Aber das
geschah nicht, obwohl einer sehr drohend seinen Dolch schwang, vielmehr
ließen sie plötzlich von ihren Opsern ab und zerstreuten sich aus der
Insel, als wollten sie das Land auskundschasten. Die drei hätten jetzt
auch ungehindert gehen können, wohin sie gewollt hätten, allein sie setzten
sich verzweiselt nieder und ich erinnerte mich der Angst, die mich damals
ergriffen, als ich die erste Nacht aus der Insel verbrachte.
Inzwischen hatte sich die Flut verlausen und das Boot lag nun gänz-
lich aus dem Trockenen. Sie hatten es zwei Menschen anvertraut, die,
wie ich später ersuhr, zu viel Branntwein getrunken hatten und einge-
schlafen waren. Einer davon erwachte jetzt, und da er bemerkte, daß die
Schaluppe aus dem Sand sestsaß, ries er seine Kameraden, die sich in
der Nähe herumtrieben. Sie kamen auch sosort herbei, aber alle ihre
Anstrengungen, das Fahrzeug wieder slott zu machen, blieben ersolglos.
Doch Seeleute gehören nicht zu den Menschen, die sich Sorgen machen,
darum ließen sie das Boot liegen, wie es war, und zerstreuten sich wieder
aus dem Lande. Ich hörte, wie einer von ihnen seinem Kameraden zu-
ries: „Laß gut sein, Iack, bei der nächsten Flut wirds schon wieder flott
werden." Es waren also wirkliche Engländer, das wußte ich jetzt.
Nach meiner Berechnung konnte das Boot vor Ablaus von mindestens
zehn Stunden nicht wieder flott werden. Meine Absicht war, vor Anbruch
der Nacht nichts zu unternehmen, allein gegen zwei Uhr, als die Hitze
den höchsten Grad erreicht hatte, bemerkte ich, daß die Seeleute sämtlich
verschwunden waren, wahrscheinlich um im Wald einen Mittagsschlas zu
halten. Die drei Gesangenen aber saßen mit bekümmerter Miene im
Schatten eines Baumes und konnten keinen Schlummer finden.
Da saßte ich den Entschluß, mich ihnen zu entdecken und sie über ihr
Schicksal zu besragen. Allerdings sah ich surchterregend genug aus in
meinem Rock aus Ziegensell, die riesige Mütze aus dem Kops, den bloßen
Säbel an der Seite, zwei Pistolen im Gürtel und ein Gewehr aus jeder
Achsel. Freitag, aus dem ein trefflicher Schütz geworden war, begleitete
mich in einem ähnlichen Auszug.
Ich schlich mich unbemerkt so nahe als möglich an sie heran und ries
ihnen aus spanisch zu: „Wer seid ihr?"
Sie erhoben sich sosort, vielleicht mehr erschreckt durch den Anblick, den
ich ihnen bot, als durch die menschlichen Laute an dieser verlassenen
Küste, und wollten davonlausen. Da redete ich sie aus englisch an:
„Fürchtet euch nicht, ihr seht einen Freund in mir, wenn ihr ihn gleich
nicht erwartet habt!"
„Dann muß er vom Himmel geschickt sein," erwiderte traurig einer
der Gesangenen, „denn in unserer Lage bedeutet Menschenhilse nichts."
„Alle Hilse kommt von oben," sprach ich.
Dem armen Mann standen die Tränen in den Augen und mit zitternder
Roblnson Crusoe. 1y
Stimme entgegnete er: „Habe ich ein irdisches Wesen vor mir, oder einen
Engel?"
„Ich bin ein Mensch und ein Engländer und will euch beistehen,"
erwiderte ich, „darum seid ohne Sorge. Ihr seht, ich habe zwar nur
einen Diener, aber wir besitzen Wassen und Munition genug. Sagt ossen
heraus, ob wir euch nützen können? Welches Unglück hat euch betroffen?"

Fürchtet euch nicht, ihr seht einen Freund in mir.
„Ich bin der Kapitän dieses Schiffes," sprach er; „meine Mannschast
hat sich gegen mich empört, sodaß ich nur mit knapper Not mein Leben
rettete. Mit diesen beiden Männern, von denen der eine mein Steuer»
mann, der andere ein Passagier ist, haben sie mich an diesem öden Strand
ausgesetzt."
„Und wo befinden sich eure Feinde jetzt?" sragte ich.
„Dort liegen sie, versetzte er, aus eine dichte Gruppe von Bäumen
deutend.
„Haben sie Feuerwassen?" sragte ich.
„Nur zwei Gewehre," versetzte er, „das dritte haben sie im Boot
zurückgelassen."
„Gut", erwiderte ich, „so laßt mich sorgen. Ich sehe, die Schurken
schlasen, da werde ich sie bald zur Hölle schicken. Oder sollen wir sie
zu Gesangenen machen?"
Er antwortete, es waren zwei ganz verzweiselte Bösewichter darunter,
die keine Gnade verdienten. Wenn man diese in der Gewalt habe, dann
würden die anderen wohl zu ihrer Pslicht zurückkehren.
„Wohlan", sagte ich, „so wollen wir uns zurückziehen, damit sie nicht
erwachen, und dann die Sache reiflich überlegen."
Wir gingen in den dichtesten Wald, und hier sragte ich sie aus ihr
Gewissen, ob sie, solange sie aus der Insel weilten, unbedingt meinen Be-
sehlen gehorchen würden, serner ob sie bereit wären, jederzeit die Wassen,
die ich ihnen anvertraute, an mich zurückzugeben und nie zu meinem
Schaden zu verwenden. Endlich, wenn sie ihr Schiss zurückerhielten, ob
sie dann mich und Freitag nach England bringen würden.
Der Kapitän gab mir alle Versicherungen von Treue und Ergebenheit
und versprach, daß er mit Freuden bereit sei, diese billigen Bedingungen
zu ersüllen. Da gab ich jedem der drei Pulver und Blei, und wir be»
rieten nun die Aussührung unseres Planes.
Gerne hätte ich es ohne Blutvergießen abgemacht, allein der Kapitän
entgegnete mit großer Besonnenheit, wenn wir jene beiden unverbesserlichen
Schuste, welche allein die Urheber der Meuterei aus dem Schisse gewesen,
entschlüpsen ließen, so würden wir verloren sein.
Mitten unter diesem Gespräch bemerkten wir, daß einige der Schlasenden
erwachten und zwei von ihnen ausstanden. Ich sragte den Kapitän, ob
das die Rädelssührer wären, was er verneinte. „Gut", sagte ich, „so
10'
mögen sie gehen. Entschlüpsen uns aber die anderen, so ist es eure
Schuld.
Durch diese Worte ermutigt, nahm der Kapitän die Muskete und ging
mit seinen beiden Begleitern vorwärts. Die beiden, welche vorangingen
und ebensalls mit einem Gewehr bewassnet waren, machten einiges Geräusch;
da drehte sich einer der kurz zuvor Erwachten um und ries seinen Kame-
raden etwas zu. Allein es war zu spät; in dem Augenblick wo er schrie
gaben die beiden Begleiter des Kapitäns Feuer, während der seinen Schuß
wohlweislich zurückbehielt.
Die zwei hatten so gut gezielt, daß einer der beiden Meuterer sosort
tot blieb, der andere schwer verwundet wurde. Dieser hatte noch Krast
genug, sich auszuraffen und laut um Hilse zu schreien. Aber schon stand
der Kapitän vor ihm und ries ihm zu, sür Menschenhilse sei es jetzt zu
spät, er solle lieber Gott anstehen, daß er seiner Schurkenseele gnädig
sei. Bei diesen Worten schlug er ihn mit dem Gewehrkolben nieder, daß
er aus ewig verstummte.
Ietzt blieben von der ganzen Bande noch drei übrig, von denen einer
leicht verwundet war. In diesem Augenblicke kam ich hinzu, und als sie
nun sahen, daß jeder Widerstand vergeblich wäre, stehlen sie um Gnade.
Der Kapitän versprach, ihr Leben zu schouen, wenn sie ihm zur Wieder»
gewinnung des Schiffes treuen Beistand leisten wollten. Das taten sie
mit allen Zeichen der Reue und ich hatte nichts dagegen, daß er ihnen
das Leben schenkte, machte aber zur Bedingung, die Burschen an Händen
und Füßen zu sesseln, solange sie aus der Insel wären.
Inzwischen schickte ich Freitag und den Steuermann nach der Schaluppe
mit dem Besehl, sie in Sicherheit zu bringen und die Ruder sowie das
Segel mitzubringen, was sie auch taten. Aus den Knall unserer Schüsse
waren unterdessen drei der Matrosen, die sich aus der Insel herumtrieben,
herbeigeeilt. Als sie sahen, daß der Kapitän nun nicht mehr ihr Ge-
sangener, sondern Sieger sei, ließen auch sie sich gutwillig binden.
Nun sührte ich den Kapitän und seine Begleiter nach meiner Wohnung.
Unterwegs erzählte ich ihnen meine Geschichte, die sie mit stummem Er-
staunen anhörten. Zu Hause bot ich ihnen zur Ersrischung an, was ich
gerade hatte, und alles was ich ihnen zeigte, erregte ihre Verwunderung
im höchsten Grade.
Aber jetzt mußten wir vor allem daraus bedacht sein, das Schiff wieder
in unsere Gewalt zu bekommen. Da sich noch sechsundzwanzig Mann an
Bord besanden, konnten wir bei unserer geringen Zahl nicht daran denken,
einen Angriff aus sie zu unternehmen. Aber andererseits würde, so über-
legte ich, die Mannschast des Schisses sich gewiß bald nach ihren Kame-
raden umsehen. Deshalb schlug ich vor, das Boot, in dem unsere jetzigen
Gesangenen gekommen waren, seeuntüchtig zu machen. Wir begaben uns
sosort an Ort und Stelle, nahmen die Waffen, die sich an Bord besanden,
serner eine Flasche Branntwein und eine Flasche Rum, etwas Zwieback,
ein Pulverhorn und ein großes Stück Zucker, das süns bis sechs Psund
wiegen mochte. Dann bohrten wir ein großes Loch in den Boden
der Schaluppe und schleppten sie soweit aus den Strand, daß die Flut
sie nicht mehr erreichen konnte.
Wir waren noch in voller Arbeit, da hörten wir plötzlich von dem
Schiff her einen Kanonenschuß und sahen, wie man mit der Flagge ein
Signal gab, um das Boot zurückzurusen. Dieses wiederholte sich mehr-
mals, und als man endlich an Bord wahrnahm, daß es vergeblich sei,
bemerkten wir mit Hilfe des Fernrohrs, daß ein anderes Fahrzeug ins
Meer herabgelassen wurde und unserer Küste zusteuerte. Als es näher
kam, erkannten wir, daß sich nicht weniger als zehn Mann darin be-
sanden, und alle waren mit Gewehren bewaffnet. Das Boot kam nur
langsam vorwärts und wir hatten Zeit genug, unsere Beobachtungen zu
machen. Die einzelnen Insassen waren durch das Fernrohr genau zu
erkennen, und der Kapitän versicherte mir, es besänden sich unter ihnen
drei wackere Burschen, die sicher nur gewaltsam von den anderen in das
Komplott hineingezogen worden seien; die übrigen aber gehörten zu den
Schlimmsten aus dem ganzen Schiss.
Hier konnte nur entschlossenes Handeln zum Ziele sühren. Die Ge-
sangenen haite ich bereits voneinander getrennt; zwei davon, denen der
Kapitän nicht traute, wurden unter Führung Freitags gesesselt in meine
Höhle gebracht, wo sie in sicherem Verwahr und weit genug entfernt
waren, um uns irgend wie schädlich zu sein. Übrigens ließ Freitag sie
auch in dem Glauben, daß er vor dem Eingang als Schildwache bliebe.
Die übrigen Gesangenen wurden schonender behandelt. Zweien unter
ihnen hatten wir zwar die Hände ans dem Rücken zusammengebunden,
weil wir uns auch aus sie nicht völlig verlassen konnten, die anderen
beiden aber hatte ich unter meinen Befehl gestellt, nachdem sie mir seier-
lich gelobt hatten, mit uns zu leben und zu sterben. Mit Einschluß
dieser beiden waren wir demnach sieben wohlbewaffnete Männer, und ich
war sicher, daß wir mit den Aiikommenden fertig werden würden.
Sobald die Fremden an der Stelle angekommen waren, wo ihr anderes
Boot lag, schoben sie das ihrige aus den Strand, stiegen aus und zogen
es hinter sich her. Dann eilten sie zu dem anderen Boot und waren
nicht wenig bestürzt, als sie sahen, daß es vollständig ausgeplündert und
angebohrt war.
Nachdem sie eine Weile beratschlagt hatten, riesen sie aus Leibeskrästen
einigemale, damit ihre Kameraden sie hören sollten; allein ihre An»
strengungen blieben vergebens. Jetzt stellten sie sich in einen engen Kreis
und schössen alle zumal ihre Musketen ab, daß der ganze Wald von
ihrem Echo erdröhnte. Als auch das nichts hals, machten sie ihr Boot
wieder slott und stiegen wieder ein.
Der Kapitän erschrak hierüber sehr, denn er glaubte nicht anders, als
daß sie nach dem Schiss zurückrudern, ihre Kameraden aufgeben und
wieder unter Segel gehen würden. Dann wäre sein Schiff unwieder-
bringlich sür ihn verloren gewesen.
Allein die Leute im Boot mußten sich anders besonnen haben, denn sie
kehrten ans Land zurück. Drei Mann ließen sie im Boot, während die
anderen sieben sich aus die Suche nach ihren Gesährten begaben. Die
drei ruderten das Boot ein gutes Stück von der Küste ab und legten sich
da vor Anker, demnach tonnten wir unmöglich bis zn ihnen gelangen.
Indessen wanderten die sieben dem Gipsel des kleinen Hügels zn, unter
dem meine Behausung lag. Als sie oben angekommen waren, fingen sie
wieder an zu rufen und zu schreien. Ohne Zweisel wagten sie nicht, sich
weit von der Küste zu entfernen. Endlich setzten sie sich unter einen
Baum, um Rat zu halten. Der Kapitän hosste, sie würden wieder ihre
Musketen abseuern, dann wollten wir über sie herfallen. Allein das er-
eignete sich nicht. Vielmehr schien es, daß sie beschlossen hatten, nach dem
Schiss zurückzukehren.
Das war es, was der Kapitän besürchtete. Zum Glück fiel mir eine
List ein, die vollkommen zum Ziel sührte. Ich besahl nämlich Freitag
und dem Steuermann, eine kleine, westlich von uns gelegene Anhöhe zu
besteigen und dort aus Leibeskrästen zu rusen, bis die Fremden sie gehört
hätten. Wenn diese Antwort gäben, sollten die beiden, aus jeden Rus
erwidernd, vorsichtig aus Umwegen zurückkehren und die Fremden immer
tieser in den Wald locken.
Diese waren gerade im Begriff, in das Boot zn steigen, als Freitag
und sein Begleiter zu rusen anfingen. Sosort antworteten sie ihnen und
eilten der Stelle zu, von wo die Stimme erschallte. Plötzlich standen sie
vor der Bucht, sie riesen daher das Boot heran, um überzusetzen. Die
drei kamen sosort, und als sie das andere User erreicht hatten, schloß sich
noch einer von ihnen den Suchenden an, sodaß nur zwei im Boot zurück-
blieben, das sie an den Stamm eines Bäumchens am User sestbanden.
Das war gerade was ich wünschte. Unbemerkt überrumpelten wir die
beiden, ehe sie sichs versahen. Den einen erschlug der Kapitän, dem
anderen, der im Boote lag, ries er zu, er solle sich ergeben, oder er sei
des Todes. Daraus ergab er sich uns ohne Widerstand.
Unterdessen machten Freitag und der Steuermann ihre Sache so gut.
daß die Irregesührten endlich einsahen, sie würden vor Einbruch der Nacht
ihr Boot nicht wieder erreichen. Ermattet und entmutigt begaben sie sich
aus den Rückweg, aber erst nach mehreren Stundm kamen sie endlich
wieder bei ihrer Schaluppe an. Wie bestürzt aber waren sie, als sie es
jetzt bei der inzwischen eingetretenen Ebbe aus dem trockenen Land liegen
sahen und von ihren Gesährten keine Spur entdeckten. Sie klagten und
jammerten, die Insel müsse verhext sein. Sie riesen unzähligemale ihre
beiden Kameraden bei Namen, allein es ersolgte keine Antwort. Ver-
zweiselnd und händeringend liesen sie in der Dämmerung umher, setzten
sich bald ins Boot, irrten wieder umher und trieben es so eine gute
Weile.
Meine Leute brannten vor Verlangen, in der Dunkelheit ungestüm über
sie herzusallen; allein ich wollte sie nur mit entschiedenem Vorteil an-
greisen, um sie zu schonen und so wenige als möglich zu töten. Auch
mochte ich nicht gern irgend einen der Meinigen der Todesgesahr aus-
setzen, denn ich wußte, daß der Feind gut bewassnet war. Ich nahm mir
daher vor, abzuwarten, ob sie sich nicht etwa trennen würden und besahl
Freitag und dem Kapitän, aus allen Vieren vorwärts zu kriechen, aber
nicht eher Feuer zu geben, bis sie so nahe als möglich herangekommen
wären. Sie besanden sich nicht lange in dieser Stellung, als der Boots-
mann, welcher der Haupturheber der Meuterei gewesen und sich jetzt seiger
uud mutloser als alle übrigen zeigte, sich mit zwei anderen von der Rotte
zusällig ihnen näherte. Als der Kapitän wahrnahm, daß er diesen Haupt-
bösewicht so sicher in seiner Gewalt habe, übermannte ihn der Unmut
derart, daß er sich kaum gedulden konnte. Sowie sich nun die Meuterer
nahe genug besanden, standen er und Freitag plötzlich aus und gaben
Feuer.
Der Bootsmann blieb sogleich tot aus dem Platze; ein anderer stürzte
tötlich verwundet an seiner Seite nieder, verschied aber erst nach einigen
Stunden, und der dritte ergriss die Flucht.
Kaum hatte ich den Knall der Schüsse vernommen, so kam ich auch
mit meinem ganzen Heere herangezogen, welches aus acht Mann bestand;
diese waren nämlich: ich selbst als Oberbesehlshaber; Freitag, mein
General-Leutnant; der Kapitän nebst seinen beiden Gesährten, und endlich
die drei Kriegsgesangenen, denen ich Wassen anvertraut hatte.
Wir marschierten in der Dunkelheit aus die Meuterer los, so daß sie
nicht wissen konnten, wie stark wir wären. Ich besahl nun dem Matrosen,
den sie in der Schaluppe gelassen und der jetzt zu den Unsrigen gehörte,
sie bei ihren Namen zu rusen und sie zur Unterwersung auszusordern.
Dieser Versuch gelang uns vollkommen.
Der Matrose ries also mit lauter Stimme einem von ihnen zu: „Tom
Smith! Tom Smith!"
Der Gerusene antwortete augenblicklich: „Bist du es Robinson?" Er
schien nämlich seine Stimme erkannt zu haben.
„Ia, ja, ich bin's," versetzte jener; „im Namen Gottes sordere ich dich,
Tom Smith, und die anderen aus, die Waffen niederzulegen und euch zu
ergeben, sonst seid ihr alle aus der Stelle des Todes!"
„Wem sollen wir uns ergeben?" erwiderte Smith, „wo sind die, die
es verlangen?"
„Sie sind hier," sagte Robinson; „es ist unser Kapitän mit sünszig
Mann, die euch schon seit zwei Stunden versolgen. Der Bootsmann ist
tot, Will Frye verwundet, und ich bin gesangen. Ergebt ihr euch nicht,
so seid ihr alle verloren."
„Wird man uns begnadigen, wenn wir uns ergeben?" sragte Tom
Smith.
„Ich will sragen", antwortete Robinson.
Er wendete sich an den Kapitän und dieser ries nun selbst: „Tom
Smith, du kennst meine Stimme; wenn ihr augenblicklich die Waffen
niederlegt und euch unterwerst, so soll euch allen das Leben geschenkt
werden; nur dem Will Atkins nicht!"
Ietzt schrie dieser Will Atkins: „Um Gottes Barmherzigkeit willen,
Kapitän! schenket mir das Leben! was habe ich denn Schlimmeres getan
als die andern? Sie sind nicht minder strasbar als ich."
Das war jedoch nicht die Wahrheit. Er hatte bei Ausbruch der
Meuterei zuerst Hand an den Kapitän gelegt und ihn schmählich beschimpst.
Dem sei nun wie ihm wolle, der Kapitän forderte ihn aus, sich aus Gnade
oder Ungnade zu ergeben und sein Leben der Barmherzigfeit des Gouver-
neurs anheimzustellen. Darunter verstand er mich, denn sie nannten mich
alle Gouverneur.
Hieraus legten sie ohne Ausnahme die Wassen nieder. Ich aber ließ
sie binden, woraus ihnen der Kapitän die Schändlichkeit ihrer Handlung
vorwars. Sie schienen alle sehr reuig zu sein und baten ihn slehentlich
um ihr Leben. Er aber erwiderte, sie seien nicht seine Gesangene, son-
dern jene des Gouverneurs der Insel; sie hätten zwar geglaubt, sie setzten
ihn am Gestade einer wüsten Insel aus, allein es habe Gott gefallen,
sie nach einem bewohnten Eilande zu leiten, dessen Gouverneur ein Eng-
länder sei und der nach seinem Belieben sie alle hängen lassen könne. Da
er sie jedoch begnadigt habe, so vermute er, sie würden nach England
geschickt und dort den Händen der Gerechtigkeit überliesert werden, mit
Ausnahme des Will Atkins, dem er aus Besehl des Gouverneurs <m>
kündigen müsse, daß er sich aus seine letzte Stunde vorzubereiten habe,
denn er werde am nächsten Morgen gehängt werden.
Obschon alles nur sreie Erfindung des Kapitäns war, so hatte es doch
den gewünschten Ersolg. Atkins wars sich ihm zu Füßen und bat ihn
inständig, sich bei dem Gouverneur sür ihn zu verwenden; alle übrigen
beschworen ihn, daß man sie um Gotteswillen nicht nach England schicken
möge.
Nun schien mir der Tag unserer Besreiung gekommen zu sein. Ich
zog mich in den tiessten Schatten zurück, damit die Leute nicht sehen
könnten, mit welcher Art von Gouverneur sie es zu tun hatten, und ließ
dem Kapitän durch einen meiner Leute melden, daß der Kommandant ihn
erwarte. Der Kapitän erwiderte sofort: „Saget Sr. Exzellenz, ich würde
sosort kommen." Nun glaubten natürlich die Gesangenen erst recht, der
Gouverneur sei mit seinen sünszig Mann in der Nähe.
Als der Kapitän vor mir stand, teilte ich ihm mit, ich sei entschlossen,
mich sogleich des Schisses zu bemächtigen. Er sand meinen Vorschlag
vortrefflich und wir setzten den folgenden Tag zur Aussührung unseres
Vorhabens fest Zii unserer Sicherheit trennten wir auch diesmal die
Gefangenen voneinander; Atkins und noch zwei von den schlimmsten
wurden mit aus den Rücken gebundenen Händen in die Höhle gesteckt, die
anderen in meiner Sommerwohnung untergebracht. Zu diesen schickte ich
am anderen Morgen den Kapitän, um sie auszusorschen und festzustellen,
ob wir uns aus sie verlassen tönnten. Er stellte ihnen nochmals vor, wie
schimpflich sie an ihm gehandelt hätten, und versprach ihnen in meinem
Namen vollen Pardon, wenn sie sich uns zur Wiedereroberung des Schiffes
anschlössen. Man kann sich leicht denken, daß dieser Vorschlag von Leuten
in so bedrängter Lage ohne Zögern angenommen wurde. Sie fielen dem
Kapitän zu Füßen und versprachen unter den heiligsten Beteuerungen,
ihm treu zu bleiben bis zum letzten Atemzuge.
Er stattete mir hieraus Bericht ab und versicherte mir, er glaube aus
ihre Treue zählen zu dürsen. Um jedoch meiner Sache gewiß zu sein,
sandte ich ihn nochmals zu den Gesangenen und ließ ihnen sagen, er
brauche nur süns Mann zu unserer Unterstützung, die beiden anderen und
die drei, welche in der Höhle untergebracht waren, behalte der Gouver»
neur als Geiseln zurück. Handelten die süns, die er auswählen werde,
nur im geringsten treulos, so solle sür jeden von ihnen einer ihrer
Kameraden am Galgen baumeln.
Es blieb ihnen keine andere Wahl, als sich zu allem zu verstehen.
Unsere Streitkräste bestanden nun aus dreizehn Mann. Der Kapitän er-
klärte sich bereit, es mit diesen Leuten zu wagen. Freilag und ich be-
teiligten uns nicht an der Expedition, weil wir die Gesangenen zu
bewachen und mit Lebensmitteln zu versorgen hatten.
Sosort wurde die Ausrüstung der beiden Boote in Angriff genommen,
das Leck verstopst und alles notwendige herbeigeschafft. Eines kommandierte
der Passagier, dem vier Mann beigegeben wurden, der Kapitän mit dem
Steuermann und süns Matrosen bestiegen das zweite Boot. Gegen Mitter-
nacht näherten sie sich dem Schiffe. Nun besahl der Kapitän dem Matrosen
Robinson, das Schiff anzurusen und den an Bord befindlichen zu melden,
sie brachten die Vermißten nebst der Schaluppe zurück, aber sie hätten sehr
lange suchen müssen. Es gelang, die Schiffsmannschaft zu täuschen, und
sobald der Kapitän und der Steuermann an Bord waren, schlugen sie
sosort den Bootsmann und den Schiffszimmermann mit den Gewehrkolben
nieder. Von ihren Leuten getreulich unterstützt, nahmen sie hieraus alle
sest, die sich aus dem Verdeck besanden und schlossen dann die Luken, da-
mit die, welche sich im unteren Schiffsraum besanden, nicht heraus kommen
könnten. Unterdessen bestieg auch die Bemannung des anderen Bootes das
Schiff nnd bemächtigten sich des Zuganges zur Küche, wo sie drei Ge-
sangene machten.
Als dieses geschehen und aus dem Verdecke alles sicher war, besahl der
Kapitän seinem Steuermann, mit drei Mann die Kajüte auszusprengen,
in welcher sich der neue, ausrührerische Kapitän besand, der, ausgeschreckt
durch deu Lärm, mit zwei Matrosen und einem Schiffsjungen die Waffen
ergriffen hatte. Sowie der Steuermann die Türe mit einem eisernen
Wertzeuge eingeschlagen, gaben der neue Kapitän und seine Leute Feuer
aus sie. Eine Musketenkugel tras den Steuermann und zerschmetterte ihm
den Arm; zwei andere Matrosen wurden ebensalls verwundet, aber niemand
blieb aus dem Platze.
Unser Steuermann stürzte trotz seiner Verwundung in die Kajüte und
schoß dem neuen Kapitän eine Kugel durch den Kops. Daraus ergaben
sich die übrigen, und das Schiff war ohne weiteren Verlust an Menschen-
leben in unserem Besitz. Sogleich ließ der Kapitän sieben Kanonenschüsse
abseuern; es war das zwischen uns verabredete Signal, welches mir den
günstigen Ersolg des Unternehmens verkündigen sollte.
Man kann sich denken, mit welcher Freude ich diese Siegeslaute ver-
nahm, nachdem ich in banger Erwartung bis um zwei Uhr des Morgens
am Strande gewacht hatte. Nun ging ich zur Ruhe und schlies sogleich
sest ein.
Durch einen Flintenschuß wurde ich wieder geweckt. Ich stand augen-
blicklich aus und hörte, daß jemand mir zuries: „Herr Gouverneur, Herr
Gouverneur!"

Der Kapitän schlug sosort den Bootsmann nieder.
An der Stimme erkannte ich den Kapitän, und, als ich den Hügel
erklommen hatte, stand er dort, schloß mich in seine Arme und sprach,
aus das Schiss deutend: „Mein teurer Freund und Retter, dort liegt euer
Schiff, denn es gehört euch mit allem, was es enthalt."
Ich richtete die Augen nach dem Schiff, es lag etwa eine halbe Meile
von der Küste vor Anker Vor Staunen schwanden mir im ersten Augen-
blick sast die Sinne, denn nun hatte ich alles, was zu meiner Errettung
von diesem Eiland nötig war. Lange konnte ich kein Wort sprechen. Hatte
mich nicht der Kapitän in seinen Armen gehalten, so wäre ich umgesunken.
Als er meine Schwäche gewahrte, zog er schnell eine Flasche hervor und
bot mir einen herzstärkenden Trank. Er sagte mir tausend verbindliche
Worte, nur um mich zu beruhigen und wieder zur Besinnung zu bringen.
Endlich brach ich in Tränen aus, fiel ihm um den Hals und wir gaben
uns beide unserer Freude hin. Von ganzem Herzen dankte ich Gott im
Himmel, der uns heute einen so großen Beweis seiner Güte gegeben hatte.
Inzwischen hatte der Kapitän seinen Leuten im Boot zugerusen, sie
sollten die sür den Gouverneur bestimmten Sachen ans Land bringen.
Das war nun wirklich eine Ladung, daß man hätte denken sollen, sie sei
sür jemanden bestimmt, der zeitlebens aus der Insel bleiben wollte. Flaschen
mit Wein, zwei Psund des besten Tabaks, zwöls große Stücke gesalzenes
Rindfleisch, sechs Stücke Schweinefleisch, ein Sack Erbsen und etwa hundert
Psund Zwieback. Femer eine Kiste Zucker, eine Kiste seines Mehl, ein
Sack Zitronen und eine Menge anderer guter Dinge. Tausendmal mehr
wert als alle übrigen Sachen aber waren mir ein halbes Dutzend ganz
neue Hemden, sechs gute Halstücher, zwei Paar Handschuhe, ein Paar
Schuhe, ein Hut, ein Paar Strümpse und ein sehr guter Anzug. Kurzum,
mein Freund stattete mich völlig neu aus.
Robinson kehrt in feine Heimat zurück.
W-achdem alle diese guten Sachen in meine Behausung gebracht worden
waren, berieten wir, was wir mit den Gesangenen beginnen sollten.
Zwei davon waren unverbesserliche Taugenichtse, und der Kapitän versicherte
mir, wenn wir sie auch mitnahmen, so müßten wir sie in Ketten legen
und aus der ersten englischen Kolonie, die wir erreichen würden, den Ge-
richten auslieseni. Ich schlug daher dem Kapitän vor, ich selbst wolle
versuchen, die beiden Menschen zu veranlassen, aus sreien Stücken aus der
Insel zu bleiben. Deshalb schickte ich Freitag mit zwei Begleitern nach
der Höhle und ließ die süns Gesangenen, gesesselt wie sie waren, nach
meiner Sommerwohnung bringen. Kurz daraus begab ich mich in meinen
neuen Kleidern dorthin, und zwar als Gouverneur. Der Kapitän hatte
mich begleitet, und als alle versammelt waren, ließ ich die Gesangenen
vor mich bringen und sprach zu ihnen:
„Euer schurkenhastes Benehmen ist mir vollständig bekannt. Ich weiß,
daß ihr mit dem Schiff aus Räuberei ausgehen wolltet, aber die Vor»
sehung hat euch in der eigenen Schlinge gesangen. Aus meine Anord»
nung hin ist das Schiff wieder genommen und liegt bereits aus der Reede,
davon könnt ihr euch in wenigen Augenblicken überzeugen, wenn ihr euren
Rädelssührer, zum Lohn sür seinen treulosen Verrat, am Mast baumeln
seht. Was euch betrifft, so sagt, was ihr zu eurer Entschuldigung an»
sühren könnt."
Einer von ihnen antwortete im Namen der übrigen, sie hätten nichts
zu erwidern, als daß der Kapitän ihnen bei ihrer Gesangennahme Schonung
ihres Lebens versprochen habe und daß sie mich deshalb demütig um
Verzeihung anflehten.
„Ich weiß in der Tat nicht," sprach ich, „welche Gnade ich euch er-
weisen soll. Ich bin entschlossen, mit meinen Leuten die Insel zu ver»
lassen und mit dem Kapitän nach England zurückzusahren. In Ketten
kann ich euch nicht mitnehmen, damit ihr als Seeräuber gerichtet werdet,
was euch, wie ihr wohl wissen werdet, an den Galgen bringen würde.
Deshalb weiß ich nichts Besseres sür euch, als daß ihr hier aus der
Insel bleibt.
Sie schienen sehr dankbar sür mein Anerbieten zu sein und erklärten,
sie wollten es lieber wagen, aus dieser Insel zu leben, als nach England
gebracht und dort gehängt zu werden.
Ich ließ mir das nicht zweimal sagen. Der Kapitän schien jedoch
Bedenken zu haben, ob er die Gesangenen hier zurücklassen dürse.
Da tat ich, als wäre ich entrüstet und sprach zu ihm, es seien meine
Gesangenen und nicht die seinigen, und weil ich ihnen nun einmal
eine so große Gnade zugesagt habe, so wolle ich auch mein Wort nicht
brechen.
Sie bezeigten mir hieraus große Dankbarkeit und ich ließ sie nunmehr
in Freiheit setzen. Dann besahl ich ihnen, sich in die Wälder zurück-
zuziehen und zwar genau nach der Stelle, woher sie gekommen wären.
Ich wollte ihnen nicht nur Gewehre und Schießbedars, sondern auch die
nötigen Ratschläge geben, damit sie, wenn sie den ernstlichen Willen hatten,
recht gut leben könnten.
Nun tras ich meine Vorbereitungen, um an Bord zu gehen. Diese
letzte Nacht aber wollte ich noch aus der Insel verweilen. Ich sorderte
deshalb den Kapitän aus, sich nach dem Schiss zu begeben, dort nach dem
rechten zu sehen, den erschossenen Rädelssührer zum warnenden Zeichen
sür die aus der Insel Zurückgebliebenen am Mast auszuhängen und am
nächsten Morgen ein Boot sür mich ans Land zu schicken.
Als der Kapitän sort war, ließ ich die sreigelassenen Gesangenen zu
mir kommen und begann ein ernstes Gespräch mit ihnen über ihre Zukunst.
Ich sagte ihnen, sie hätten eine gute Wahl getroffen, denn wenn der
Kapitän sie mitnähme, so würden sie unsehlbar gehängt werden.
Alle erklärten, daß sie gern zurückblieben, und ich erzählte ihnen hieraus
die Geschichte meines Lebens aus dieser Insel. Ich sührte sie durch meine
Vesestigungswerke, zeigte ihnen, wie ich mein Brot bereitete, wie ich mein
Korn säte und die Trauben trocknete, mit einem Wort, ich lehrte sie alles,
was zu ihrem Wohlergehen ersorderlich war. Auch von den sechzehn
Spaniern sprach ich zu ihnen, deren Ankunst zu erwarten sei, übergab
ihnen einen Bries an dieselben und nahm ihnen das Versprechen ab. sich
mit diesen Leuten brüderlich zu vertragen. Dann gab ich ihnen süns
Musketen und drei Iagdflinten, serner drei Säbel und den Rest meines
Pulvervorrates, etwa ein Faß voll. Nachdem dies alles besorgt war,
nahm ich am srühen Morgen Abschied von ihnen und begab mich aus
dem inzwischen eingetroffenen Boot an Bord des Schiffes. Wir trasen
alle Vorkehrungen, sogleich unter Segel zn gehen, lichteten aber erst in
der Nacht die Anker.
Der Morgen begann bereits zu dämmern, da schwammen zwei der süns
Verbannten an unser Schiff heran, beklagten sich bitterlich über die drei
anderen und baten, man möge sie um Gotteswillen an Bord nehmen,
sonst würden sie umgebracht. Sie flehten den Kapitän inständig an, sie
auszunehmen, und sollten sie auch aus der Stelle gehängt werden. Nach»
dem sie aus das Feierlichste Besserung gelobt hatten, ließen wir sie an
Bord. Sie erhielten eine tüchtige Tracht Prügel und benahmen sich von
da an ruhig und ordentlich.
Beim Eintreten der Flut begab ich mich in der Schaluppe noch einmal
an den Strand, zurück, um den Verbannten noch mancherlei zu bringen,
auch ihre Koffer und Kleidungsstücke. Dann hieß es endgültig Abschied-
nehmen. Als Erinnerungszeichen nahm ich meine große Ziegensellmütze
sowie meinen Sonnenschirm und einen meiner Papageis mit. Auch das
Robinson «lrusoe. <<
Geld vergaß ich nicht. Es hatte solange nutzlos dagelegen, daß es ganz
schwarz geworden war und erst wieder blant gerieben werden mußte.
So verließ ich denn meine Insel am neunzehnten Dezember des Iahres
tausend sechshundert sechs und achtzig, nach der Berechnung der Schisss-
Mannschast, nachdem ich achtundzwanzig Iahre, zwei Monate und neun-
zehn Tage daselbst zugebracht hatte.
Nach langer Fahrt und sünfunddreißigjähriger Abwesenheit betrat ich
am 11. Iuni des Iahres 1685 wiederum die englische Erde.
Wie könnte ich die Gesühle mit Worten schildern, die mich nach sünf-
unddreißigjähriger Abwesenheit beim Anblick der heimatlichen Fluren
ergrissen! So sremd war mir diese Welt geworden, als hätte ich keinen
Menschen dort gekannt Freitag aber glaubte völlig in einem Wunderland
zu leben, als er den mit stolzen Schiffen angesüllten Londoner Hasen
vor sich sah.
Die Witwe, der ich damals mein kleines Vermögen anvertraut hatte,
lebte noch, aber in sehr ärmlichen Verhältnissen. Ich hals ihr, so gut
meine geringen Mittel es mir gestatteten, und begab mich daraus nach Jork.
Meine Eltern sollte ich nicht wiedersehen, sie waren längst gestorben,
und von meiner ganzen Familie sand ich niemand mehr am Leben als
meine zwei Schwestern und zwei Kinder meines Bruders. Da man mich
sür tot gehalten hatte, war ich bei der Erbteilung übergangen worden,
auch konnten mir meine Geschwister den mir gebührenden Betrag nicht
auszahlen, da sie sich selbst in keiner günstigen Lage besanden. So hatte
ich denn nichts als das wenige Geld, das ich aus meiner Verbannung
mitgebracht hatte, und ich begab mich schweren Herzens wieder nach
London.
Hier aber ersuhr ich einen unerwarteten Beweis von Dankbarkeit. Der
Kapitän hatte seiner Schisssgesellschast Bericht erstattet, aus welche Weise
ich ihn und sein Schiff errettet hatte, und man dankte mir nicht nur,
sondern machte mir auch ein Geschenk von 200 Psund Sterling.
Mit dieser Summe reiste ich in Begleitung meines treuen Freitag nach
Lissabon, um dort Erkundigungen über meine Pslanzungen in Brasilien
einzuziehen. In der portugiesischen Hauptstadt machte ich zn meiner
innigen Freude meinen alten Freund, den wackeren Kapitän, ausfindig,
der mich an der asrikanischen Küste so hilsreich ausgenommen und mir mit
Rat und Tat beigestanden hatte. Er war ein alter Mann geworden, sein
Schiff und seine Geschäste hatte er an seinen Sohn abgetreten. Ansangs
erkannte er mich nicht, aber dann begrüßte er mich um so herzlicher.
Über den Stand meiner Pslanzungen erhielt ich die beste Auskunft. Mein
Gesellschafter, sagte er, unter dessen tüchtiger Leitung die Plantage reiche
Erträgnisse brachte, hätte bei der Nachricht, daß ich wohl bei einem
Schiffbruch umgekommen sei, die Überwachung meiner Einkünste einem
königlichen Beamten übergeben, und ohne Zweisel seien meine Einkünste
inzwischen zu einem beträchtlichen Vermögen angewachsen. In meinem
Testament hatte ich den Kapitän zu meinem Universalerben eingesetzt
und ich sragte nicht ohne Staunen, wie es denn komme, daß mein
letzter Wille gänzlich unberücksichtigt geblieben wäre. Da erwiderte mir
der edle Mann, er habe die Erbschaft nicht antreten wollen, solange
er nicht durch untrügliche Botschast von meinem Ableben überzeugt
worden sei.
Durch einen Notar ließ ich nun ein eidliches Zeugnis ausstellen, daß
ich noch am Leben und derjenige sei, der vor soundsoviel Jahren das Land
zu der bewußten Pflanzung angekaust habe. Diese Urkunde sandte ich
daraus bei der nächsten sich bietenden Gelegenheit an einen brasilianischen
Freund des alten Kapitäns. Schon nach knapp sechs Monaten erhielt ich
ein umsangreiches Paket, dessen Inhalt mich aller Sorgen überhob. Es
enthielt an barem Geld weit über 100000 Mark, eine genaue Ausstellung
meiner Ansprüche, ferner ein Schreiben meines Gesellschasters, der mir
herzlich Glück wünschte, daß ich noch am Leben sei, und mir über die
Vergrößerung und Einkünfte meiner Besitzung Bericht erstaitete. Als
Geschenk waren dem Paket noch beigesügt sieben prachtvolle Pantherselle,
ausgezeichnete Delikatesten, und hundert ungeprägte Goldstücke. Mit
demselben Schiff erhielt ich außerdem zwölshundert Kisten mit Zucker,
eine Ladung Tabak und den Rest meines ganzen Guthabens in barem
Gold.
Ich war jetzt ein reicher Mann. Der erste, dem ich alle meine Schätze
bewegten Herzens zeigte, war der alte Kapitän. Ich setzte ihm und seinem
Sohn aus Lebenszeit eine Rente aus, auch meine Geschwister und die
alte Witwe, die meine erste Wohltäterin gewesen war, bedachte ich mit
Geschenken.
Da ich mein Vermögen sremden Händen nicht anvertrauen mochte,
beschloß ich, es mit nach England zu nehmen. Ehe ich aber die Reise
antrat, schrieb ich an meinen Gesellschaster in Brasilien, dankte ihm sür
seine Treue und teilte ihm zugleich mit, daß es mein Wunsch sei, den
Rest meines Lebens bei ihm zu verleben. Dem Bries sügte ich sür seine
Frau und seine beiden Töchter italienisches Seidenzeug, zwei Ballen seinen
Tuches, süns Ballen schwarzen Wollzeuges, sowie kostbare Brabauter
Spitzen bei.
Nach Erledigung dieser Angelegenheiten verkauste ich meine ganze
Ladung und tauschte alles, was ich hatte, in gute Wechsel um. Zur
See nach England hinüberzusahren, sühlte ich diesmal eine große Ab-
neigung, deshalb beschloß ich, den Weg durch Frankreich zu Land zu
machen.
Ich will meine Leser nicht mit umständlichen Schilderungen dieser Reise
langweilen, zumal wir glücklich in London anlangten. Meine Wechsel
wurden mir bereitwillig ausbezahlt. Und als ich mich erst wieder in der
Heimat besand, wollte mir die weite Reise nach Brasilien nicht mehr
gesallen. Ich schrieb deshalb an meinen alten Freund nach Lissabon und
bat ihn, mir beim Verkaus meiner Pflanzungen behilflich zu sein. Durch
seine bereitwillige Vermittlung gelang es, meine Liegenschasten sehr vorteil-
hast zu veräußern.
So richtete ich mich denn in England häuslich ein. Ich nahm ein
Weib, mit dem ich 'eine äußerst glückliches Ehe sührte, auch wurden uns
drei Kinder beschert, zwei Sühne und eine Tochter. Was ich nie zu hoffen
gewagt hatte, nun war es mir in reichstem Maße beschieden.
Niemand wird es glauben können, daß ich mich dennoch zuweilen nach
neuen Wagnissen sehnte. In verlockenden Bildern erschien mir zuweilen
im Traum die Farm in Brasilien, und immer größer wurde das Verlangen,
meine Insel einmal wiederzusehen. Sieben Iahre lang bekämpste ich mutig
meine Sehnsucht, aber als der Tod mir mein liebes Weib entrissen hatte,
hielt mich's nicht länger. Ich gab meine Kinder in die Obhut meiner alten
Freundin, der Witwe, und schiffte mich mit meinem Neffen, den ich zum
Kapitän hatte ausbilden lassen, ansang Ianuar 1694 ein.
Von guten Winden begünstigt, erreichten wir nach mehrmonatlicher Fahrt
meine Insel. Freitag war schier außer sich vor Freude und wäre am
liebsten ins Meer gesprungen, um so die Küste schwimmend schneller zu
erreichen. Bald saß ich im trauten Kreise meiner spanischen Freunde und
ich ließ mir von allem, was vorgesallen war, Bericht erstatten. Da ersuhr
ich, daß es den Spaniern nicht leicht geworden war, mit den zurück-
gebliebenen Verbrechern sertig zu werden. Mit Gewalt war es ihnen
aber gelungen, sich die widerspenstigen Gesellen gesügig zu machen, und
seitdem herrschte Friede aus der Insel.
Wie ich mich während meines drei Wochen dauernden Ausenthaltes
überzeugte, besand sich die Kolonie in bester Entwickelung. Den Tag vor
meiner Absahrt verbrachten wir in sröhlicher Gemeinschast. Ich ließ es
mir nicht nehmen, die Freunde aus den Vorräten unseres Schiffes köstlich
zu bewirten, beschenkte auch jeden der Kolonisten mit Werkzeugen, Waffen,
Pulver, Kleidern und anderen notwendigen Dingen. Dann wurde am
nächsten Morgen die Weiterreise angetreten, die mich nach Brasilien
bringen sollte. Unter mancherlei Fährlichkeiten — wir hatten einmal
den Übersall von über hundert seindlichen Booten abzuwehren, wobei zu
meinem größten Schmerz der treue Freitag sein Leben verlor — erreichten
wir die Allerheiligenbucht. Ich besuchte meinen ehemaligen Gesellschaster,
rüstete auch noch eine Schaluppe sür meine Kolonie aus und sandte
einige Kuhe, Schweine und Schase hinüber, die, wie ich später ersuhr,
glücklich ankamen und von den Kolonisten mit Iubel in Empsang ge-
nommen wurden.
Was ich sonst noch an Abenteuern erlebte, berichte ich, so Gott will,
ein andermal.

InhoÜ
Seit«
Robinsons Iugend und erste Reisen 5
Robinson als Kausmann in Guinea 15
Robinsons Gesangenschast und Flucht 21
Robinson als Pflanzer in Brasilien 30
Das gestrandete Schiff 38
Robinson richtet seine Einsiedelei ein 45
Robinsons Tagebuch 50
Robinsons zweites Einsiedlerjahr 64
Robinson als Ackerbauer und Handwerker 69
Robinson findet Menschenspuren 89
Robinson erhält einen Gesährten 112
Robinson kämpst abermals mit Wilden und gewinnt neue Freunde 130
Robinson bereitet sich aus seine Besreiung vor 140
Robinson kehrt in seine Heimat zurück 159
Gedruckt und hergestellt
bei E. Nister, Nürnberg.
>-> «^ "°
U2
3. ^ " 3 »
W ^ ü>' <^' n>,
A
U2
n 1?>
>Q
2. N
0 c>
LZ
3 «
«2.
^
2. I<
»"
^ H,
<?>
^ T
<?>"
«^1
« !? -"
<2'
3?
8
^i. 3 >->
^" 3.
H. -^ "5



^
c> ^ ^
-c?

MU
! ^^^U ! ^ ,?M
^M ^^R
M^^^^s«
^^,W
W»!_' ^«
WlDM, °> M
» ^^_. >
MM l
Der junge ExperimentierKünstler
von Hanns Günther. Jeder Band mit 4 Vollbildern und bis zu 70
Teltillustrationen vornehm gebunden Ml. 1.20.
Vand l. physikalische versuche. Land 2. Plaudereien über Chemie.
Vand ?. versuche mit Elektrizität.
Die außerordentlich reich ausgestatteten Bändchen bieten Kindern
eine Fülle von Anregung. Lille Experimente sind leicht und, wo solche
ersorderlich, mit selbstgesertigten Apparaten auszusühren.
Q-
'O
