Leben und Abenteuer
des
Robinson Crusoe
Von
Daniel Defoe
Neu aus dem Englischen übersetzt
und mit literarhistorischer Einleitung versehen
von
Prof. Dr. Hermann Ullrich
Neue sorgfältig revidierte und verbesserte Auflage
Berlin >V 9
Otto Hendel Verlag (Hermann Hillger)
Dem Andenken
meines hochverehrten langjährigen Freundes
Geheimrat Prof. Dr. K. D. Bülbrmg
Der Übersetzer
Einfettung.
Wenn der berühmte englische Krittler Samuel Johnson
einmal der ihm befreundeten Mrs. Thrales gegenüber die
Aeußerung tat: „Mit Ausnahme des,Don Quixote', des,Robinson
Crusoe' und Bunyans ,Des Christen Pilgerreife' hat es wohl
niemals ein Schriftwerk von Menschenhand gegeben, das sich
der Leser länger gewünscht hätte", so hat sich diese Ansicht
nicht als etwa bloß eine persönliche Liebhaberei jenes Schrift-
stellers erwiesen, sondern, für Robinson Crusoe wenigstens,
der Welterfolg des Buches als vollgültige Wahrheit dargetan.
Am 25. April 1719 zum erstenmal ausgegeben, erlebte der erste
Robinsonband innerhalb des darauf folgenden Vierteljahres
noch drei Auflagen und ist seitdem in mehreren Hunderten von
Neudrucken erschienen. Holländische, französische und deutsche
Übersetzungen erschienen bereits im folgenden Jahre, und ihnen
sind seitdem solche nicht nur in alle Kulturfprachen gefolgt,
sondern auch in die Sprachen solcher Völker, die der Kultur-
entwicklung bei weitem nicht so schnell zu folgen vermochten
(esthnisch, finnisch, persisch, kymrisch, armenisch, hebräisch, mal-
tesisch, bengalisch, neuseeländisch, türkisch, arabisch :c.). Als
dann de,r große Erziehungsrevolutionär I. I. Rousseau in
seinem Zmile' seine temperamentvolle Persönlichkeit für den
«Robinson' einsetzte und diesen nicht nur als eine geeignete,
sondern die einzig geeignete Lektüre für seinen Zögling be-
zeichnete, da fanden sich in kürzester Zeit eine Reihe franzö-
sischer und bald auch deutscher Erziehungsschriftsteller, die das
von vornherein nicht für die Jugend berechnete Buch durch
Ausmerzung ungeeigneter Bestandteile für den jugendlichen
Leser bearbeiteten, und von diesen Bearbeitungen hat die von
I. H. Campe, die den Bedürfnissen und Gebrechen ihrer Zeit
entgegenkommen sollte, dabei aber dem Originale am meisten
Gewalt antat, eine ganz ungeheuerliche, zum Teil nur durch
gedankenlose Nachäffere: erklärliche Verbreitung gefunden.
Gleichzeitig mit den Übersetzungen begannen die selbständigen
Nachbildungen des Robinsonstoftes, an denen sich vorzugsweise,
wenn auch nicht entsprechend glücklich, die Deutschen versuchten.
Und alle jene Ausgaben, Übersetzungen, Bearbeitungen und
Nachahmungen haben nicht etwa in der Gegenwart einen Still-
stand erreicht, sondern nehmen ihren Fortgang. Da ist es denn
doch wohl von Interesse, vielleicht gar eine Pflicht, sich mit
VI
Anleitung.
dem Buche, das man, ohne begründetem Widerspruch zu
begegnen, als das verbreiterte der Weltliteratur bezeichnen
kann, und mit seinem Verfasser ein wenig besser bekannt zu
machen, als das möglicherweise bis dahin auf Grund einer
Bearbeitung des Buches für die Jugend der Fall gewesen ist/)
Schon das Thema, der achtundzwanzigjährige Aufenthalt
eines Menschen auf einer weltentlegenen Insel, der die
Gesellschaft von seinesgleichen und fast alle Kulturbehelfe ent-
behren muß, steht in der gesamten Weltliteratur einzig da oder
war doch bis auf Defoe nur in dürftigster Weife behandelt,
immer nur episodenhaft gestreift worden. Man sollte es nicht
für möglich halten, aus dieser Situation eine Erzählung heraus-
zuspinnen, die den Umfang weniger Seiten überschritte. Wie
fängt es der Verfasser an, diese zweifellos interessante Situation,
die aber doch keme fortschreitende Erzählung zuzulassen scheint,
m einem spannenden Roman zu gestalten, ohne oas Verhältnis
oer beiden Geschlechter zueinander zu Hilfe zu nehmen, das
die Grundlage eines jeden Romans bildet? — Robinson hat,
ein unreifer, durchaus unfertiger Jüngling, die Warnungen
seiner Eltern in den Wind schlagend, die Fesseln, die ihn mit
diesen verknüpfen, zerbrochen und ist, nur semem unbändigen
Freiheitsdrange folgend, zur See gegangen, um auch sogleich
eine wiederholte, jedesmal ernstere Warnung des Himmels in
Gestalt eines heftigen Sturmes und sodann eines Schiffbruches
zu erhalten. Aus dem letzteren noch glücklich genuä gerettet,
schlägt er die erhaltene Warnung abermals in den Wind und
wird Guineafahrer. Seine erste Reife schlägt glücklich aus,
aber eine zweite stürzt ihn um so tiefer in den Abgrund: er
wird von einem maurischen Schiffe aus Saleh gefangen und
schmachtet hier zwei Jahre in noch erträglicher Sklaverei.
Eme nach diesem Zeitpunkte ganz kopflos unternommene Flucht
gelingt insofern, als er von einem portugiesischen Schiffe auf-
genommen und nach Brasilien gebracht wird. Hier läßt er
sich als Pflanzer nieder und hat nach wenigen Jahren schon
sie begründete Ausficht, in kurzer Zeit zum wohlhabenden
Manne zu werden. Da ist es wieder seine ungezügelte Leiden-
schaft für ein abenteuerliches Leben, die ihn ins Verderben,
diesmal unwiederbringlich, stürzt. Er tritt eine neue Fahrt
nach Guinea an, um Sklaven für feine und seiner Nachbarn
Pflanzungen herbeizuschaffen, leidet Schiffbruch und wird, der
einzige Ueberlebende, auf eine unbewohnte Insel geworfen,
2) Ueber dieses ungeheuere Gebiet der Ausgaben, Nebersetzungen, Be-
arbeitungen und Nachahmungen des Robinson orientiert in abschließende:
Weise mein Buch: „Robinson und Robinsonaden. Bibliogravhie, Geschichte.
Kritik. Ein Beitrag zur vergleichenden Literaturgeschichte, insbesondere zm
Geschichte des sRomans und zur Geschichte der Jugendliteratur." Bd. 1
Bibliographie. Weimar 1893.
VN
auf der er 23 Jahre in völliger, nur zuletzt von einem neu-
gewonnenen Gefährten, einem Wilden, geteilten Einsamkeit
zubringen muß. Diese Einsamkeit nun wird für ihn zu einer
furchtbaren Schule der Trübsal und Geduld. Hatte es ihn
bis dahin immer ins Weite, nach Abenteuern verlangt, nun
wohl, was konnte abenteuerlicher sein, als sein gegenwärtiges
Schicksal! Hatte er bis dahin sich nie der Vernunft und ihren
Geboten unterordnen wollen, so ist es hier die bitterste Not
um des Leibes Notdurft, die ihn zwingt, sich bei dieser ver-
achteten Vernunft jeden Augenblick um jede Kleinigkeit Rats
zu erholen. Hat er früher nichts Rechtes lernen wollen, so
zwingt ihn hier das tägliche Bedürfnis, täglich Neues zu lernen.
Neues zu versuchen uno sich diese Versuche nicht reuen zu lassen.
Hat er endlich von seinem Schöpfer bisher nichts gewußt,
jedenfalls kein innerliches Verhältnis zu ihm gehabt, und was
schlimmer ist, sich gegen seine Offenbarung verhärtet, so lernt
er ihn jetzt täglich mehr erkennen und wird zur demutsvollen
Dankbarkeit gegen ihn bei immer erneuter Ueberlegung immer
aufs neue hingedrängt. Warum ist er allein von so vielen
beim Schiffbruche vom Tode verschont geblieben? Was anders
als Gottes Barmherzigkeit und Wille war die Ursache, daß
das Wrack so nahe an das Ufer trieb, daß er ihm bequem
eine Menge der unentbehrlichsten oder doch brauchbaren Gegen-
stände entnehmen konnte? Wer anders als Gott hatdasErd
heben ohne Schaden für ihn vorübergehen lassen? Durch
wessen Fürsorge sonst als Gottes kam es, daß der kleine Rest
von ihm als unbrauchbar weggeworfener Getreidekörner auf-
ging und für ihn zur unversieglichen Nahrungsquelle wurde?
Wer hatte ihn bei den offenbar häufigen Landungen der Wilden
nicht in deren Hände fallen lassen? Wer anoers als Gott
hatte ihm eine zwar schwere Krankheit geschickt, die bei feiner
Verlassenheit doppelt schwer auf ihm lastete, ihn aber doch zu
einem bußfertigen, Gott wohlgefälligen Leben aufbewahrt?
Zwar bleibt Robinson von Rückfällen in seinen Leichtsinn
und in Kleingläubigkeit nicht verschont, findet sich aber doch
schließlich zu seinem Gotte zurück, wenn auch die Zufrieden-
heit mit feiner Lage — und das zeugt von tiefster Menschen-
kenntnis des Verfassers — ihn verlätzt, als er sich überzeugt
hat, daß seine bescheidene Existenz durch die Landungen der
Wilden immer wieder bedroht ist, und als durch den chm ge-
schenkten Gefährten die Möglichkeit einer Befreiung von der
Insel näher gerückt erscheint.
Dadurch oaß sodann Robinson durch seine Bedürfnisse
einerseits und sein Alleinsein andererseits gezwungen wird, bei
allem selbst Hand anzulegen, wird seine Geschichte zu ernem
Lobgesang auf die Arbeit. Bon wie vielen fehlgeschlagenen
Versuchen mutz doch unser Held berichten, um in oen meisten
Fällen seinen Bericht damit zu krönen, daß ihm die Arbeit,
vm
Einleitung.
die er sich vorgesetzt hatte, schließlich gelungen ist. Und dabei
wiederholt Robmson in seiner Person den Gang, den die
menschliche Kulturentwicklung im allgemeinen genommen hat:
stufenweise ist er Jäger, dann Hirte oder Viehzüchter, endlich
Ackerbauer. Ebenso durchläuft er, von seinen Bedürfnissen
angetrieben, die sich, nachdem die gröbsten befriedigt sind,
immer mehr vervielfältigen und verfeinern, die Reche der
wichtigsten Gewerbe, um oamit zu schließen, daß er die stufen-
weise gewonnene Erkenntnis seinem ihm von der Vorsehung
gesandten Gefährten vermittelt. Schon diese kurze Analyse
läßt erkennen, daß das Buch nicht nur eine religiöse, sondern
auch eine durchaus pädagogische Grundlage hat; beides mußte
zu einer Verwendung für pädagogische Zwecke geradezu heraus-
fordern. Die Abenteuer, die den Helden in seine Lage gebracht,
spielten, für den denkenden Leser wenigstens — der aber eben
nicht die Regel ist — eine durchaus untergeordnete Rolle.
Jedenfalls sind sie in vielen Nachahmungen des Buches be-
trächtlich überboten worden, dergestalt, daß in diesen der
Robinsonsche Grundgedanke ganz gurücktrat. Es war also im
„Robinson" für Phantasie und Gemüt des Lesers in annähernd
gleichem Grade gesorgt, nicht minder dafür, daß für den Leser
ein erheblicher Nutzen heraus sprang, ohne den man sich damals
und noch lange nachher kein Dichtungswerk denken konnte.
Nun ist aber der „Robmson" ebensowenig wie noch berühmtere
Literaturwerke dem Schicksal entgangen, daß seine Lehren
mißverstanden, ja in ihr Gegenteil verkehrt wurden. „Im
,Robinson* liegt ein guter Beweis für den Mangel an Urteils-
kraft und Schlußfolgerung bei der Jugend vor, insofern als
er mit der deutlichen Absicht geschrieben ist, Naturzustand und
isoliertes Leben zu verkleinern, und dennoch seit einem Jahr-
hundert von der Jugend regelmäßig fälschlich als Lobgesang
auf das Leben in der Wildnis aufgefaßt wurde, ein Leben,
das doch gerade in diesem Buche als eine Strafe für den vor-
witzigen Jüngling, der die Schätze der Kultur wie ein Wilder
mißbraucht hatte, hingestellt wurde/") Den Schlüssel dazu
gibt Goethe m seiner ersten Epistel in den Worten:
„Liest doch mrr jeder
Aus dem Buch sich heraus, und ist er gewaltig, so liest er
In das Buch sich hinein, amalgamicrt sich das Fremde."
Noch zwei Bemerkungen feien gestattet, die geeignet scheinen,
unseren Roman in ein noch helleres Licht zu rücken. Die eine
betrifft die Art, wie der Verfasser seinen Helden beim Leser
einführt. Der Schriftsteller hätte die Resultate, zu denen die
durch die Not gespornte Erfindungskraft seines Helden diesem
verhilft, weit erstaunlicher gestalten können, wenn er ihm von
A. SKindberg, An offnerSee. Roman.! Dresden-Leipzig Z393. S. 53.
IX
vornherein gewisse Fertigkeiten und Kennwisse beigelegt hätte.
Indem, im Gegensatze dazu, Defoe seinen Helden ohne alle
besondere Fertigkeiten, Talente und Kenntnisse einführt, wird
das Milieu, für das die Schicksale des Helden mteresfieren
sollen, ein unendlich breiteres, denn gegenüber den Schritten,
die Robinson zur Fristung seiner Existenz tut, hat nun schlecht-
hin jeder Leser das Gefühl, keinen irgendwie bevorzugten
Menschen vor sich zu haben, sondern nur einen seinesgleichen,
dem er alle seine Leistungen und Erfindungen gegebenenfalls
nachtun werde. Das erscheint, gegenüber dem Verfahren zahl-
reicher Nachahmer, als ein Meisterzug des Schriftstellers.
Der andere Punkt betrifft die Art, wie sich Robinson zu
den Wilden stellt, nachdem er zum erstenmal auf die Spureu
ihrer Landung gestoßen ist. Sein erstes natürliches Gefühl ist
es da, jene be: gegebener Gelegenheit auszurotten. Seine
Ueberlegung aber, in Verbindung mit der gewonnenen Gottes-
erkenntnis, bringt ihn zu der Ueberzeugung, oaß es nicht seine
Sache fei, das Richteramt über jene Menschen zu üben, deren
scheußliches Verhalten Gott in feiner Langmut ja auch ertragen
habe und das er zu feiner Zeit auch zu bestrafen wissen werde.
Aene Menschen seien sich auch offenbar der Scheußlichkeit ihres
Tuns gar nicht bewußt, es erschiene ihnen vielmehr ebenso
natürlich, als wenn ein Europäer ein Haustier töte und ver-
zehre. An dieser Auffassung, die Defoe seinem Helden in den
Mund legt, verkündet sich bereits Rousseau mit seinem Evan-
gelium der Natur, d. h. seiner aller geschichtlichen EntWickelung
ms Gesicht schlagenden Betonung der unveräußerlichen
Forderungen und Rechte der eingeborenen Menschennatur.
Bon welcher Bedeutung diese Frage ist, haben die Kolonial-
kämpfe aller Völker gezeigt, ihre Mualität zeigen unsere Kämpfe
mit den Hereros. Neben der Abenteuerlichkeit der Handlung
und dem religiösen Grundgedanken des Buches ist es aber
vorzugsweise auch die Technik des Schriftstellers, die das leb-
hafteste Interesse des Lesers erzwingt und dies erreicht durch
die liebevollste Kleinmalerei, d. h. die lebendige und eingehende
Ausführung selbst des scheinbar Gleichgültigsten und Un-
bedeutendsten. Die Sprache selbst ist durchaus gewöhnlich, der
Gang der Erzählung öfters schleppend und vor Wiederholungen
nicht zurückschreckend, jene wirkt aber trotz dieser Schwäche
künstlerisch, weil sie ihrem Helden auf den Leib geschnitten er-
scheint, diese — die Wiederholungen — sind durch die Situation
des Helden motiviert.
So ist es denn eine Tatfache, daß infolge aller dieser Vor-
züge der gereiste Mann den „Robinson" noch mit gleichem
Interesse liest wie der Knabe, nur daß sein Interesse anders
geartet ist. Wenn Millionen von Kindern aller Länder beider
Lektüre des „Robinson" sich durchaus von dem Stofflichen,
den Abenteuern des Helden, haben berauschen lassen, mit diesem
X
Einleitung.
gefürchtet, gezittert, gejubelt haben, so bewundert der Mann,
dessen Urteilskraft auf Kosten der Phantasie gereift ist. daM
unzählige Meisterstriche an dem Gemälde Defoes, für die der
Knabe kein Auge gehabt hat.
Unser Roman ist stofflich nicht ganz und gar eine originale
Schöpfung. Was man freilich über seine Entstehung zusammen-
uefabelt hat, ist zum Teil einer Widerlegung nicht wert. ^)
Richtig ist nur, daß der Schriftsteller die Erlebnisse eines
schottischen Matrosen Alexander Selkirk oder Seldgraig zum
Ausgangspunkte genommen und in einigen Einzelheiten benutzt
hat. Dieser Selkirk hatte sich 1703 einem Freibeuterzuge des
berühmten Dampier angeschlossen, der gegen spanische und
französische Schiffe gerichtet war, sich aber infolge von Zwistig-
keiten mit seinem nächsten Vorgesetzten im Jahre 1704 auf der
der Westküste von Chile gegenüber, aber 670 kW von ihr entfernt
liegenden Insel Juan Fernandez aussetzen lassen und auf dieser
bis 1709 ausgehalten, wo er von dem Kapitän Woodes Rogers
aufgefunden und nach England gebracht wurde. SeMrks
Abenteuer wurden sofort allgemein bekannt, einmal durch die
Reisebcschreibungen der Kapitäne Woodes Rogers und Edward
Cooke (1712), sodann durch eine auf deren Schilderung beruhende
Flugschrift, endlich durch einen Bericht des berühmten Richard
Steele, den dieser in seiner Zeitschrift l'Ks LuZIisKluau im Jahre
1713 über den heimgekehrten Seefahrer aufgrund einer Zw
sammenlunft mit ihm gab.")
Das Stoffliche seiner Abenteuer lag daher sozusagen am Wege
und brauchte nur aufgehoben zu werden. Daß Defoe als ^jähri-
ger Mann sie aufgriff und in dem plumpen Kiesel den Edelstein
erkannte, dazu mag das Neuerscheinen der Rogersfchen Reise-
beschreibung im Jahre 1718 den äußeren, das immer stärker
werdende Gefühl der Vereinsamung innerhalb des damaligen
Parteigetriebes den inneren Anstoß gegeben haben.
Als Daniel Defoe seinen „Robinson" veröffentlichte, hatte
er bereits eine reiche, freilich nur widerwillig anerkannte publi-
zistische Wirksamkeit und ein Leben hinter sich, das wegen
seiner außerordentlichen Wechselfälle so abenteuerlich und
spannend war, daß nichts mehr zu bedauern ist, als daß der
^) Den Leser, der sich für die an den „Robinson" und seinen Verfasser
anknüpfende Legendenbildung interessiert, verweise ich aus meinen Aufsatz:
„Der Noblnson-Mythus", in der Zeitschrift für Bücherfreunde- Fahr-
ing VIII, (1904).
2) Alles Urkundliche über Selkirk findet man bequem beisammen in den
Büchern.' I^e ot Alexander ZelKirK. «lokn Hobelt. Mm-
KurSk 1825. 8. und Ordinal Hodinson Oru«os. VeiriA a narrativs
I^onäon, AcorFS RoutleäZo aud Konz. Ohne Jahr.
XI
Schriftsteller nicht selbst eine treue Schilderung desselben hinter-
lassen hat. Zu meinem Bedauern bin ich durch Rücksicht auf
den mir zugemessenen Raum außerstande, an dieser Stelle eine
eingehendere Darstellung von dem Leben Defoes Zu geben,
und rann auch keine englische, für den weiteren Leserkreis
passende Biographie empfehlen; eine deutsche existiert überhaupt
nicht.
Daniel Defoes wurde l659 zu London als der Sohn eines
Fleischers geboren. Da dieser der Sekte der Dissenters an-
gehörte, denen alle Staatsämter sowie die Universitäten ver-
schlossen waren, so besuchte der junge Defoe die von einem dissen-
tierenden Geistlichen gegründete Akademie zu Stoke Newington,
von wo er ausgezeichnete Kenntnisse in den mealien, den neueren
Sprachen, sowie eine gründliche Beherrschung seiner Mutter-
sprache mit hinwegnahm. Den für ihn in Aussicht genommenen
Berus eines Geistlichen seiner Sekte verschmähend, wandte er
sich, zweifellos der größeren Unabhängigkeit halber, dem ge-
schäftlichen Berufe zu und errichtete ein Strumpfwarengefchäft,
das ihn mehrfach nach Spanien und Portugal geführt zu haben
scheint. Den politischen Angelegenheiten seines Vaterlandes
schon früh zugewandt, mutzte er von der Thronbesteigung
Jakobs II. eine Gegenreformation befürchten und schloß sich
daher dem Heere des aufständischen Prinzen von Monmoutlz
an. Als dieser bei Sedgmoor aufs Haupt geschlagen war und
der Blutrichter unter dessen Anhängern seine Arbeit begann,
gelanges Defoe, sich der Verfolgung zu entziehen. Im Jahre
1688 finden wir ihn als Stadtverordneten der City von London
und im Besitze eines Hauses in Tooting. Mit Jubel begrüßte
er die Landung Wilhelms von Oranien und feierte in der Folge
den Tag als einen hohen Festtag. Durch Beteiligung am
Außenhandel sowie infolge der Unruhen jener Zeit geriet er
1692 in Zahlungsschwierigkeiten und mußte infolgedessen den
Bankerott ansagen; trotz des Vergleichs mit feinen Gläubigern
befriedigte er diese aber später freiwillig zum vollen Betrag
ihrer Guthaben. 1694 wurde ihm das Amt des Rechnungs-
führers be: der Glaszollkommission übertragen, das er bis zum
Eingehen der Stelle behielt. Um sein Vaterland von den
Ziegeleifabrikaten Hollands unabhängig zu machen, errichtete
er in Tilbury eine ausgedehnte Ziegelei, die aber, da er ihr
nicht seine ganze Zeit widmen konnte, nach wenigen Jahren
fallierte. In dem nun beginnenden Kriege gegen Frankreich
unterstützte Defoe den weitschauenden König Wilhelm aufs
energischste durch verschiedene Flugschriften. Sein wichtigstes
Werk aus jener Zeit indessen ist sein Lssa? ?rHeots'), in dem
er, seinen Zeitgenossen in den meisten Punkten weit voraus.
Sprich: vekö.
2) Deutsch: Leipzig 1890.
XII
Einleitung.
eine Fülle der notwendigsten oder doch nützlichsten Reformen
auf dem Gebiete der öffentlichen Wohlfahrt beantragte. Hier
befürwortet er u. a. eine Akademie speziell zur Pflege der
Muttersprache, die Errichtung einer Art von Mädchengymnasien,
eine Revision der Bankerottgesetze, die Errichtung von Spar-
kassen, die Gründung von Unterstützunasvereinen und Ber-
sicherungskafsen, die Verbesserung der Landstraßen, die Ein-
richtung von Industriellen :c. und nimmt sich auch der
körperlich Elenden, sonne der Mondsüchtigen und Irren an.
Dieses Buch ist es, dem Benjamin Franklin gesteht oie mäch-
tigsten Anregungen zu seinen eigenen Reformen zu verdanken.
Bald darauf konnte er feinem verehrten König Wilhelm
einen wichtigen Dienst in der öffentlichen Meinung leisten.
Obwohl von den Engländern erst herbeigerufen, erfreute sich
doch der König als Ausländer keiner Beliebtheit. Als seine
Gegner vor persönlichen Schmähungen nicht zurückschreckten,
veröffentlichte Defoe ein in Knittelversen geschriebenes Gedicht
true - dorn LQSüsbmaQ, in dem er in derber Ausdruckt"
weise feinen Landsleuten vorhält, daß sie selbst nur eine
Mischung der verschiedensten Völkerschaften, und nicht einmal
ihrer edelsten Bestandteile, darstellten und vielleicht gerade
diesem Mischprozeß ihre Borzüge verdankten. Das Gedicht
fand reißenden Absatz und verschaffte ihm Zutritt zu dem
Könige, der ihn verschiedener Unterredungen würoigte, besonders
hinsichtlich der Möglichkeit, die Franzosen in Westindien zu
schädigen und so den Krieg seine Kosten bezahlen zu lassen.
Wenn der meist schweigsame und zurückhaltende Monarch, dem
jede Popularitätshascherei fern lag, in diesem Falle einem
Manne von niederer Geburt so hohes Vertrauen bewies, so
gereichte das diesem zu hoher Ehre. Nach dem Tode jenes
vortrefflichen Monarchen und mit der Thronbesteigung der
Königin Anna erhob sofort die Partei der Hochkirchenmänner,
die durch Wilhelms Toleranzedikt nur mühsam im Zaume ge-
halten worden waren, von neuem ihr Haupt und verlangte
Unterdrückung der Dissenters. Dieser Stimmung der Partei
lieh Defoe in einer Flugschrift Worte, indem er, scheinbar im
Namen derHochkirchllchen, die schärfsten Maßregeln, z. B. Galgen
und Rad, gegen jene Sekte empfahl, um sie schnell und gründ-
Wut der getäuschten Hochkirchenmänner grenzenlos. Defoe
wurde vor Gericht gestellt, in einem zweifellos parteiischen
Verfahren schuldig gesprochen und verurteilt, dreimal am
Pranger zu stehen, eme hohe Geldstrafe zu zahlen und einen
Bürgen für sein ferneres Verhalten zu stellen. Was ihm zum
Schimpf gereichen sollte, — das Prangerstehen — gereichte
ihm zum Ruhme, denn der whiggistisch gesinnte Pöbel be-
kränzte den Pranger mit Blumen und trank Defoes Gesund-

entpuppte, war die
XIII
heit. Nachdem dieser mehrere Monate im Kerker gesessen,
wurde er auf Robert Harleys Fürsprache von der Königin,
die wohl auch seine Geldstrafe bezahlte, freigelassen und in den
Dienst der Regierung genommen und diente den verschiedenen
sich ablösenden Ministerien nach seiner Aussage nur soweit,
als es ihm mit den Interessen des Landes vereinbar schien.
Von allen diesen Schlägen ungebeugt, hatte der energische
Mann im Gefängnis mehrere Schriften geschrieben, vor allem
aber ein Unternehmen begonnen, das für seine Tatkraft den
glänzendsten Beleg bildet. Es war dies eine Zeitschrift, „IKs
Rsvisiv", die zunächst die politischen Verhältnisse Englands
und des Auslands, speziell Frankreichs, nicht zuletzt auch die
wirtschaftlichen Verhältnisse dieser Länder behandeln sollte, aber
auch eine feuilletomstische Abteilung enthielt, um die verschie-
densten Gegenstände von allgemeinem Interesse — Religion,
Sitten, Dichtkunst, Sprache, Liebe, Ehe — zu besprechen. Diese
Abteilung ist das Vorbild der Zeitschriften, datier, Speowtor,
u. a. geworden, die wenige Jahre später mit so großem Er-
folge von Addison und Steele ins Leben gerufen wurden.
Einer der wichtigsten unserem Autor übertragenen Aufträge
war der, die noch immer einer Union mit England wider-
strebenden Schotten zu sondieren und zu beeinflussen. Dieser
mit persönlichen Gefahren verknüpfte Auftrag hatte insofern
Erfolg, als 1706 jene Union zur Tatsache wurde, an der nun
Defoe ein nicht unerheblicher Anteil zufällt, ganz abgesehen
davon, daß er sie durch eine umfangreiche, urkundliche Uistor?
o5 tKo Union besiegelte. Als Königin Anna sich dem Ausgang
ihres Lebens näherte, bewies Defoe wieder seine Wachsamkeit
gegenüber den Gefahren, die ein neuer Prätendent über Eng-
land heraufbeschwören würde, durch drei rasch aufeinander
folgende Flugschriften. Von der Regierung freilich wurden sie
mißverstanden und verschafften ihm abermalige Kerkerhaft, aus
der ihn aber sein alter Gönner Harley wiederum befreite. Mit
Annas Tode waren die engherzigen Pläne der Hochkirchlichen
zunichte gemacht, und das Haus Hannover, ein protestantisches,
bestieg in der Person Georgs I. den Thron. Weshalb ein
Schriftsteller wie Defoe, der von Anbeginn für eine liberale,
d. h. die Verfassung und die Gesetze achtende Regierung
und eine protestantische Thronfolge eingetreten war, jetzt unbe-
achtet und unbelohnt zur Seite stehen mußte, ist noch unauf-
geklärt. Defoe selbst, obwohl er diese bewegte erste größere
Hälfte seines Lebens mit emem schmerzvollen Rückblick auf
seine bisherige Tätigkeit abschloß, hörte doch nicht auf politisch
tätig zu fein, nur daß diese Tätigkeit eine geheimnisvollere
und schwerer zu kontrollierende wird. Es genüge die Bemerkung,
daß er stets im Dienste der Regierung, und zwar meist im
Lager der Gegner wirkte. Diese seine zweite Periode charakte-
risiert sich weniger durch Flugschriften, als vielmehr durch
Einleitung.
größere Werke, Werke, die ihm einen Ehrenplatz in der
englischen Literaturgeschichte verschafft haben. Dem ersten
Robinsonband war schon nach wenigen Wochen ein zweiter
und nach Ablauf eines Jahres ein dritter gefolgt. Wenn
schon der zweite Band das Robinfonmotiv fallen läßt, inso-
fern er nur von neuen Reiseabenteuern berichtet, die Robinson
nach dem Besuch der Kolonie auf seiner Insel auf der Rück-
reise besteht, so enthält der dritte gar nur „Ernsthafte Betrach-
tungen, die Robinson im Verlauf feines Lebens angestellt hat",
für den Defoeforscher interessant genug, aber für den gewöhn-
lichen Leser, der eben erst von der Lektüre des ersten Bandes
aufgestanden ist, von geringer Anziehungskraft. Dem
„Robinson" folgten in unbegreiflicher Schnelligkeit der Produktion
die „Denkwürdigkeiten emes Kavaliers, oder militärisches
Tagebuch über die Kriege in England und in Deutschland",
sodann „Leben und Abenteuer des Kapitän Singleton". Nach
zweijähriger Pause erschienen in ebenso rascher Folge «Glücks-
und Unglücksfälle der berufenen Moll Flanders", „Tagebuch
aus dem Pestjahr", «Oberst Hans" „Die glückliche Kurtisane
oder Lebensgeschlchte der Mademoiselle De Beleau, die unter
dem Namen Lady Roxcma bekannt geworden ist", endlich
»Neue Reise um die Welt". Daneben her gehen umfängliche
Werke über Erziehung, den Handel, Volkswirtschaft, den
Spiritismus, Religionsphilosophie und die verschiedensten
anderen Themata. Ich kann diese Seite von Defoes Tätigkeit
nur eben andeuten und beschränke mich auf ein paar Bemer-
kungen über seine Romane, um mit einer kurzen Würdigung
feines Charakters zu schließen, der, wie kaum ein anderer
unter seinen Zeitgenossen, ,,in der Geschichte schwankt". Allen
obengenannten Romanen eigen ist die uns aus dem „Robinson"
bekannte Technik. Sie sind sämtlich autobiographische oder
Memoirenromane, d. h. die erzählten Begebenheiten sind dem
Helden oder der Heldin in den Mund gelegt. In allen treffen
wir wieder auf oie erstaunliche, uns aus dem „Robinson"
bekannte treue Wiedergabe des Details; ihnen allen gemein ist,
wenn wir die „Denkwürdigkeiten eines Kavaliers" ausnehmen,
daß die Helden oder Heldinnen den mittleren oder niederen
Klassen des Volkes entstammen und durch eine Verkettung von
Schicksal und Selbstverschuldung noch tiefer sinken, schließlich
aber geläutert aus den Prüfungen hervorgehen. Mehrere von
ihnen kann man der aus Spanien stammenden uovela pieare8ea
zurechnen, in die auch unser „Simvlicissimus" gekört. Die
ganze Gattung gehört zn dem realistischen Romane, der gegen-
über den Einseitigkeiten des idealistischen Romans als ein
Fortschritt bezeichnet werden muß. „Der Hauptwert aller dieser
Erzählungen liegt durchaus in der lebendigen Wiedergabe und
Behandlung der Einzelheiten, die namentlich im „Tagebuch
aus dem Londoner Pestjahr" und verschiedenen Abschnitten
XV
der Seeräubergeschichte vom „Kapitän Singleton" eine gewisse
Meisterschaft zeigt. Die Lebensausfassung im ganzen ist
unpoetisch hart und nüchtern, die Charakteristik oft aus dem
Gröbsten: es fehlt viel, daß der interessante Stoff, den Defoe
der Regel nach behandelt, völlig vergeistigt wäre. Aber es
war mit diesen Schilderungen mannigfachen Lebens ein Weg
beschritten, auf dem andere Autoren mit Glück nachfolgen
konnten. Die ganze Auffassung dessen, was literarisch
darstellenswert sei, die in den Romanen Defoes obwaltet, steht
in einem großenteils unbewußten, nichtsdestoweniger aber
scharfen uno bestimmten Gegensatz zu der Auffassung der
französischen Schule und half demnach die von England aus-
gehende Opposition verstärken." (Ad. Stern.)
Daß Defoe sich niemals einer allgemeinen öffentlichen
Achtung erfreute, kann nicht wundernehmen bei einem Manne,
der immer im politischen Kampfe in den vordersten Reihen
stand und dessen Ansichten sich nur in den wenigsten Fällen
mit denen der Partei, der er doch sonst angehörte, deckten und
von ihr gedeckt wurden. Seine größeren Arbeiten, vor allem
die Romane, fanden einen allgemeineren Beifall, wie man
aus dem guten Absatz der bezüglichen Werke und den nötig
werdenden neuen Auflagen schließen muß. Im ganzen hat
aber doch erst eine spätere Zeit, deren Urteil nicht mehr durch
die Leidenschaft des politischen Kampfes getrübt war, vermocht,
ihm gerecht zu werden, wenn auch nicht verschwiegen werden
darf, daß auch heute noch religiöse oder politische Vorein-
genommenheit sich in dem Urteil über ihn geltend macht. An
politischem Scharfblick erhebt er sich weit über seine Zeit-
genossen, und hier dürfen wir die Gunst, die ihm König
Wilhelm zuwandte, gewiß hoch einschätzen. Allen Anfechtungen
seines persönlichen Gesamtcharakters gegenüber führen wir
aber als besonders beweiskräftig ein Zeugnis ins Treffen, das
ihm, kurz nach seinem unter geheimnisvollen Umständen am
26. April 1731 erfolgten Tode, ein politischer Gegner in einer
politischen Zeitung mit folgenden Worten ausstellte:
„Mit allen seinen Fehlern mutz man ihn doch als Mann
von hohen Fähigkeiten und sehr Hellem Verstände gelten
lassen. Er beherrscht die englische Sprache als Meister und
vermag jeden beliebigen Gegenstand zu behandeln. Trotz
meines Wunsches, mich an ihm zu rächen, mutz ich doch
gestehen, daß seine Gedanken immer überraschend, neu und
eigenartig sind, und obwohl er des Unterhalts wegen
schreibt, tonnte er doch nicht für Gelo dahin gebracht werden,
seinem Gewissen Zwang anzutun und seine Feder zu schänden;
und was seinem Lobe die Krone aussetzt, er ist em Mann
von wahrem Mut. Um ihm Gerechtigkeit widerfahren zu
lassen, mutz ich sagen, daß er für einen Schriftsteller viel
Gottesfurcht besitzt und Mut genug, um zum Märtyrer zu
Einleitung.
werden; dm, Daniel Defoe war, wie kaum ein Mann sonst,
ein echter Engländer."
Zum Schlüsse noch wenige Worte über die vorliegende
ganz neue Uebersetzuna des „Robinson". Von den auf dem
literarischen Markte befindlichen Übersetzungen galt, auch mir
selbst, die von Altmüller Mdburghausen 1869) als die beste,
weit sie gut lesbar ist. Eine genaue Vergleichung mit dem
Texte hat aber ergeben, daß ne sich zahlreiche kleinere und
größere Auslassungen, einmal direkt eine absichtliche Fälschung
des Textes erlaubt und im einzelnen sehr oft unrichtig oder
doch schief ist. Sonach schien mir geradezu die Notwendigkeit
einer neuen Übersetzung des Werkes vorzuliegen, bei der
ich Treue mit Lesbarkeit zu vereinigen bemüht gewesen bin,
und der die bekannte Bibliothek der Gesamtliteratur hoffentlich
zu der gewünschten Verbreitung verhilft.
Brandenburg a. H., September 1905.
Professor !),. Hermann Ullrich.

MT'ch wurde im Jahre 1632 zu Jork geboren, als Kind einer
'JgH angesehenen Familie, die aber nicht aus jener Gegend
stammte. Denn erst mein Vater, ein aus Bremen
stammender Ausländer, hatte sich in Hull niedergelassen,
hatte durch den Handel ein hübsches Vermögen erworben,
aber dann, nachdem er sein Geschäft aufgegeben, in Fort ge-
wohnt. Hier hatte er meine Mutter geheiratet, deren Verwandte,
namens Robinson, eine in jener Gegend sehr angesehene Fa-
milie waren, und nach denen ich nun Robinson Kreutznaer
genannt wurde. Aber infolge der Verhunzung der Wörter,
wie sie in England Gewohnheit ist, heißen wir jetzt nicht nur
Crusoe, sondern nennen und schreiben uns selbst so, und mit
diesem Namen haben mich meine Schulkameraden denn auch
immer gerufen.
Ich hatte zwei ältere Brüder. Von ihnen stand der eine
als Oberstleutnant bei einem englischen, früher von dem be-
rühmten Oberst Lockhardt befehligten nnd in Flandern stehenden
Infanterieregiment und fiel in der den Spaniern gelieferten
Schlacht bei Dünkirchen. Was ans dem zweiten Bruder ge-
worden ist, habe ich ebensowenig in Erfahrung gebracht, wie
meine Eltern von meinen eigenen Schicksalen Kenntnis erhalten
haben.
Da ich der dritte Sohn meiner Eltern war und kein Hand-
werk erlernt hatte, so setzte ich mir schon in früher Jugend
abenteuerliche Pläne in den Kopf. Mein Bater, der schon
ziemlich bejahrt war, hatte mir einen angemessenen Unterricht
erteilen lassen, wie ihn die häusliche Erziehung und der Besuch
einer Freischule des Distriktes gewöhnlich gewährt, und be-
stimmte mich für das Rechtsfach, ich aber wollte mich nur
dann zufrieden geben, wenn ich Seemann werden durfte, und
diese Neigung beherrschte mich so stark gegenüber dem Willen,
Defoc. Robinson Crusoe. i
2
Daniel Defoe,
ja den Befehlen meines Vaters und den Mahnungen und
Uberredungsversuchen meiner Mutter und anderer Wohlgesinnten,
daß geradezu ein Verhängnis in jenem Triebe zu liegen schien,
das geradewegs auf das mir bestimmte Leben voll Elend hin-
steuerte. — «Mein Vater, als ein verständiger, ernster Mann,
erkannte meine Absicht und gab mir ernstgemeinte, vortreffliche
Warnungen. Eines Morgens entbot er mich in sein Zimmer,
an das ihn die Gicht fesselte, und machte mir über jenen Gegen-
stand ernstliche Vorstellungen. Er fragte mich, welche anderen
Gründe, als bloß eine unstete Neigung ich denn hätte, mein
Vaterhaus und meine Heimat zu verlassen, wo ich doch gut
ankommen könnte und Aussicht hätte, durch Fleiß und Streb-
samkeit, bei behaglicher angenehmer Lebensweise, mein Vermögen
zu vermehren. Weiter sagte er mir, das sei nur eine Sache
für Leute in verzweifelten Verhältnissen oder für solche, die zu
einer höheren Stellung strebten und deshalb in die Fremde
auf Abenteuer auszögen, durch kühne Unternehmungen sich
emporzubringen und sich durch Taten ungewöhnlicher Art be-
rühmt zu machen. Das läge entweder zu unerreichbar hoch über
mir oder zu tief unter mir; ich gehörte in den Mittelstand,
also in den, den man auch den oberen Rang der unteren Klassen
nennen könnte, und das fei, wie er durch lange Erfahrung be-
stätigt gefunden habe, der beste in der ganzen Welt, da er
menschlicher Glückseligkeit am meisten angemessen sei, da er
weiter zu dem Elend und d en Kümmernissen, der harten Arbeit
und den Leiden des mit feinen Händen arbeitenden Teiles der
Menschen nicht verdammt sei, hinwiederum aber auch nicht, wie
die oberen Klassen der Gesellschaft, von dem Stolze, der Üppig-
keit, dem Ehrgeiz und dem Neide beunruhigt würde. Ich
möchte, so sagte er, das Glück jenes mittleren Standes schon
aus dem einen Punkte ermessen, daß er der Stand sei, der
von allen anderen beneidet würde. Oft hätten sogar Könige
sich über die unglückseligen Folgen dav on, daß sie zu Großem
geboren waren, beklagt und gewünscht, durch ihre Geburt
mitten zwischen!die beiden Extreme von Hoch und Niedrig
gestellt worden zu sein. Auch der Weise bezeuge diese Tatsache
als den einzig richtigen Maßstab wahren Glückes, wenn er
bete „Armut und Reichtum gib mir nicht".
Ich möchte nur acht haben, forderte er mich auf, so würde
ich gewahr werden, daß die Unglücksfälle im Leben sich auf
die oberen und die niederen Stände, der Menschen verteilen,
daß aber der Mittelstand die wenigsten Unglücksfälle zu be-
klagen habe und nicht so zahlreichen Wechselfällen wieder
Leben und Abenteuer des Robinson Crusoe.
3
höhere oder der niedere Stand der Menschen ausgesetzt sei'
ja er wäre auch nicht so häufigen Krankheiten und Beschwerden
des Körpers oder des Geistes ausgesetzt wie die, die entweder
durch lasterhafte Lebensweise, Üppigkeit und Ausschweifungen
oder durch harte Arbeit«. Mangel an den nötigsten Bedürfnissen,
schlechten oder doch ganz unzureichenden Lebensunterhalt Krank-
heiten auf sich heraufbeschwören, als die natürlichen Folgen
ihrer Lebensweise; dem Mittelstand seien alle Arten von Tugenden
und Freuden bestimmt: ein friedliches und dabei behagliches Leben
seien die Begleiterinnen einer nur mittleren Lebensstellung:
Enthaltsamkeit, Gelassenheit, Seelenruhe, Gesundheit, geselliger
Berkehr, angenehme Unterhaltungen aller Art und alle wünschens-
werten Vergnügungen seien Segnungen, die gerade des Mittel-
standes harrten; auf diesem Wege käme man still und gemäch-
lich durch die Welt und verließe sie wieder, nicht gequält von
schwerer Hand- oder Kopfarbeit, nicht im Dienste der Sklaverei
um das tägliche Brot, nicht beunruhigt durch verworrene Ver-
hältnisse, die der Seele ihren Frieden, dem Körper die Ruhe
rauben; nicht durch leidenschaftlichen Neid in Wut versetzt,
oder durch die im Verborgenen glühende Ehrbegierde nach
groben Dingen, sondern in behaglicher Gangart, bei Wohl-
habenheit gehe man gemächlich durch die Welt, indem man die
Süßigkeiten des Lebens mit Verstand genösse ohne das Bittere,
und dabei ein Gefühl feines Glückes habe und, von jedem
Tage neu belehrt, sich dessen klarer bewußt werde. — Hierauf
drang mein Vater auf die ernstlichste und liebevollste Weise in
mich, nicht den Unbesonnenen zu spielen, mich nicht selbst ins
Elend zu stürzen, vor dem mich doch die Natur und die Lebens-
stellung, in der ich geboren sei, offensichtlich behütet habe; ich
sei in keiner Zwangslage, mir mein Brot selbst zu suchen; er
meine es gut mit mir und wolle mich in dem Stande, den er
mir eben empfohlen habe, unterbringen; und wenn ich dann
in der Welt nicht behaglich und glücklich lebte, so könnte nur
mein Schicksal oder meine Schuld die Ursache davon sein, wo-
für er aber nicht verantwortlich sein wollte, nachdem er seine
Pflicht erfüllt habe, darin bestehend, mich vor Maßregeln zu
warnen, die, wie er wisse, zu meiner Schädigung ausschlagen
müßten. Mit einem Worte, er wolle mir alles mögliche Gute
tun, wenn ich bleiben und mich nach seiner Anweisung daheim
niederlassen wolle. Dagegen wolle er meine Unglücksfälle nicht
dadurch mitverschulden, daß er mich irgendwie in meinem
Plane, die Heimat zu verlassen, ermutigte. Zum Schlüsse sagte
er, ich hätte ja das Beispiel meines älteren Bruders vor Augen,
4
Daniel Defoe,
dem er die gleichen ernstlichen Vermabnnnaen aeaeben, um ihn
an der Teilnahme an den ZKriegen in den Niederlanden zn
verhindern, habe ihn aber nicht zum Bleiben bewegen können,
da derselbe seinen jugendlichen Gelüsten, die ihn zum Soldaten-
stande drängten, nachgegeben und seinen Tod gefunden habe!;
er werde zwar niemals aufhören sür mich zu beten, sei aber
so kühn, mir zu prophezeien, vay, wenn ich meinen törichten
Schritt ausführe, Gott mich nicht segnen werde, und ich später
genügend Muhe haben würde, darüber nachzudenken, daß ich
seinen Rat in den Wind geschlagen hätte; dann dürfte aber
wohl niemand bei mir sein, um mir in meiner inneren Um-
kehr beizustehen.
Ich bemerkte, wie bei diesem letzten Teil seiner Rede, der
wahrhaft prophetisch war, obgleich ich glaube, daß mein Vater
selbst das nicht vermutete, wie, sage ich, meinem Vater die
Tränen in Strömen über das Gesicht flössen, besonders als er
meines gefallenen Bruders erwähnte, und weiter daß, als er
von der Zeit sprach, die ich dereinst zur Reue haben würde,
ohne einen Menschen, der mir dann beistehen könnte, er so be-
wegt wurde, daß er die Unterredung abbrach und erklärte, sein
Herz sei zu voll, als daß er weiterreden könnte.
Ich war von seinen Worten aufrichtig gerührt, und wer
wäre es nicht gewesen! Ich beschloß, nicht mehr an das Fort-
gehen zu denken, sondern mich, entsprechend den väterlichen
Wünschen, zu Hause niederzulassen. Aber leider verwischten
ein paar Tage diesen Eindruck, und, um es kurz zu machen,
ich beschloß, um weiterem.'Drängen meines Vaters auszu-
weichen, ein paar Wochen später ihn ganz zu verlassen. Dock
ging ich auch nickt so hitzig vor, wie mein erster übereilter
Entschluß mir nahelegte, sondern nahm eines Tages meine
Mutter, als sie mir ein wenig vergnügter als gewöhnlich vor-
kam, beiseite und erklärte ihr, meine (Redanken seien nun ein-
mal so völlig darauf aus, die Welt zu sehen, daß ick mick zu
nichts fest entschließen könnte, um es nachher durchzuführen,
und mein Vater täte besser daran, mir seine Zustimmung zu
geben, als mich zu zwingen, ohne dieselbe fortzugehen; ich
wäre jetzt achtzehn Jahre alt, und das wäre doch nun einmal
zu spät, mich noch dem KaufmanMtand als Lehrling zuzu-
wenden oder Schreib^ bei einem Rechtsanwalt zu werdenj;
ich sei sicher, daß, wenn ich es doch täte,'ich niemals meine Zeit^zu
Ende dienen, sondern gauz zuverlässig meinem Lehrherrn ent-
laufen und zur See gehen würde, ehe die Lehrzeit vorüber
wäre; wenn sie nur mit meinem Vater sprechen wollte, so daß
S
er mich nur eine einzige Reise in die Fremde tun liehe, so
wollte ich, wenn ich heimkehrte und keinen Gefallen daran
gefunden hätte, niemals wieder auf Reisen gehen und wollte
versprechen, durch verdoppelten Fleiß die verlorene Zeit wieder
einzubringen. — Das versetzte meine Mutter in große Er-
regung. Sie erklärte mir, sie wisse, es sei zwecklos, mit meinem
Vater noch einmal über so etwas zu sprechen, denn er wisse
zu wohl, was mein wahres Interesse sei, als daß er zu etwas,
was so sehr zu meinem Schaden gereichen würde, je feine Zu-
stimmung gäbe. Sie wundere sich, wie ich nach dem Gespräch,
das ich mit meinem Vater gehabt hätte, und nach den gütigen
und liebevollen Worten, die mein Vater, wie sie wisse, gegen
mich gebraucht, abermals an so etwas denken könnte; wenn
ich mich selbst zugrunde richten wolle, so wäre mir nicht zu
helfen, ich sollte mich aber darauf verlassen, daß sie beide nie-
mals ihre Zustimmung geben würden. Sie für ihr Teil wolle
an meinem Verderben keine Schuld haben, und ich solle ihr
niemals vorwerfen dürfen, daß sie, meine Mutter, ihre Zu-
stimmung gegeben, wo mein Vater sie verweigert hatte.
Obwohl meine Mutter es abgelehnt hatte, die Sache noch-
mals vor meinen Vater zu bringen, hinterbrachte sie ihm doch,
wie ich später gehört habe, unsere ganze Unterredung. Er soll,
indem er eine große Bekümmernis darüber bezeigte, mit einem
Seufzer erwidert haben: „Der Bursche könnte, wenn er daheim
"bliebe, glücklich werden; geht er aber in die Fremde, so wird
er der elendeste Schelm werden, der je geboren wurde; ich kann
dazu nun einmal meine Zustimmung nicht geben."
Es verging aber nach diesem Vorfall fast noch ein Jahr,
bis ich mich frei machte, obwohl ich in der Zwischenzeit hart-
näckig taub gegen alle Vorschläge blieb, als Geschäftsmann
anzufangen, und meinen Eltern häufig Vorwürfe darüber
machte, daß sie sich so fest gegen etwas steiften, wozu mich,
wie sie wüßten, meine Neigung nun einmal trieb. Als ich mich
aber eines Tages in Hull befand, wohin ich mich gelegentlich
begab, und zwar damals ohne jeden Gedanken an heimliche
Flncht, und einer von meinen Schulkameraden gerade im Be-
griffe war, mit dem Schiffe seines Vaters nach London zu
fahren, und mir zuredete, die Fahrt mitzumachen, und zwar
mit der bei Seeleuten gewöhnlichen Lockung, ich sollte für die
Fahrt nichts zu bezahlen haben, da fragte ich nicht mehr nach
Vater und Mutter, nicht einmal so viel, daß ich ihnen halte
eine Nachricht zukommen lassen, sondern ging, es ihnen an-
heimstellend, ob sie davon etwas erfahren mochten, ohne ferner
6
Daniel Defoe,
nach dem Segen Gottes oder meines Vaters zu fragen, und
ohne alle Rücksicht auf die Umstände und die Folgen, zu einer
bösen Stunde, weiß Gott, am 1. September 1651 an Bord
eines lnach London bestimmten Schiffes. Und niemals hat,
glaube ich, das Unglück eines jungen Abenteurers zeitiger an-
gefangen und .länger gedauert als meines. Das Schiff war
nämlich kaum aus dem Humber heraus, so begann auch schon
der Wind zu wehen und die See auf erschreckliche Weise hoch
zu gehen, und da ich nie zuvor zur See gewesen war, so be-
fand ich mich körperlich unaussprechlich elend, und meine Seele
war voll Angst: jetzt fing ich an, ernsthaft über das, was ich
getan, nachzudenken und wie schnell die Strafe des Himmels
meiner böswilligen Flucht aus dem Vaterhause und meiner
Pflichtvergessenheit auf dem Fuße gefolgt war. Die Er-
innerung an alle die guten Ratschläge meiner Eltern, die
Tränen meines Vaters und die dringenden Vorstellungen
meiner Mutter frischte sich mir auf, und mein damals noch
nicht wie später verhärtetes Gewissen machte mir Vorwürfe
wegen der Verachtung der väterlichen Ratschläge und meiner
Pflichtvergessenheit gegen Gott und meinen Vater.
Mittlerweile wuchs der Sturm immer noch, und die See,
die ich ja noch nicht befahren hatte, ging sehr hoch, wenn
auch keineswegs so hoch, wie ich es seitdem so manches Mal
gesehen habe; nein, nicht einmal so hoch, wie ich es ein paar
Tage darauf erlebte. Aber jedenfalls genügte es, mich, der
ich als Seemann noch unerfahren war und nichts von dem
Seewesen kannte, zu erschrecken. Von jeder Woge fürchtete ich,
sie würde uns verschlingen, und jedes Mal, wo das Schiff in
einer Mulde oder Hohle versank, fürchtete ich, es werde nicht
wieder in die Höhe kommen, und in dieser Seelenpein tat ich
zahlreiche Gelübde und faßte Entschlüsse, daß, wenn Gott nur
auf dieser einen Reise mein Leben schonen wolle, ich, sofern
ich nur meinen Fuß wieder auf trockenes Land setzen würde,
auf der Stelle zu meinem Vater heimkehren und, solange ich
lebte, keinen Fuß wieder in ein Schiff setzen würde, weiter,
daß ich seinen Rat befolgen und mich nie wieder in solche Ge-
fahr wie die gegenwärtige begeben wolle. Schon jetzt erkannte
ich klärlich die Richtigkeit seiner Bemerkungen über den Mittel-
stand, und wie behaglich und ruhig er sein Leben zugebracht
hatte und niemals den Stürmen des Meeres und dem Un-
gemach des Landes preisgegeben gewesen war, und ich beschloß,
als ein wahrer verlorener Sohn zu meinem Vater zurück-
zukehren.
7
Diese verständigen und nüchternen Gedanken beherrschten
mich, solange der Sturm anhielt und auch noch eine Weile
darauf, aber schon am nächsten Tage legte sich der Wind, und
das Meer wurde ruhiger, und ich fing an, mich ein wenig
daran zu gewöhnen, doch blieb ich den ganzen Tag lang ernst-
haft, zumal da ich auch noch ein wenig feekrank war; aber
gegen Abend klärte sich das Wetter vollkommen auf, der Sturm
war ganz vorbei, und ein entzückend schöner Abend folgte nach;
die Sonne ging völlig klar unter und am folgenden Morgen
ebenso wieder auf, und da wir nur schwachen oder fast gar
keinen Wind und eine glatte See mit glänzendem Sonnenschein
darüber hatten, so war der Anblick meines Bedünkens so ent-
zückend, wie ich nie zuvor einen gehabt hatte.
Ich hatte in der Nacht gut geschlafen, war auch jetzt nicht
mehr seekrank, sondern ganz fröhlich und blickte mit Ver-
wunderung auf das Meer, das am Tage vorher so wild und
schrecklich gewesen, und nun, kurze Zeit darauf, so ruhig und
angenehm war. Und in dem Augenblick tritt, damit meine
guten Vorsätze nicht standhielten, mein Kamerad, der mich ja
im Grunde erst verführt hatte, zu mir und sagt, indem er mich
auf die Schulter klopft:
„Nun, Bob, wie geht's dir denn nach der Geschichte? Ich
wette, du warst gestern abend erschrocken, nicht? und doch
hatten wir bloß eine Mütze voll Wind!"
„Eine Mütze voll nennst du das", erwiderte ich, das war
ein schrecklicher Sturm."
„Ein Sturm? Narr, der du bist", erwiderte er, „das nennst
du einen Sturm? Das war ja gar nichts; gib mir nur ein
gutes Schiff und offene See. so kümmern wir uns nicht um
eine Bö wie die; aber du bist nun einmal noch kein Seemann,
Bob; komm, wir wollen uns eine Bowle Punsch brauen und
die ganze Geschichte vergessen; sieh nur, was für herrliches
Wetter wir jetzt haben!"
Um diesen trübseligen Teil meiner Geschichte kurz zu machen,
wir verfuhren nach Seemannsbrauch, der Punsch wurd^ zurecht-
gemacht und ich davon betrunken, und in jener sündl'chen
Nacht ersäufte ich alle meine Reuegedanken, meine Über-
legungen hinsichtlich der Vergangenheit und alle meine Vor-
sätze hinsichtlich der Zukunft. Mit einem Worte, wie die See,
nachdem der Sturm sich gelegt, ihre glatte Oberfläche wieder-
erhalten hatte und zu ihrer friedlichen Stille zurückgekehrt war,
so vergaß ich auch, als der Sturm meiner Gedanken sich gelegt
hatte, als meine Befürchtung und Angst, von dem Meere ver-
Daniel Desoe,
schlungen zu werden, vergessen waren und meine früheren
Wünsche sich wieder in der alten Richtung bewegten, die Ge-
lübde und Versprechungen, die ich in meiner Not getan hatte.
Es fanden sich zwar in Pausen Augenblicke des Nachdenkens
ein, und meine ernsthaften Gedanken lehrten sozusagen zuweilen
zurück, aber ich schüttelte sie ab und riß mich sozusagen wie
von einer Krankheit von ihnen los und hatte, indem ich
mich dem Trünke und der Gesellschaft überließ, diese immer
wiederkehrenden Anfälle — denn so nannte ich sie — bald
überwunden, und in fünf oder sechs Tagen einen so voll-
ständigen Sieg über mein Gewissen erfochten, wie es nur ein
junger Bursche, der entschlossen war, sich nicht von demselben
beunruhigen zu lassen, wünschen konnte. Aber ich sollte in
bezug darauf noch eine weitere Prüfung bestehen; und die
Vorsehung hatte beschlossen, wie sie es in solchen Fällen ge-
wöhnlich tut, mir jede Entschuldigung abzuschneiden, denn wenn
ich diesen einen Fall nicht für eine Errettung ansehen wollte,
so war der folgende von der Art, daß der schlimmste und
verhärtetste Bösewicht weder die Größe der Gefahr noch die'-
göttliche Barmherzigkeit leugnen konnte.
Am sechsten Tage unserer Reise kamen wir auf der Reede
von Aarmouth an; da nämlich der Wind uns entgegen und
das Wetter ruhig gewesen war, so waren wir seit dem Sturme
nur wenig vorwärtsgekommen, dort waren wir genötigt vor
Anker zu gehen und lagen daselbst, da der Wind uns fort-
während widrig war, nämlich aus Südwesten, sieben oder acht
Tage lang, während welcher Zeit noch sehr viele andere Schiffe
von Newcastle her auf derselben Reede eintrafen, als dem ge-
wöhnlichen Hafen, wo die Schiffe auf einen günstigen Wind
die Themse hinauf warten konnten. — Wir hätten indessen hier
nicht so lange gelegen, sondern wären mit Hilfe der Flut
stromaufwärts gefahren, wäre der Wind nicht so heftig ge-
wesen; nachdem wir vier oder fünf Tage gelegen hatten, blies
er sogar sehr steif. Da aber die Reede als so zuverlässig galt
als wie ein Hafen, der Ankergrund gut und unser Ankergeschirr
sehr stark war, so waren unsere Leute unbesorgt und fürchteten
keine Gefahr, sondern verbrachten ihre Zeit damit, sich auszu-
ruhen und sich gute Tage zu machen, wie es bei den Seeleuten
Gewohnheit ist; am achten Tage aber nahm der Wind zu und
wir hatten alle Hände voll zu tun, unsere Marsstengen nieder-
zuholen und alles dicht und sest zu machen, damit das Schiff
so leicht wie möglich vor Anker liegen könnte. Gegen Mittag
ging die See sehr hoch, die Wellen schlugen über das Vorder^
9
deck, wir bekamen mehrere Sturzfeen und glaubten ein
paarmal, unser Anker schlierte, worauf der Kapitän den Pflicht-
anker auszubringen befahl, so daß wir nun vorn unter zwei
Ankern lagen, und die Ankertaue schießen ließ. — Jetzt wehte
der Sturm schon gewaltig, und schon fing ich auch an, sogar
in den Gesichtern der Seeleute Angst und Bestürzung zu er-
blicken. Während Zder Kapitän eifrig auf die Erhaltung des
Schiffes bedacht war, konnte ich ihn, so oft er an nur vorüber
in seine Kajüte und wieder herausging, leise mehrmals zu sich
sagen hören: „Herr, erbarme dich unser, sonst sind wir verloren,
und es ist um uns geschehen" und dergleichen. Während dieser
ersten Verwirrung lag ich betäubt und still in meiner Koje,
die sich vor der großen Kajüte befand, und kann meine Gemüts-
verfassung nicht schildern. Ich konnte mich nur schwer zu der
früheren Reue, die ich so augenscheinlich mit Füßen getreten
und gegen die ich mich verhärtet hatte, zurückfinden. Ich hatte
geglaubt, die bittere Todesgefahr sei vorüber, und die gegen-
wärtige werde ebensowenig wie die frühere etwas zu bedeuten
haben. Als aber .'der Kapitän selbst, wie ich eben sagte, an
mir vorüber Ikam und äußerte, wir wären alle verloren, so
wurde ich furchtbar erschrocken; ich erhob mich, verließ meine
Koje und sah mich um; aber einen so furchtbaren Anblick hatte
ich noch nie erlebt: die See ging haushoch und stürzte alle
drei oder vier Minuten über uns her. So oft ich überhaupt
etwas unterscheiden konnte, sah ich um uns herum nichts als
Elend; ich entdeckte, daß zwei Schiffe, die in unserer Nähe
geankert hatten, weil sie schwer geladen hatten, ihre Masten
gekappt und über Bord geworfen hatten, und hörte, wie unsere
Leute schrien, ein Schiff, das eine Meile vor uns geankert
hatte, fei gesunken. Zwei andere Schiffe, die von ihren Ankern
abgetrieben waren, wurden aus der Reede, ohne daß noch ein
einziger Mast gestanden hätte, in die offene See hinaus-
getrieben uud allen Gefahren preisgegeben!; die Leichterschiffe
kamen am besten weg, da sie in der See nicht so sehr stampften;
aber zwei oder drei von ihnen trieben doch ab und kamen, nur
mit dem Sprietsegel vor dem Winde, an uns vorübergeschossen.
Gegen Abend baten Iber Maat und der Bootsmann den
Kapitän, den Fockmast kappen zu lassen, wovon dieser aber
nichts wissen wollte. Erst als derl Bootsmann ihm beteuerte,
daß das Schiff, wenn er es nicht täte, sinken würde, willigte
er ein; als man aber den Fockmast gekappt hatte, stand der
Hauptmast so lose und brachte das Schiff so heftig ins Schwanken,
daß man auch ihn kappen und das Deck klar machen mußte.
10
Daniel Defoe,
Ein jeder mag sich vorstellen, in welcher Verfassung ich
während dieses ganzen Vorganges war, ich, ein unerfahrener
Seemann, der schon vorher, bei so kleinem Anlaß, so erschrocken
gewesen war. Aber wenn ich, nach so langer Zeit, die Gefühle
ausdrücken soll, die ich hegte, so war ich in zehnfach größerer
Seelenangst wegen meiner früheren Zerknirschung und meiner
Umkehr zu den früher so löblich gefaßten Entschlüssen als ich
sogar über die drohende Todesgefahr war, und das vermehrte
nun den Schrecken des Sturmes und versetzte mich in einen Zu-
stand, den ich mit Worten nicht schildern kann. Aber das
Schlimmste sollte noch kommen: der Sturm fuhr mit solcher
Macht zu wüten fort, daß selbst die Matrosen bekannten, Zewen
schlimmeren erlebt zu haben. Wir hatten ein gutes Schiff,
aber es war tief beladen und rollte so, daß die Matrosen von
einem Augenblick zum anderen schrien, es werde auf den Grund
gehen. In einer Beziehung war es gut für mich, daß ich nicht
wußte, was sie damit meinten, bis ich danach fragte. Der
Sturm war aber so heftig, daß ich, was nicht häufig geschieht,
sah, wie der Kapitän, der Bootsmann und einige andere, die
nicht so gefühllos wie die übrigen waren, sich zum Gebete
niederwarfen und jeden Augenblick fürchteten, das Schiff würde
in den Abgrund versinken. Inmitten der Nacht schrie, um all
unser Unglück voll zu machen, ein Matrose, der unten im Räume
gewesen war, um nachzusehen, wir hätten einen Leck bekommen;
wieder ein anderer meldete, daß das Wasser schon vier Fuß
hoch im Räume stände. Nun wurden alle Hände an die Pumpen
beordert. Bei dem bloßen Kommando stand mir das Herz im
Leibe still, und ich fiel rücklings in die Koje auf mein Bett,
auf dem ich gesessen hatte. Die Matrosen aber rissen mich in
die Höhe mit den Worten, daß ich ebenso gut jetzt an den
Pnmpen mithelfen könnte, wie ich es vorher fertig gebracht
hätte nichts zu arbeiten, worauf ich mich aufraffte, an die
Pumpen eilte und aus Leibeskräften arbeitete. Während dies
vorging, ließ der Kapitän, der gesehen hatte, wie einige leichte
Kohlcnschiffe, die nicht imstande waren, den Sturm vor Anker
auszuhalten, das Tau schlippen ließen und in die offene See
flüchteten und sich uns nähern wollten, einen Kanonenschuß
als Notsignal abfeuern. Ich, der ich nicht wußte, was das zu
bedeuten hatte, war so erschrocken, daß ich glaubte, das Schiff
sei aus den Fugen gegangen oder sonst etwas Schreckliches sei
passiert. Kurz, ich war so erschrocken, daß ich ohnmächtig
niederstürzte. Da das aber in einem Augenblicke geschah, wo
jeder nur an sein eigenes Leben dachte, so kümmerte sich kein
11
Mensch um mich, oder darum, was aus mir geworden war,
fondern es trat nur ein anderer an die Pumpe und stieß mich
mit dem Fuß beiseite, da er mich für tot hielt; und es dauerte
lange, ehe ich wieder zu mir kam.
Wir arbeiteten immer fort, aber da das Wasser im Räume
immer mehr stieg, war es augenscheinlich, daß das Schiff
sinken würde, und obwohl der Sturm anfing sich ein wenig zu
legen, so ließ doch der Kapitän, da es nicht möglich war, daß
jenes sich solange über Wasser halten würde, bis wir in einen
Hafen gelangten, fortwährend Notschüsfe abfeuern; ein leichtes
Schiff, das vor uns lag, und bis jetzt den Sturm vor Anker
überstanden hatte, wagte es, ein Boot zu unserer Hilfe aus-
zusetzen. Aber nur mit äußerster Gefahr konnte das Boot sich
uns nähern, und es war uns unmöglich, an Bord desselben
zu gelangen, oder dem Boot, längs unseres Schisses an-
zulegen, bis unsere Leute schließlich der Mannschaft, die aus
Leibeskräften ruderte und ihr Leben dransetzte, um unseres zu
retten, vom Hinterteil des Schiffes ein Tau mit einer dazu
gehörigen Boje zuwarfen und langschießen ließen, welches nun
jene mit großer Anstrengung und Gefahr erfaßten, worauf wir
sie dicht an unser Hinterteil heranholten und nun uns alle in
ihr Boot begaben. Es war sowohl für sie als für uns zweck-
los, als wir einmal im Boote waren, daran zu denken, ihr
eigenes Schiff zu erreichen, deshalb einigten wir uns alle, es
treiben zu lassen und es nur, so sehr als wir konnten, nach der
Küste hin zu rudern, und unser Kapitän versprach jenen, ihrem
Kapitän das Boot zu ersetzen, falls es an der Küste scheiterte,
und so gelangten wir, teils rudernd, teils vom Winde getrieben,
in nördlicher Richtung schräg auf Winterton Netz zu. Wir
hatten unser Schiff nicht viel länger als eine Viertelstunde
verlassen, so sahen wir es auch sinken, und jetzt erst begriff ich,
was das zu bedeuten hat, wenn ein Schiff auf offener See
sinkt, aber ich muß gestehen, ich hatte kaum Sinn dafür, als
mir die Matrosen sagten, es sänke, denn von dem Augenblicke
an, wo ich mehr in das Boot hineingeschafft wurde, als daß
man hätte sagen können, ich wäre hineingestiegen, stand mir
sozusagen das Herz im Innern still, teils vor Schrecken, teils
vor Seelenangst und bei dem Gedanken daran, was mir bevor-
stand.
Während wir in dieser Lage waren und die Mannschaft
immer noch mit Rudern sich abarbeitete, um das Boot an die
Küste heranzubringen, konnten wir, so oft das Boot sich auf
dem Kamme einer Woge befand und wir imstande waren, die
Daniel Defoe,
Küste zu sehen, bemerken, daß eine große Menge Leute am
Strande hin und her liefen, um uns beizustehen, wenn wir
näherkämen. -Doch wir kamen nur langsam vorwärts und
konnten die Küste nicht eher erreichen, als bis wir am Leucht-
turm von Winterton vorüber waren; hier fällt die Küste nach
Cromer hin ab, und daher brach das Land die Heftigkeit des
Windes ein wenig. Dort also landeten wir und kamen sämt-
lich, wenn auH nicht ohne große Mühe, wohlbehalten an Land
und wanderten zu Fuß nach Barmouth, wo wir als Verun-
glückte sowohl von der Behörde der Stadt, die uns gute
Quartiere anwies, als auch, von Privatleuten und Reedern
sehr menschenfreundlich aufgenommen wurden: wir erhielten
genügend Geld überwiesen, uns, ganz wie wir für genehm
hielten, entweder nach London oder nach Hull zurückzube-
geben.
Wäre ich nun verständig genug gewesen, nach Hull zurück
und von da nach Hause zu gehen, so wäre ich glücklich gewesen,
und mein Vater hätte, ein Beispiel zu dem Gleichnis unseres
Heilands, ein gemästetes Kalb für mich geschlachtet; denn nach-
dem er vernommen, daß das Schiff, mit dem ich fortgegangen
war, auf der Reede von Barmouth gescheitert sei, hatte es
noch eine längere Zeit gedauert, bis er die Gewißheit erlangte,
daß ich nicht ertrunken war.
Aber mein böses Schicksal trieb mich jetzt mit unwider-
stehlicher Hartnäckigkeit weiter. Zwar erhielt ich mehrmals von
meiner Vernunft und meiner ruhigeren Urteilskraft laute
Mahnungen heimzukehren, aber besaß nicht die Energie dazu.
Ich weiß nicht, wie ich es nennen soll, ich will auch nichj
darauf bestehen, ob es eine geheime, allwaltende Schicksals-
macht gibt, die uns dazu treibt, daß wir selbst die Werkzeuge
unseres Ver derbens werden, auch wenn dieses vor uns läge,
und daß wir mit sehenden Augen hineinrennen. Sicherlich
konnte mich nur lein solcher von unvermeidlichem Elend be-
gleiteter Schicksalsschluß, dem mich zn entziehen ganz unmög-
lich war, im Widerspruch mit der ruhigen Überlegung und den
Eingebnngen meiner einsamen Gedanken und gegenüber zwei
so einleuchtenden Warnungen, jwie ich sie bei meinem ersten
Versuche erfahren hatte, vorwärts treiben.
Mein Kamerad, der mich vorher in meinem Verhalten be-
stärkt hatte und der des Kapitäns Sohn war, war jetzt weniger
keck als ich. Als er zum erstenmal, seitdem wir in Aarmonth
waren, mit mir sprach — das geschah aber erst nach zwei
oder drei Tagen, denn wir waren in der Stadt in verschied.enen
13
Quartieren untergebracht — bei jenem ersten Male also, schien
seine Stimmung sehr verändert: sehr melancholisch den Kopf
schüttelnd, fragte er nuaz, wie es mir ginge, und als er seinem
Bater mitteilte, wer ich war und wie ich diese Reise nur ver-
suchsweise unternommen, in der Absicht, später weiter fortzu-
setzen, da wendete sich fein Vater mit sehr ernstem und be-
kümmertem Gesichte mit folgenden Worten zu mir:
„Junger Mann, Ihr dürft nie wieder zur See gehen, Ihr
solltet das Geschehene als ein klares, deutliches Zeichen auf-
fassen, daß Ihr nicht zum Seemann bestimmt seid."
„Aber mein Herr", sagte ich, „wollt Ihr denn auch nicht
wieder zur See gehen?"
„Das ist etwas ganz anderes", sagte er, „bei mir ist das
ein Beruf und daher meine Pflicht; aber da Ihr diese Reise
nur zur Probe gemacht habt, so könnt Ihr jetzt sehen, welchen
Vorgeschmack Euch der Himmel davon gegeben hat, was Euch
erwartet, wenn Ihr darauf besteht: vielleicht hat uns alles das
nur Euretwegen betroffen und Ihr gleicht Jonas in dem
Schiffe von Tharsis. Bitte", fuhr er fort, «sagt mir doch, wer
Ihr eigentlich seid und weshalb Ihr zur See ginget?"
Darauf erzählte ich ibm einen Teil meiner Geschichte, wo-
rauf er leidenschaftlich auffuhr mit den Worten:
„Was habe ich doch getan, daß solch ein Unglücksmensch in
mein Schiff kommen mußte? Ich wollte nicht um tausend
Pfund wieder einen Ruß in dasselbe Schiff mit Euch zugleich
fetzen."
Das war nun freilich nur ein Ausbruch seines Gemütes,
das immer noch durch das Gefühl des erfahrenen Verlustes
erregt war, und ging weiter als ihm seine Autorität über mich
zu gehen erlaubte. Doch auch nachher noch sprach er sehr ernst-
lich mit mir und ermahnte mich, zu meinem Vater heimzu-
kehren und nicht nochmals den Himmel zu meinem Verderben
zu versuchen. Er sagte mir, ich könnte daraus sehen, daß die
himmlischen Mächte mir feindlich gesinnt seien, und schloß:
„Junger Mann, verlaßt Euch darauf, wofern Ihr nicht
umkehrt, werdet Ihr, wohin Ihr Euch auch wenden mögt,
nichts als Unglück und Enttäuschungen erfahren, bis die Worte
Eures Vaters sich an Euch bewahrheitet haben."
Wir trennten uns bald darauf, denn ich hatte ihm nur
flüchtig erwidert, und ich habe ihn nie wiedergesehen und weiß
nicht, wohin er sich begeben hat. Was mich betrifft, so reiste
ich, da ich ein wenig Geld in der Tasche hatte, zu Lande nach
London und hatte hier, wie anch schon unterwegs, manche
Daniel Desoe,
Kämpfe Mit mir selbst zu bestehen, welche Laufbahn ich er-
greifen und ob ich nach Hause zurückkehren oder zur See gehen
sollte. -
Was meine Rückkehr anlangte, so widersetzte sich die Scham
den besten Entschlüssen, die sich meinem Geiste darboten; es
fiel mir sofort ein, wie ich im Kreise unserer Nachbarn verlacht
werden würde und mich nicht nur meine Eltern, sondern über-
haupt alle Menschen.wiederzusehen würde schämen müssen.
Aus diesem Anlaß und seitdem habe ich oft beobachtet, wie
fehlerhaft und unberechenbar gewöhnlich die Gemütsart des
Menschen, besonders des jugendlichen, der Vernunft gegenüber
ist, welche sie doch in solchen Fällen leiten sollte, insofern
nämlich, als sie sich zwar nicht schämen zu sündigen, wohl aber
sich schämen zu bereuen; sich zwar nicht der Tat schämen,
wegen der sie mit Recht für Narren gehalten werden sollten,
aber der Umkehr, die allein sie wieder zu vernünftigen Menschen
machen kann.
In diesem Zustand blieb ich nun eine Zeitlang, ungewiß,
welche Maßreaeln ich einschlagen und welchen Beruf ich er-
greifen sollte. Der unwiderstehliche Widerwille gegen meine
Rückkehr hielt stand, und da ich einige Zeit zögerte, verwischte
sich die Erinneruna an das Unglüct, m oas ich geraten war,
und als diese ganz erloschen war, verschwand auch der geringe
Antrieb zu einer Rückkehr, den ich in meinen Wünschen gehabt
hatte, bis ich zuletzt die Gedanken daran gänzlich beiseite schob
und mich nur nach Gelegenheit zu einer neuen Reise umsah. —
Jener unselige Trieb, der mich zuerst aus meinem Vater-
hause gejagt, der mich zu der abenteuerlichen, unklaren
Vorstellung, meine Glücksumstände zu verbessern, gedrängt
und der mir dann diesen Gedanken so kräftig eingeprägt hatte,
daß er mich gegen alle guten Ratschläge, gegen die Vor-
stellungen, ja das Gebot meines Vaters taub machte, — eben
dieser Trieb, wie er auch zu erklären sein mag, spiegelte mir
jetzt die unglückseligste von allen Unternehmungen vor: ich
ging an Bord eines nach der afrikanischen Küste bestimmten
Schiffes, oder entschied mich, wie unsere Seeleute es gewöhnlich
nennen, für eine Reise nach Guinea.
Es war nun für mich ein großes Unglück, daß ich mich bei all
diesen Fahrten nicht als gewöhnlicher Matrose verdingte, als
welcher ich, wenn ich auch ein wenig härter als gewöhnlich
hätte arbeiten müssen, doch zugleich die Pflichten und den
Dienst eines gemeinen Matrosen erlernt und mich vielleicht
zum Maaten, zum Leutnant, vielleicht gar zum Kapitän tüchtig
15
gemacht hätte, sondern, wie es immer mein Schicksal war, das
schlimmere Teil zu erwählen, so machte ich's auch hier. Denn
da ich ein wenig Geld in der Tasche und gute Kleider auf dem
Leibe hatte, so wollte ich immer nur als großer Herr an Bord
gehen, und infolgedessen hatte ich dann auf dem Schiffe keinen
Dienst und lernte auch keinen kennen.
Zuerst hatte ich nun das Glück, in London in gute Hände
zu fallen, was solchen lockeren, mißleiteten jungen Burschen,
wie ich damals einer war, nicht immer zurell wird, da der
Leusel es gewöhnlich nicht versäumt, ihnen schon früh irgend-
welche Schlingen zu legen. Ader das war mit mir nicht der
Fall. Ich wurde zuerst mit dem Kapitän eines Schiffes be-
kannt, der bereits an der Guinealüste gewesen war und der,
da er dort Glück gehabt hatte, entschlossen war, wieder dahin
zu gehen. Da er an meiner Unterhaltung, die damals durch-
aus nicht ungefällig war, Gefallen fand und mich äußern
hörte, ich hätte Lust, die Welt zu besehen, sagte er mir, wenn
ich die Reise mit ihm machen wollte, so sollte es mich nichts
kosten; ich sollte sein Tischgenosse und Gesellschafter sein, und
wenn ich etwas mitnehmen wollte, so sollte ich davon allen aus
dem Handel sich ergebenden Gewinn haben, vielleicht stieße ich
auf eine ermutigende Gelegenheit dazu.
Ich nahm das Anerbieten an, schloß mit dem Kapitän, der
ein ehrenhafter .aufrichtiger Mann war, genaue Freundschaft,
trat die Reise mit ihm an und nahm eine kleine Last von
Waren mit, die ich mit Hilfe der uneigennützigen Ehrlichkeit
meines Freundes, des Kapitäns, mit beträchtlichem Vorteil ab-
setzte. Denn nach Anweisung des Kapitäns hatte ich für etwa
40 Psund Spielsachen und älmlicke Kleinigkeiten mitgenommen,
und diese 40 Pfund mit Hilfe einiger Verwandten zusammen-
gebracht, denen ich schrieb und die, wie ich annahm, meinen
Vater oder doch meine Mutter datzin vermochten, jene Summe
zu meinem ersten Unternehmen beizusteuern.
Das war die einzige Reise unter allen meinen Unter-
nehmungen, die ich als glücklich bezeichnen kann, was ich aber
nur der Unbescholtenheit und Ehrlichkeit meines Freundes, des
Kapitäns, verdanke, unter dessen Anleitung ich auch eine aus-
reichende Kenntnis der Mathematik und der Schiffahrtskunst
erlangte und lernte, den Lauf des Schiffes zu verzeichnen, eine
Beobachtung anzustellen, kurz etwas von dem zu verstehen,
was ein Seemann braucht; denn, wie es ihm Freude machte,
mich darin einzuführen, so machte es mir Freude zu lernen;
mit einem Worte, auf dieser Reise wurde ich ein Seemann
Daniel Desoe,
und Kaufmann zugleich, denn ich brachte für meinen Einsatz
an Waren fünf Pfund neun Unzen Goldstaub zurück, die mir
bei meiner Rückkehr in London fast 300 Pfund Sterling ein-
brachten, uud das wiederum erfüllte mich mit den hochfliegenden
Plänen, die nachmals zu meinem völligen Untergänge führten.
Doch auch auf dieser Nene fehlte es mir nicht ganz an
Unglücksfällen. Insbesondere gehört dahin, daß ich, da wir
vorzugsweise an der Küste, vom fünfzehnten Grad nördlicher
Breite bis zum Äquator, Handel trieben, infolge der außer-
ordentlich großen Hitze jener Gegenden in ein heftiges hitziges
Fieber verfiel und fortwährend krank war.
Ich galt jetzt als ein Guineakaufmann; als nun mein
Freund, zu meinem Unglück, bald nach seiner Ankunft in London
starb, entschloß ich mich, dieselbe Reise noch einmal zu machen,
und schiffte mich auf demselben Fahrzeug unter einem Kapitän
ein, der auf der früheren Reise sein Maat gewesen war und
nun den Befehl über das Schiff erlangt hatte. Das war nun
die unglücklichste Reise, die je einl Mensch gemacht hat. Denn
obwohl ich von meinem neuerworbenen Vermögen nicht ganz
100 Pfund mitnahm, so daß ich 200 übrig behielt, welche ich
bei der Witwe meines Freundes niederlegte, die sich sehr recht-
schaffen gegen mich benahm, so geriet ich doch auf dieser Reise
in schreckliches Mißgeschick. Das erste war, daß, als unser
Schiff seinen Kurs nach den Kanarischen Inseln oder richtiger
zwischen diesen Inseln und der afrikanischen Küste hindurch
nahm, es beim Morgengrauen von einem türkischen Seeräuber
aus Saleh überrascht wurde, der mit allen Segeln auf uns
Jagd machte. Wir setzten ebenfalls alle Segel bei, was die
Leinwand nur hergeben und die Masten nur tragen wollten,
nm ihm zu entkommen. Als wir aber sahen, daß der See-
räuber den Vorteil über uns gewann und sicherlich in ein paar
Stunden herangekommen sein würde, machten wir uns klar
zum Gefechr, denn wir hatten 12 Kanonen, der räuberische
Schuft aber 18. Gegen 3 Uhr nachmittags kam er denn heran,
da er aber aus Versehen quer vor der Windvierung anstatt
quer vor dem Heck, wie es seine Absicht war, beidrehte, so
brachten wir acht von unseren Geschützen dahin, um ihn von
dieser Seite zu bestreichen, und gaben ihm eine volle Lage.
Darauf gierte er ab, nachdem er nnser Feuer erwidert und uns
mit einem Kleingewehrfeuer von den zweihuudert Mann, die
er an Bord hatte, überschüttet hatte. Trotzdem wurde niemand
von den Unsrigen verletzt, da sich alle unsere Leute gedeckt
hielten. Gleichwohl griff er von neuem an, und wir hatten
17
uns wieder zu verteidigen. Das nächste Mal legte er sich am
anderen Quarterdeck an Bord und lietz 60 Mann entern, die
sich sofort daran machten, die Verdecke und die Takelage zu
zerstören. Wir setzten ihnen zwar mit unseren Muskaten, Epon-
tons und Sprengbüchsen u. dergl. zu und säuberten unser
Deck zweimal von ihnen, aber, um diesen trübseligen Teil,
unserer Geschichte abzukürzen, nachdem unser Schiff seeuntüchtig
gemacht, drei von unseren Leuten getötet und acht verwundet
worden waren, waren wir gezwungen, uns zu ergeben und
wurden sämtlich nach Saleh, einem den Mohren gehörenden
Hafen, geschleppt.
Die Behandlung, die ich dort erfuhr, war nicht so schrecklich,
wie ich anfänglich besorgt hatte, denn ich wurde nicht wie alle
unsere übrigen Leute ins Land hinein an den kaiserlichen Hof
geschleppt, sondern von dem Kapitän des Secräuberschiffes als
seine eigene Beute zurückbehalten und zu seinem Sklaven ge-
macht, da ich noch jung und flink war und für fein Geschüft
tauglich schien.
Dieser überraschende Schicksalswechsel, der mich aus einem
Kaufmann zu einem verachteten Sklaven machte, beugte mich
völlig nieder. Jetzt erinnerte ich mich der prophetischen Worte
meines Vaters, datz ich nämlich unglücklich werden und niemand
zu meiner Hilfe haben würde, einer Prophezeiung, die ich jetzt
schon so ernstlich erfüllt glaubte, daß es gar nicht schlimmer
möglich war; ferner, datz die Hand des Himmels mich erreicht
habe und ich ohne Rettung verloren sei. Aber leider war das
nur ein Vorgeschmack des Unglücks, das ich durchmachen sollte,
wie im Verlauf diejer Geschichte deutlich werden wird. —
Da mich mein neuer Patron oder Herr in sein eigenes Haus
mitgenommen hatte, so lebte ich der Hoffnung, daß er mich
mitnehmen würde, wenn er neue Seefahrten machte, und stellte
mir vor, daß es doch einmal sein Schicksal sein würde, von
einem spanischen oder portugiesischen Kriegsschiff zum Ge-
fangenen gemacht zu werden, und ich dann frei würde. Aber
diese meine Hoffnung schwand bald, denn so oft er aussegelte,
ließ er mich am Lande zurück, um seinen kleinen Garten zu
beaufsichtigen und im Hause die gewöhnliche schwere Sklaven-
arbeit zu verrichten, und wenn er von seinem Raubzug wieder
nach Hause kam, so mutzte ich mich in der Kajüte seines Schiffes
aufhalten, um dieses zu beaufsichtigen. — In dieser Lage sann
ich nun auf nichts als meine Flucht und den Weg, den ich
etwa einschlagen könnte, um sie zu bewerkstelligen, konnte aber
keine Möglichkeit dazu sehen, die auch nur die geringste Wahr-
Defse, Robwsyn Crusoe. s
18
Daniel Desoe,
scheinlichkeit gehabt hätte, weil sich nichts darbot, was auch
nur den Gedanken an eine solche als verständig hätte erscheinen
lassen, denn ich hatte niemand, dem ich es hätte mitteilen
können nnd der sich mit mir eingeschifft hätte, keinen Mit-
sklaven, keinen Engländer, Schotten oder Iren, so daß ich zwei
Jahre lang, obwohl ich mich oft mit dem Gedanken daran
vergnügte, niemals auch nur die geringste ermutigende Aussicht
hatte, sie ins Werk zu setzen.
Etwa zwei Jahre darauf trat ein fonoerbarer Umstand ein,
der mir die alten Gedanken, einen Versuch zu meiner Befreiung
zu machen, wieder ins Gedächtnis rief. Mein Patron blieb
einmal, und zwar, wie ich hörte, aus Mangel an Geld, länger
als sonst zu Hause müßig liegen , ohne sein Schiff instand
zu setzen. Während dieser Zeit Pflegte er ein oder zweimal
wöchentlich, zuweilen auch noch häusiger, sofern nur das Wetter
schön war, die zu seinem Schiff gehörige Pinasse zu nehmen
und auf die Reede hinaus zum Fischen zu fahren, und da er
dazu immer mich und einen jungen Mauren mitnahm, um sein
Boot zu rudern, erheiterten wir ihn sehr, und ich bewies mich
außerdem noch sehr geschickt beim Fischfang, in solchem Grade,
daß er mich zusammen mit einem seiner Verwandten, einem
Mauren, und dem jungen Mauren — sie nannten ihn Moreske —
hinausschickte, um ihm ein Gericht Fische zu fangen.
Einmal ereignete es sich, daß, als wir an einem völlig
windstillen Morgen zum Fischen hinausfuhren, sich ein dicker
Nebel erhob, so daß wir, obwohl keine halbe Meile von der
Küste entfernt, sie aus dem Gesicht verloren. Indem wir nun
ruderten, wußten wir doch weder, wie weit und wohin, und
mühten nns den ganzen Tag und die folgende Nacht ab, und
als der Morgen kam, entdeckten wir, daß wir seeeinwärts, an-
statt nach dem Lande zu getrieben und mindestens zwei Meilen
von dem letzteren entfernt waren. Doch kamen wir, wenn auch
mit großer Mühe und nicht ohne Gefahr, wieder herein, denn
der Wind fing am Morgen ziemlich scharf zu wehen an. Vor
allem aber waren wir tüchtig hungrig
Unser Herr aber, durch diesen Unfall gewarnt, beschloß, in
Zukunft für seine Person größere Vorsicht aufzuwenden. Da
er nun das uns weggenommene Langboot unseres englischen
Schiffes in seinem Besitz hatte, beschloß er, nicht wieder ohne
einen Kompaß und ohne Lebensmittel auf den Fischfang zu
fahren. Er ließ deshalb von seinem Schiffszimmermcmn, der
ebenfalls sein Sklave und englischer Abstammung war, eine
kleine Passagierkammer oder Kajüte mitten auf dem Langboote
19
errichten,- gleich der auf einer Barke, mit genügendem Raum
dahinter, um zu steuern oder die Grotzschote vorzuholen, und
ebenso Raum davor für ein oder zwei Mann, um zu stelzen
und mit dem Segel zu manövrieren. Das Boot segelte mit
einem sogenannten Schafschinken, einem dreieckigen Bootsegel,
dessen Rahe über die Kajüte hinaushing. Diese war sehr eng
und niedrig und bot nur soviel Raum, daß der Herr mit ein
paar Sklaven darin liegen konnte, und enthielt einen Tisch zum
Speisen und einige Kasten, um darin ein paar Flaschen mit
Getränken, wie er sie gerade liebte, vor allem aber Brot, Reis
und Kaffee unterzubringen.
Mit diesem Boot fuhren wir häufig zum Fischen hinaus,
und da ich mich sehr geschickt darin erwies, ihm Fische zu
fangen, so fuhr er niemals ohne mich.
Eines Tages traf es sich, daß er bestimmt hatte, mit diesem
Boote in Gesellschaft einiger Mauren von Stande aus j^ener
Gegend entweder zum Vergnügen oder zum Fischen auszusegeln;
für diese Gesellschaft hatte er nun reichliche Vorsorge getroffen
und deshalb während der Nacht einen größeren Borrat an
Lebensmitteln als sonst an Bord des Bootes geschickt und
weiter befohlen, drei Flinten, die mit dem zugehörigen Pulver
und Blei im Boote lagen, instand zu setzen, weil sie beab-
sichtigten, außer dem Fischen noch auf Geflügel Jagd zumachen.
Ich hielt alles entsprechend seiner Anweisung bereit und
wartete am nächsten Morgen mit dem sauber gewaschenen Boote,
auf dem die Flagge und die Wimpel aufgezogen und alles
zur Bequemlichkeit seiner Gäste eingerichtet war, als auch so-
gleich mein Herr allein an Bord erschien, und mir mitteilte,
feine Gäste hätten die Fahrt wegen einer eingetretenen geschäft-
lichen Verhinderung verschoben. Er hieß mich, wie gewöhnlich
mit dem Mann und dem Burschen ansfahren und Fische
fangen, weil feine Freunde abends bei ihm speisen würden,
und befahl, sobald ich eine Ladung Fische gefangen hätte, sie
ihm nach Hause zu schaffen, wozu ich mich denn auch fertig
machte.
In dem Augenblicke schössen mir meine alten Gedanken an
Befreiung wieder durch den Kopf, denn jetzt sah ich die Wahr-
scheinlichkeit, ein kleines Schiff unter mein Kommando zu be-
kommen. Als daher mein Patron fort war, ging ich daran,
mich nicht nur für einen Fischfang, sondern für eine richtige
Reise zu rüsten, obwohl! ich weder wußte noch auch nur in Er-
wäcmng zog, wohin ich denn steuern sollte, denn mein Absehen war
einfach darauf gerichtet, jenen Ort nur überhaupt zu verlassen.
Daniel Desoe,
Mein erster Anschlag war, einen Vorwand zu einem Ge-
spräch mit dem Mauren zu schaffen, des Inhalts, daß wir
etwas für unseren Unterhalt an Bord schaffen müßten. Ich
bedeutete ihm nämlich, wir dürften uns nicht herausnehmen,
von dem Proviant unseres Patrons zu essen. Er stimmte bei
und schleppte infolgedessen einen großen Korb mit Zwieback,
wie bei ihnen üblich, und drei Krüge mit frischem Wasser ins
Boot. Ich selbst wußte, wo meines Herrn Flaschenfutteral
stand, das, nach der Form zu schließen, aus einer englischen
Prise stammte, und das schaffte ich, während der Maure am
Land war, ins Boot, als wenn es immer dort zum Gebrauche
für unseren Herrn gestanden hätte. Ebenso schaffte ich einen
großen Klumpen Wachs hinein, über einen halben Zentner
schwer, mit einem Bündel Bindfaden oder Garn, einer kleinen
Axt, einer Säge und einem Hammer, was alles uns uachmals
vo^ großem Nutzen war, besonders das Wachs zur Verfertigung
von Kerzen. Dann legte ich dem Mauren eine zweite Falle,
in die er ebenfalls in aller Unschuld hineinging. Er hieß
Jsmael, wurde aber Muley genannt, deshalb rief ich ihn bei
diesem Namen und sagte zu ihm:
„Muley, könnten wir, da die Gewehre unseres Herrn an
Bord des Bootes sind, uns etwas Pnlver und Schrot ver-
schaffen? Es könnte sich treffen, daß wir ein paar Agamis
(eine Art Seevögel) für uns schießen könnten, und ich weiß,
der Herr bewahrt die Munition im Schiffe!"
„Ja", sagte er, „ich will welche herbeischaffen", und brachte
denn auch wirklich einen großen Lederbeutel, der etwa ein und
ein halb Pfund Pulver, eher noch mehr, enthielt, und einen
zweiten mit Schrot, etwa fünf oder sechs Pfund schwer,
darunter auch Kugeln, und brachte alles ins Boot. Zugleich
hatte ich aber auch eine kleine Menge Pulver in der großen
Kajüte entdeckt, womit ich eine der großen Flaschen in dem
Flaschenfutteral, die fast leer war, füllte, indem ich ihren In«
halt in eine andere entleerte; so mit allem Nötigen versehen,
segelten wir aus dem Hafen zum Fischen aus. Die Wacht
des Forts am Eingang des Hafens nahm, da sie uns kannte,
keine Notiz von uus; und wir waren Zaum mehr als ein,
Meile weit aus dem Hafen heraus, so holten wir unser SegeZ
ein und machten uns an den Fischfang. Der Wind wehte auZ
Nordnordwest, was meinen Wünschen hinderlich war, denr
wäre er südlich gewesen, so wäre ich sicherlich auf die spanisch«
Küste losgesegelt und hätte wenigstens die Bucht von Cadij
erreicht. Aber meine Entschlüsse gingen dahin, daß ich vor
dem schrecklichen Ort, an dem ich mich befand, fort und alles
übrige dem Schicksal anheimgeben wollte, so mochte denn der
Wind wehen, wie er wollte.
Nachdem wir eine Zeitlang gefischt, aber nichts gefangen
hatten, denn so oft ich etwas an der Angel hatte, zog ich es
nicht herans, damit, der Manre es > nicht sähe, sagte ich
schließlich zu diesem:
„So wird es nichts werden und wir unserem Herrn nicht
zu Willen sein können, wir müssen weiter weg vom Lande."
Da er an nichts Böses dachte, willigte er ein, und da er
gerade am Bug des Bootes stand, fetzte er das Segel, ich aber,
der ich gerade am Steuer war, ließ das Boot etwa eine Meile
weiter Hinausschietzen, und drehte dann bei, als wenn ich fischen
wollte. Dann übergab ich dem Knaben das Steuer, ging nach
der Stelle, wo der Maure stand, und packte ihn, mdem ich so
tat, als wollte ich mich nach etwas hinter ihm bücken, über-
rascht wie er war, mit dem Arme unter der Innenseite der
Schenkel und warf ihn über Bord ins Meer; sofort tauchte
er aber wieder auf, denn er schwamm wie ein Kork und rief
mich an und bat, ich sollte ihn wieder hereinnehmen, indem
er versprach, er wolle mit mir überallhin gehen. Er schwamm
so kräftig hinter dem Boote her, daß er mich, da der Wind
nur schwach blies, sehr schnell eingeholt hätte. Deshalb trat
ich in die Kajüte, holte eine von den Vogelflinten, legte sie
auf ihn an und erklärte ihm, daß ich ihm nichts zuleide
getan hätte und auch nichts tun würde, wenn er sich ruhig
verhielte; ich fuhr fort:
„Du schwimmst gut genug, um die Küste erreichen zu können,
und außerdem ist die See ruhig, suche die Küste so schnell als
möglich zu erreichen, so werde ich dir nichts zu leide tun, kommst
du aber in die Nähe des Bootes, so werde ich dir durch
den Kopf schießen, denn ich bin nun einmal entschlossen, mir
meine Freiheit zu verschaffen."
Darauf wendete er und schwamm nach der Küste zu, die er
auch ohne Zweifel mit Leichtigkeit erreichte, denn er war ein
ausgezeichneter Schwimmer.
Ich hätte zufrieden sein können, daß ich den Mauren bei
mir hatte, und statt seiner deu Knaben ms Wasser werfen
können, aber ich durfte es nicht wagen, mich auf ihn zu ver-
lassen. Als er nun beseitigt war, wandte ich mich an den
Knaben, der Xury hieß, und sagte zu ihm:
„Xurh, wenn du mir treu sein willst, so will ich aus dir
einen vornehmen Manu machen, willst du es aber nicht ver-
Daniel Defoe,
sprechen, indem du mit der Hand über das Gesicht fährst, das
heißt bei Mohammed und dem Barte seines Vaters schwörst,
so mutz ich dich ebenfalls ins Meer werfen."
Tarauf lächelte mich aber der Knabe so unschuldig an, daß
ich ihm nicht mißtrauen konnte; er schwur, mir treu zu sein
und überallhin zu folgen.
Solange ich mich in Sehweite des schwimmenden Mohren
befand, behielt ich die Richtung nach dem offenen Meere hin
bei und segelte fest luvwärts (gegen den Wind), damit man
glauben möchte, ich sei nach der Einfahrt der Meerenge hin
gefahren, wie ja jeder, der bei Verstände war, von mir an-
nehmen mußte, denn wer hätte sich wohl vorgestellt, daß wir
südwärts, recht eigentlich nach der Barbarenküste hin, gesegelt
seien, wo ganze Völker von Schwarzen uns sicherlich mit ihren
Kanus umzingeln und töten würden, wo wir niemals würden
an Land gehen tonnen, ohne von den wilden Tieren oder den
noch erbarmungsloseren wilden Menschen gefressen zu werden?
Sobald aber die Abenddämmerung kam, änderte ich meinen
Kurs und steuerte direkt Süd' zu Ost, eher ein wenig nach
Osten, also Ostsüdost, um in der Nähe der Küste zu
bleiben. Und da ich eine sehr frische Brise und glatte, ruhige
See hatte, so kam ich so schnell vorwärts, daß ich schon am
nächsten Tage drei Uhr nachmittags, wo ich zuerst aufs Land
loshielt, nicht weniger als 150 Meilen südlich von Saleh ent-
fernt sein mochte, also gänzlich über das Gebiet des Kaisers
von Marokko oder überhaupt eines Herrschers da herum hinaus,
denn wir sahen schlechterdings keinen Menschen.
So groß war aber doch die Furcht vor den Mauren, die
sich meiner bemächtigt hatte, und so groß die schreckliche Be-
sorgnis, in ihre Hände zu fallen, daß ich nicht anhalten und an
Land gehen oder mich vor Anker legen wollte. Da der Wind
günstig blieb, so segelte ich fünf Tage lang so weiter. Als er
aber dann nach Süden umsprang, schloß ich, daß, falls unsere
Schiffe auf meine Verfolgung aus wären, sie jetzt ebenfalls
davon abstehen müßten. Deshalb wagte ich es, auf die Küste
zuzuhalten und legte mich in der Münduug eines kleinen
Flusses vor Anker, weiß aber weder, welches Flusses, noch wo,
oder unter welchem Breitengrade, in welchem Lande oder bei
welchem Volke. Ich sah auch schlechterdings keine Menschen
und wünschte auch keine zu sehen, sondern es verlangte mich
hauptsächlich nach frischem Wasser. Wir gelangten am Abend
in diesen Fluß hinein, und beabsichtigten, sobald es dunkel
wäre, an das Land zu schwimmen und die Gegend auszu-
23
kundschaften. Sobald es aber ganz dunkel wurde, hörten wir
einen solchen schrecklichen Lärm, als Bellen, Brüllen und
Heulen von wilden Tieren uns unbekannter Art, daß der arme
Junge vor Angst zu sterben meinte und mich bat, nicht vor
Tagesanbruch ans Land zu gehen.
„Meinetwegen, Xury", ^antwortete ich ihm darauf, „dann
will ich es also lassen, aber es kann sich dann treffen, daß wir
am Tage auf Menschen stoßen, die vielleicht ebenso feindlich
gegen uns sind wie diese Löwen."
„Dann wir geben ihnen das Schießgewehr", antwortete Aury
lachend, „und machen sie fortlanfen."
Derartiges Englisch sprach Xurh infolge seines Verkehrs
mit uns Sklaven. Ich freute mich aber, den Burschen so auf-
geweckt zu finden und gab ihm einen Sch luck aus dem Flaschen-
futteral unseres Herrn, um ihn noch mehr aufzumuntern.
Übrigens war sein Rat vernünftig, und ich nahm ihn an: wir
warfen unseren kleinen Anker aus und lagen während der Nacht
auf einer Stelle, aber schlafen konnten wir nicht, denn inner-
halb einiger Stunden sahen wir fürchterlich große Tiere (wir
wußten aber nicht, wie wir sie nennen sollten) von vielen Arten
an den Strand Herabkommen und sich in das Wasser stürzen,
wo sie sich herumwälzten und badeten, um sich das angenehme
Gefühl einer Abkühlung zu verschaffen, und dabei machten sie
durch Heulen und Brüllen einen so entsetzlichen Lärm, wie ich
es ähnlich nie zuvor gehört habe.
Xury war furchtbar erschrocken, und ich wahrlich nicht
weniger; aber noch mehr wurden wir es, als wir eines dieser
gewaltigen Tiere auf unser Boot zuschwimmen hörten. Wir
konnten es zwar nicht erkennen, aber an seinem Schnauben
merken, daß es ein ungeheuer großes wütendes Tier war.
Xury behauptete, es sei ein Löwe, und nach meinem Bedünken
mochte er recht haben. Nun rief mir aber der arme Bursche
zu, wir sollten den Anker lichten und davonrudern.
„Nein, Xury", erwiderte ich ihm, „aber wir können das
Ankertau mit der Boje ablaufen lassen und nach der See hin-
steuern, dann können sie uns so weit nicht folgen."
Kaum hatte ich das gesagt, so sah ich auch schon das Tier
— was für eines es auch sein mochte — auf zwei Ruder-
längen herankommen. Das kam nur doch einigermaßen uner-
wartet, ich eilte aber sofort in die Kajüte, ergriff das Gewehr
und feuerte auf dasselbe, worauf eS sofort kehrt machte und
wieder auf das Land zu schwamm.
Unmöglich aber ist es, den entsetzlichen Lärm und das gräßliche
Daniel Defoe,
Geschrei und Geheul zu beschreiben, das sich auf den Knav
dieses Schuffes oder seinen Widerhall sowohl an der Küstt
selbst wie auch weiter drinnen im Lande erhob; ich vermute,
einen solchen Knall hatten diese Tiere noch niemals gehört
Jedenfalls überzeugte ich mich, daß keine Möglichkeit war, bei
Nacht ans Land zu gehen, und ob wir uns bei Tage ans
Land wagen durften, war ebenfalls fraglich, denn irgend
welchen Wilden in die Hände zu fallen, wäre ebenso schlimm
gewesen, wie in die Gewalt von Löwen und Tigern zu geraten;
wir wenigstens fürchteten es ebensosehr.
Dem mochte nun aber sein, wie ihm wollte, wir mutzten
irgendwo landen des Wassers wegen, denn wir hatten in
unserem Boote keine Pinte mehr davon übrig. Es kam nur
darauf an, wann und woher wir es beschaffen sollten. Xury
schlug vor, ich sollte ihn mit einem der Krüge an Land gehen
lassen, er würde untersuchen, ob überhaupt Wasser vorhanden
wäre, und mir welches zurückbringen. Darauf fragte ich ihn,
warum er denn gehen wollte, anstatt daß ich ginge und er
zurückbliebe. Darauf erwiderte er mit einer Anhänglichkeit,
die ihm für immer mein Herz gewann:
„Wenn wilder Mann kommen, er essen mich, Ihr weglaufen."
„Nun, Xury", antwortete ich, „dann wollen wir alle beide
gehen, und kommen die wilden Männer, dann wollen wir sie
töten, sie sollen keinen von uns beiden verzehren."
Darauf gab ich ihm ein Stück Zwieback zum Essen und
einen Schluck aus unserem Flaschenfutter, von dem ich schon
gesprochen habe. Wir brachten das Boot so dicht, als uns
nötig schien, ans Ufer heran, und wateten dann ans Land,
nur mit unseren Gewehren und zwei Wasserkrügen beladen.
Ich trug Sorge, das Boot im Gesicht zu behalten, da ich
fürchtete, es könnten Boote mit Wilden den Fluh herab,
kommen. Der Junge aber, der etwa eine Meile weiter land-
einwärts eine Niederung entdeckt hatte, schlug sich dahin und
sogleich sah ich ihn auch wieder laufend auf mich zukommen.
Ich glaubte ihn von einem Wilden verfolgt oder von einem
wilden Tiere erschreckt und eilte ihm entgegen, um ihm zu
helfen; als ich mich aber ihm näherte, sah ich, daß er etwas
über den Schultern hängen hatte; es war ein Tier, das er
geschossen hatte, und das wie ein Hase aussah, nur daß seine
Farbe anders und die Beine länger waren; wir freuten uns
sehr darüber, und es erwies sich als sehr gutes Fleisch. Das
Erfreulichste aber, was der wackere Bursche mitbrachte, war
die Nachncht, daß er gutes Wasser gefunden und keine Wilden
25
gesehen habe. — Später entdeckten wir, daß wir uns nicht so
sehr um Wasser hätten zu bemühen brauchen, denn ein wenig
höher hinauf von unserem Platze fanden wir das Wasser,
wenn die Flut, die nur wenig hinaufreichte, abgelaufen war,
frisch; deshalb füllten wir unsere Krüge und schmausten von
dem getöteten Hasen und schickten uns an, unseren Weg zu ver-
folgen, da wir in dieser Gegend keine Futztapfen eines mensch-
lichen Wesens gefunden hatten.
Da ich diese Küste schon einmal bereist hatte, so wußte ich
genau, daß die Kap Verdischen Inseln und die Kanarischen
Inseln nicht weit von ihr entfernt seien. Da es mir aber an
Instrumenten fehlte, um eine Beobachtung anzustellen, unter
welcher Breite wir uns befanden, und da ich auch nicht genau
wußte, mich auch nicht mehr erinnerte, unter welcher Breite
jene lagen, so wußte ich auch nicht, wo ich sie zu suchen hatte
oder wo ich nach ihnen seewärts anlegen sollte, anderenfalls
würde ich leicht ein paar von diesen Inseln aufgefunden haben.
Meine Hoffnung ging aber dahin, daß, wenn ich mich nur
längs dieser Küste hielte, bis an den Teil, wo die Engländer
Handel trieben, ich gewiß auf eins ihrer Schiffe stoßen würde,
das gerade seine gewöhnlichen Handelszwecke verfolgte und
uns erretten und aufnehmen würbe.
Nach sorgfältigster Berechnung muhte die Gegend, wo ich
mich jetzt befand, das Gebiet sein, das, von ungeheurer Aus-
dehnung und, wilde Tiere ausgenommen, unbewohnt, zwischen
dem Reiche des Kaisers von Marokko und dem Lande der
Neger liegt. Diese letzteren aber haben es aus Furcht vor den
Mauren verlassen, um weiter nach.Süden zu ziehen, und die
Mauren halten es wegen seiner Öde des Bewohnens nicht
wert. Beide Völkerschaften aber haben es preisgegeben aus
dem gemeinsamen Grunde, weil solche ungewöhnliche Scharen
von Tigern, Löwen, Leoparden und anderen Untieren dort
Hausen, so daß die Mauren es nur für Zwecke der Jagd aus-
nützen, auf welche sie in der Stärke eines Heeres, nämlich
zwei- bis dreitausend Mann, auf einmal ausziehen. Und wirklich
sahen wir auf etwa hundert Meilen entlang der Küste bei
Tage nur ein ungeheures unbewohntes Gebiet und hörten bei
Nacht nichts als das Geschrei und Gebrüll von wilden Tieren.
Ein oder zweimal schien es mir, als sähe ich beim Tages-
licht den Pik von Teneriffa, die höchste Erhebung der Teneriffa-
gebirgsgruppe auf den Kanarischen Inseln, und hatte die größte
Lust, mich dahin zu wagen, in der Hoffnung, ihn zu erreichen.
Aber nachdem ich es zweimal versucht, wurde ich von konträren
Daniel Desoe,
Winden wieder zurückgeworfen, und da auch die See für mein
kleines Fahrzeug jetzt zu hoch ging, so entschloß ich mich,
meinem früheren Entschluß treu zu bleiben und mich längs
der Küste zu halten.
Nach dem Verlassen dieser Gegend mutzte ich wiederholt
landen, um frisches Wasser einzunehmen. Einmal, es war ganz
in der Frühe, ankerten wir unter einer kleinen Landspitze, die
ziemlich hoch war, und da die Flut gerade einsetzte, so lagen
wir einstweilen still, um weiter hinein zu fahren. Xury, der
feine Blicke mehr als ich um sich herumschweifen ließ, rief mir
auf einmal leise zu, wir täten besser daran, die Küste weiter
hinauf zu fahren.
„Blickt einmal dorthin", fuhr er fort, „auf jenem Hügel dort
liegt ein schreckliches Untier fest eingeschlafen."
Ich blickte nun ebenfalls nach der Richtung, wohin er zeigte,
und sah denn auch eine schreckliche Bestie liegen, es war ein
ungeheuer großer Löwe, der in der Nähe des Strandes,
im Schatten eines Felsstücks, das sozusagen über ihm her
hing, lag.
„Xury", sagte ich, „du sollst an Land gehen und ihn töten."
Bei diesen Worten blickte Xurh sehr erschrocken uüd ant-
wortete:
„Ich töten ihn! Er essen mich auf ein Maul!" (Er wollte
sagen: auf einen Bissen.)
Darauf erwiderte ich nichts, sondern hieß ihn nur still
liegen, nahm dann unsere stärkste Flinte, die fast das Kaliber
einer Muskete hatte, lud sie mit einer gehörigen Ladung
Pulver und ein paar Stücken gehacktem Blei und legte sie beiseite;
dann lud ich eine zweite mit zwei Kugeln, und die dritte (denn
wir besaßen drei Gewehre) mit fünf kleineren Kugeln. Ich
zielte aufs beste mit dem ersten Gewehr, um ihn in den Kopf
zu treffen, aber er lag so ungünstig, die eine Tatze ein wenig
über der Nase, daß das Blei die Tatze in der Gegend des
Knies traf, und den Knochen zerschmetterte. Zuerst fuhr er
grollend in die Höhe, als er aber merkte, daß seine Tatze zer-
schmettert war, lieb er sich wieder niederfallen, erhob sich dann
auf drei Beinen und stieß das schrecklichste Gebrüll aus, das
ich je gehört habe. Ich war etwas überrascht, daß ich ihn
nicht in den Kopf getroffen hatte, griff aber sofort nach dem
zweiten Gewehr und traf ihn jetzt, obwohl er eben anfing, sich
in Bewegung zu setzen, in den Kopf. Ich sah zu meiner
Freude, daß er niederstürzte und sich ohne viel Lärm im Todes-
kampf wälzte. Nun faßte sich Xury ein Herz und bat, ich sollte
27
ihn ans Land gehen lassen, und als ich ihm sagte: „Nun, so
geh' denn!" sprang der Junge ins Wasser und schwamm, in-
dem er das Gewehr mit der einen Hand über Wasser hielt,
mit der anderen ans Ufer; dann näherte er sich dem Tiere,
hielt ihm die Mündung des Gewehrs an das eine Ohr und
traf ihn abermals in den Kopf, wodurch er ihm völlig den
Garaus machte.
Das war nun zwar Wildbret, aber kein zur Speise geeignetes,
und ich bedauerte sehr, drei Schüsse an ein Tier verloren
zu haben, das für uns wertlos war. Xury allerdings wollte
etwas von ihm haben, deshalb kam er wieder an Bord und
bat mich um das Beil, und als ich fragte, wozu, erwiderte er:
„Ich ihm schneiden ab den Kopf."
Er kam nun zwar damit nicht zustande, hieb ihm aber eine
Tatze ab und brachte sie mit, und diese war von ungeheurer
Größe.
Ich überlegte mir aber, daß doch das Fell des Tieres uns
so oder so von irgend einem Nutzen sein könnte und beschloß,
es wenn möglich abzuziehen. Deshalb machten Xury und ich
uns an die Arbeit, aber Tury erwies sich dabei als der ge-
schicktere Arbeiter, denn ich wußte nicht recht, wie ich es anzu-
fangen hatte. Wir brauchten denn auch den ganzen Tag dazu,
schließlich brachten wir aber doch die Haut herunter, und nach-
dem wir sie oben auf nnserer Kajüte ausgebreitet hatten,
trocknete die Sonne sie ganz gehörig aus, und sie diente mir
später als Decke.
Nach diesem Aufenthalt setzten wir zehn oder zwölf Tage
lang unseren Kurs südlich fort und lebten dabei sehr knapp
von unseren Vorräten, die sehr abzunehmen begannen; an das
Land gingen wir nicht häufiger, als wir des frischen
Wassers halber mußten. Meine Absicht dabei war, den Zluß
Gambia oder Senegal anzulaufen, also in die Gegend des
Kap Verde zu gelangen, wo ich hoffen durfte, ein europäisches
Schiff zu treffen. Falls das nicht gelang, so wußte ich nichts
anderes zu tun als jene Inseln aufzusuchen oder aber hier
unter den Negervölkern umzukommen. Ich wußte, daß alle
au Europa kommenden Schiffe, sei es, daß sie nach der
Guineaküste fuhren oder nach Brasilien oder nach Ostindien,
nne. Kap oder jene Inseln anliefen. Ich setzte also, mit
einem Worte, mein ganzes Glück auf die eine Karte: ent-
weder mußte ich ein Schiff treffen oder umkommen.
Als ich so meine Absicht etwa weitere zehn Tage verfolgt
hatte, begann ich -wahrzunehmen, daß, wie schon gesagt, das
Daniel Defoe,
Land unbewohnt war, nur an einigen Plätzen sahen wir beim
Vorbeifahren Menschen am Ufer stehen und uns nachschauen;
sie waren, wie wir beobachteten, gänzlich nackt. Einmal war
ich entschlossen, mit ihnen anzuknüpfen, aber Xury war besser
beraten und sagte:
„Nicht gehen, nicht gehen!"
Trotzdem hielt ich näher an das Ufer heran, um mit ihnen
zu reden, und sah, daß sie eine gute Strecke parallel mn meinem
Schiffe an der Küste hinrannten; sie trugen keine Waffen in
der Hand, mit Ausnahme eines einzigen, der einen langen,
schlanken Stab trug, von dem Xury äußerte, es sei eine Lanze,
und sie pflegten damit auf eine weite Entfernung mit großer
Sicherheit zu werfen. Deshalb hielt ich mich in einer gewissen
Entfernung von ihnen, sprach aber, so gut ich konnte, durch
Zeichen mit ihnen, um besonders etwas Eßbares zu erhalten.
Sie winkten mir zu, ich sollte das Boot anhalten, sie wollren
mir Speisen herbeiholen. Darauf holte ich mein Segel
herunter und legte bei, während zwei von den Wilden land-
einwärts rannten und in weniger als ejner halben Stunde
mit zwei Stücken gedörrten Fleisches und ein wenig Getreide
zurückkehrten, wie solches in ihrem Lande gebaut wird; doch
weder von dem einen noch von dem anderen wußten wir,
was für welches es war. Trotzdem waren wir bereit es an-
zunehmen, aber nun entstand die Schwierigkeit, wie wir uns
dazu verhelfen sollten. Ich war nicht dafür, mich ans Ufer
zu wagen, und sie fürchteten sich ebensosehr vor uns; schließlich
fanden sie den Ausweg, daß sie es ans Ufer brachten, dort
niederlegten und sich dann eine große Strecke entfernten, bis
wir es an Bord geholt hatten; dann erst kamen sie wieder in
unsere Nähe.
Wir machten ihnen Zeichen des Dankes, denn wir hatten
ihnen nichts dafür zn bieten. Aber in dem Augenblicke bot
sich eine Gelegenheit, sie uns außerordentlich zu verpflichten.
Während wir noch am Ufer lagen, erschienen zwei kolossale
Bestien, von denen die eine die andere mit großer Wut zu
verfolgen schien, vom Gebirge her und eilten nach dem Meere
hin; ob nun ein Männchen das Weibchen verfolgte oder ob es
im Spiele oder aus Wut geschah, konnten wir nicht feststellen,
ebensowenig, ob das etwas Gewöhnliches oder Ungewöhnliches
war, ich vermutete aber das letztere, zunächst weil solche Raub-
tiere selten am Tage erscheinen, und sodann, weil die Menschen,
besonders die Weiber, gewaltig erschreckt schienen. Der Mann
mit der Lanze oder dem Wurfspieß floh nicht, wie die übrigen,
vor ihnen. Als nun die beiden Tiere gerade auf das Wasser
zu liefen, sah es nicht aus, als wollten sie einen der Neger
anfallen, sie stürzten sich vielmehr ins Wa^er und schwammen
dann wie zu ihrem Vergnügen umher. Zuletzt kam das eine
von ihnen unserem Boote näher, als ich vermutet hatte. Ich
lag aber in Bereitschaft, denn ich hatte die eine Flinte m-t
aller möglichen Schnelligkeit geladen und hieß nun Z-ury dic
anderen beiden fertig machen. Sobald nun das Tier in die
rechte Schußweite kam, feuerte ich und traf es gerade in den
Kopf. Es sank darauf sofort unter, kam aber bald wieder
herauf und tauchte abwechselnd, wie im Todeskampfe, auf und
unter. Das war denn auch der Fall. Es schwamm ans
Ufer, aber sowohl von dem Schuß, der es tödlich getroffen
hatte, wie von dem verschluckten Wasser, das es erstickte, ver-
endete es. kurz bevor es ans Ufer gelangte.
Unmöglich ist es, das Erstaunen jener armen Menschen
über den Knall und das Feuer meiner Flinte zu beschreiben;
einige von ihnen waren nahe dmvrn, vor Furcht zu sterben,
und sielen von dem bloßen Schrecken wie tot nieder. Als sie
aber das Tier tot und ins Wasser zurückgesunken erblickten,
und als ich ihnen Zeichen machte, ans Ufer zu kommen, da
faßten sie sich ein Herz, sie kamen heran und fingen an, nach
dem Tiere zu suchen. Ich erkannte die Stelle an dem mit
Blut gefärbten Wasser, und mit Hilfe eines Taues, das ich
um dasselbe schlang und den Negern cmzuholen befahl, zöge«
diese es ans Land; ich stellte fest, daß es ein höchst merk-
würdiger Leopard von wunderbar schön gefleckter Zeichnung
war, jene schlugen vor Verwunderung darüber, womit ich ihn
getötet hatte, die Hände über dem Kopf zusammen.
Das andere Tier war, von dem Blitz und Knall des Schusses
erschreckt, an das Ufer geschwommen und geradeswegs auf das
Gebirge zu gelaufen, von wo beide gekommen waren, und in-
folge der Entfernung hatte ich nicht sehen können, was für
eins es war. Ich bemerkte jetzt sofort, daß die Neger Lust
hatten, das Fleisch des Tieres zu verzehren, ich wünschte da-
her, daß sie es als eine Gunst von mir nehmen möchten, wofür
sie, als ich ihnen durch Zeichen zu verstehen lgab, sie sollten
das Tier an sich nehmen, sehr dankbar waren. Sie machten
sich sofort darüber her und lösten, obwohl sie kein Messer be-
saßen, mit einem zugespitzten Holzstück das Fell ebenso flink
oder noch flinker ab, als wir es mit einem Messer vermocht
hätten. Darauf boten sie mir von dem Fleische an, was ich
aSer ablehnte, indem ich mich stellte, als wenn ich es ihnen
schenkte, gab ihnen aber durch Zeichen zu verstehen, daß ich
das Fell wünschte. Das gaben sie mir nicht nur sehr bereit-
willig, sondern brachten mir auch noch beträchtlich mehr Lebens-
mittel, die ich annahm, obwohl sie mir unbekannt waren.
Dann gab ich ihnen durch Zeichen zu verstehen, daß ich Wasser
wünschte und hielt ihnen einen meiner Krüge umgekehrt hin,
um ihnen zu zeigen, daß er leer sei und ich ihn gefüllt wünschte.
Sofort riefen sie einigen von ihren Gefährten zu, und alsbald
erschienen zwei Weiber und brachten ein großes irdenes Gefäß,
das vermutlich in der Sonne gebrannt war, herbei; das setzten
sie uns hin, wie vorher, und nun schickte ich Lury mit meinen
Krügen ans Land und er füllte sie nun alle drei. Diese Weiber
waren ebenso vollständig nackt wie die Männer.
Jetzt war ich mit Wurzeln, mit Getreide, welcher Art es
auch sein mochte, und mit Wasser versehen und verließ die
freundlichen Schwarzen. Darauf segelte ich etwa elf Tage
lang weiter, ohne mich wieder an Land zu wagen, bis ich,
ungefähr in einer Entfernung von vier oder sünf Meilen vor
mir, die Küste sehr weit in das Meer vorspringen sah, und
da dieses sehr ruhig war, so lag ich bedeutend seewärts an,
um die Landspitze zu umsegeln. Als. ich dies schließlich, mich
zwei Meilen vom Lande abhaltend, getan hatte, erblickte ich
deutlich auch nach der anderen Seite, nach der See hin, Land
und schloß nun, was ja auch sicherlich der Fall war, daß die
Landspitze das Kap Verde und die Inseln die nach dem Kap
genannten Kap Verdischen Inseln sein müßten. Sie waren
freilich noch beträchtlich entfernt, und ich hätte nicht sagen
können, was ich am besten täte, denn falls sich der Wind von
frischem erhob, konnte ich weder die eine noch die andere er-
reichen.
In diesen Zweifeln betrat ich nachdenklich meine Kajüte
und setzte mich hi?r nieder, nachdem ich Xury das Steuer über-
lassen hatte. Mit einem Male rief der Junge aus«-
„Herr, Herr, ein Schiff mit einem Segel", und dabei war
er fast besinnungslos vor Schreck, weil er fürchtete, es müßte
notwendig eins von den Schiffen unseres Herrn sein, das zu
unserer Verfolgung ausgesandt wäre, während ich wußte, daß
wir weit genug gekommen waren, um aus ihrem Bereich zu
sein. Ich sprang aber sofort aus der Kajüte und sah nnn
nicht nur sogleich das Schiff, sondern auch, was für eines es
war, nämlich, daß es von portugiesischer Herkunft und ver-
mutlich nach der Guineaküste zum Negerhandel bestimmt war.
Als ich aber den Kurs, den es steuerte, beobachtete, überzeugte
31
ich mich bald, daß es doch wohl anderswohin bestimmt sein
müsse und nicht daran denken würde, näher an die Küste heran-
zukommen. Deshalb legte ich mich mit aller Kraft nach der
See hin aus, um, wenn möglich, mit ihm zu sprechen.
Trotz aller Anstrengung merkte ich aber bald, daß ich es
nicht einholen würde, sondern daß es vorüberfahren würde,
ehe ich ihm ein Zeichen zu geben vermöchte. Da, nachdem ich
mich schon bis zum äußersten angestrengt hatte und schon an-
fing zu verzweifeln, mochten sie mich, wie es schien, mit Hilfe
ihrer Ferngläser bemerkt und gesehen haben, daß es ein
europäisches Boot sei, das zu einem gescheiterten Schiffe ge-
höre, und holten ihre Segel ein, um mich herankommen zu
lassen. Das gab mir frischen Mut, und da ich die Flagge
meines Patrons an Bord hatte, so hißte ich sie als Notsigna!
und feuerte außerdem eine Flinte ab.
Beides bemerkten sie denn auch, denn sie sagten mir später,
,ie hätten den Rauch des Schusses gesehen, wenn auch nicht
den Knall gehört. Daraufhin legten sie menschenfreundlich bei
und blieben beigedreht liegen, bis ich sie nach etwa d^ci
Stunden erreicht hatte.
Sie fragten mich erst auf Portugiesisch, dann auf Spanisch
und dann auf Französisch, was ich wäre, ich verstand aber
keine von diesen Fragen; schließlich sprach mich ein schottischer
Matrose, der sich an Bord befand, an, und ihm antwortete ich
nun, ich sei ein Engländer und sei aus der Sklaverei der
Mauren zu Saleh entkommen. Darauf hießen sie mich an
Bord kommen und nahmen mich nebst aller meiner Habe
freundlich auf.
Es gereichte mir zu unaussprechlicher Freude, wie mir wohl
jedermann glauben wird, daß ich aus meiner elenden und fast
hoffnungslosen Lage — denn dafür nahm ich sie — befreit
war, und bot ich dem Kapitän als Vergeltung für meine
Rettung sofort alles an, was ich besaß. Er aber erklärte hoch-
herzig, er würde von mir nichts annehmen, vielmehr sollte
mir alles, was ich besäße, unversehrt ausgehändigt werden,
sobald wir nach Brasilien kämen. Er äußerte:
„Ich habe Euch das Leben unter keinen anderen Bedingungen
gerettet, als ich mich freuen würde selbst gerettet zu werden;
es kann sich wohl einmal fügen, daß ich unter gleichen Ver-
hältnissen gerettet werde. Übrigens wenn ich, indem ich Euch
nach Brasilien, so weit weg von Eurem Vaterlande führe, Euch
Eure Habe abnehmen wollte, so würdet Ihr dort Mangel leiden:
ich W irde Euch also dadurch die Möglichkeit Zu leben wieder
rauben, die ich Euch soeben erst durch Eure Rettung verschafft
habe. Nein, mein Sennor Jnglez (er meinte Herr Engländer),
ich werde Euch umsonst mit dahin nehmen, und Eure Gegen«
stände werden Euch dort helfen, Euren Lebensunterhalt be-
streiten, sowie eure Rückfahrt."
War schon dieser sein Vorsatz liebreich, so entsprach dem
aufs genaueste sein Handeln, denn er verbot den Matrosen,
irgend etwas, was mir gehörte, auch nur zu berühren, nahm
alles in seine eigene Verwahrung und gab mir dafür ein
genaues Verzeichnis, damit ich alles, sogar meine drei irdenen
Krüge, zurückerhielte.
Als er mein Boot, das noch sehr gut war, betrachtete, er-
klärte er, er wolle es mir zur Verwendung für sein eigenes
Schiff ablaufen, und fragte, wieviel ich dafür haben wolle.
Ich erwiderte ihm, da er in jeder Beziehung so edelmütig gegen
mich gewesen fei, so dürfte ich mich nicht unterstehen, ihm einen
Preis dafür zu machen, sondern wolle ihm das gänzlich an-
heimgeben. Darauf erklärte er, er wolle mir einen Schuldschein
ausstellen, lautend auf achtzig Piaster und zahlbar in Brasilien,
und sollte es sich finden, daß mir dort jemand mehr böte, so
wolle er die Summe erhöhen. Weiter bot er mir für meinen
Burschen Xurh sechzig Piaster an, was ich aber zunächst aus-
schlug, nicht, als wäre ich nicht bereit gewesen, dem Kapitän
den Knaben zu überlassen, aber ich zögerte doch, die Freiheit
des armen Burschen zu verkaufen, der mir bei der Wieder-
erlangung meiner eigenen so treu beigestanden hatte. Als ich
aber dem Kapitän den Grund meiner Weigerung mitteilte,
erkannte er ihn als richtig an, und schlug mir als Ausweg
vor, er wolle sich verbindlich machen, dem Knaben nach zehn
Jahren die Freiheit zu schenken, wenn er Christ würde.
Daraufhin und nachdem Xurh eingewilligt hatte, zu dem Kapitän
zu gehen, überließ ich ihn diesem.
Wir hatten eine sehr glückliche Fahrt nach Brasilien und
langten etwa zwanzig Tage darauf in der Bay de Todos os
S.antos, d. i. Allerheiligenbai, an. Und jetzt war ich wieder
einmal aus der elendesten von allen menschlichen Lebenslagen
erlöst und hatte nun zu überlegen, was ich zunächst mit mir
anfangen sollte.
Des Edelmutes des Kapitäns gegen mich kann ich nie genug
gedenken. Für die Überfahrt wollte er keine Bezahlung nehmen,
außerdem gab er mir zwanzig Dukaten für das Leopardenfell
und vierzig für das Löwenfcll, !und ließ mir alles, was mir
im Schiffe gehörte, Prompt aushändigen; was ich bereit war
33
zu verkaufen, z. B. das Flaschenfutteral, zwei von meinen
Gewehren und ein Stück von dem Wachsklumpen — von dem
übrigen hatte ich Kerzen angefertigt — das kaufte er, kurz ich
löste aus meiner ganzen Habe ungefähr zweihundert Piaster,
und mit dieser Barschaft ging ich in Brasilien ans Land.
Ich hatte mich hier noch nicht lange aufgehalten, so empfahl
mich der Kapitän an die Familie eines wackeren Mannes von
gleicher Ehrenhaftigkeit wie er selbst: dieser besaß ein Jngenio,
so nennt man es, d. h. eine Pflanzung nebst Zuckerfabrik. Bei
diesem lebte ich eine Zeitlang und machte mich so mit dem Ver-
fahren bei der Kultur und der Gewinnung des Zuckers be-
kannt. Da ich nun sah, wie wohlhabend die Pflanzer lebten,
wie schnell sie reich wurden, entschloß ich mich, falls ich die
obrigkeitliche Erlaubnis erhielte, mich als Pflanzer unter ihnen
niederzulassen, und gleichzeitig einen Weg ausfindig zu machen,
Wie ich mein in London zurückgelassenes Geld an mich über-
machen lassen könnte. Ich verschaffte mir zu jenem Zwecke eine Art
Naturalisationsurlunde und kaufte nun so viel noch nicht urbar
gemachten Boden an, wie mit meinem Kapital möglich war,
und machte einen Plan zu einer Plantage, wie sie meinem
von England erwarteten Velde entsprach.
Ich hatte zum Nachbar einen Portugiesen, der zwar aus
Lissabon, aber von englischen Eltern stammte, des Namens
Wells, und der in fast den gleichen Umständen wie ich war.
Ich nenne ihn Nachbar, weil seine Plantage meiner zunächst
lag. Wir verkehrten sehr gemütlich miteinander. Mein
Kapital war gleich dem seinigen nur sehr mätzig, so daß wir
etwa zwei Jahre lang mehr zu unserem eigenen Unterhalt als
zu sonst einem Zwecke pflanzten. Jedoch nach der Zeit fingen
wir an, uns zu vergrößern und unser Boden in guten Zustand
zu geraten, so daß jeder im dritten Jahre schon etwas Tabak
pflanzen und ein großes Stück Land zur Anpflanzung von
Zuckerrohr im nächsten Jahre fertig machen konnte. Zu dem
Zwecke brauchten wir aber beide Hilfe, und jetzt empfand ich
noch tiefer als vorher, daß ich unrecht getan hatte, mich von
Xurh zu trennen.
Aber leider war es kein Wunder, daß ich, der ich niemals
recht gehandelt, auch in diesem Falle unrecht getan hatte, es
blieb mir aber nichts übrig, als auf dem betretenen Wege
fortzufahren. Ich war in eine Beschäftigung geraten, die
meinen Neigungen ganz fern lag und dem Leben, für das ich
schwärmte und dem zuliebe ich mein Elternhaus verlassen
und die Warnungen meines Vaters mißachtet hatte, völlig
Dcfoe, Robinson Crusoe. 5
entgegengesetzt war. Ich gelangte jetzt recht eigentlich auf die
Mittelstratze des Lebens oder in den besseren Teil des niederen,
den mir mein Vater früher empfohlen hatte: nm aber auf diese
zu gelangen, hätte ich ebensogut zu Hause bleiben können und
mich nicht so, wie geschehen, in der Welt herum zu plagen
brauchen. Ich sagte mir das häufig selbst mit den Worten:
„Das hätte ich ebensogut in England, unter meiner Verwandt-
schaft, haben können und brauchte nicht fünftausend Meilen
weit wegzugehen, um das gleiche in einem wilden Lande und
unter Wilden zu erbringen, so weit weg von der bekannten
Welt, daß Miand, der mich gekannt hat, niemals wieder das
geringste von mir hören wird."
So pflegte ich meine Lage nur mit äußerstem Leidwesen zu
betrachten. Ich hatte n.iemcmd zum Verkehr, als hie und da
jenen Nachbar; alle Arbeit mußte ich mit eigener Hand ver-
richten, und ich kam mir vor, als lebte ich wie ein Schiff-
brüchiger auf einer wüsten Insel, der ja auch niemand hat,
mit dem er sprechen kann, als sich selbst. Und wie hat sich
dieser Gedanke bewahrheitet! Und wie sehr sollten doch alle
Menschen bedenken, daß, wenn sie einmal ihre gegenwärtige
Lage mit einer anderen, schlimmeren vergleichen, der Himmel
sie zu einem Tausche zwingen kann, damit sie sich durch die
Erfahrung von dem Glück ihres früheren Zustandes über-
zeugen! Wie hat jener Gedanke seine Erfüllung gefunden, daß
das wahrhaft einsame Leben, das ich mir auf einer völlig
wüsten Insel vorstellte, mir noch einmal bestimmt sein sollte,
mir, der es unbilligerweise so oft mit dem Leben verglich, das
ich damals führte und das, wenn ich es fortgesetzt, mich aller
Wahrscheinlichkeit nach zu einem glücklichen und reichen Manne
gemacht hätte.
Ich war mit meinen Maßnahmen zum Weiterbetrieb der
Plantage schon einigermaßen in Ordnung, als der mir so
freundlich gesinnte Kapitän des Schiffes, das mich aufgenommen,
seine Heimreise antrat, denn sein Schiff hatte beinahe drei
Monate stillgelegen, um seine Ladung einzunehmen und sich
sür die Reise instand zu setzen. Als ich dem Kapitän gelegentlich
von dem kleinen Kapital erzählte, das ich in London zurück-
gelassen hätte, gab er mir folgenden freundlichen Rat:
„Sennor Jnglez", so Pflegte er mich immer zu nennen,
„wenn Ihr mir Briefe und eine förmliche Vollmacht an die
Person, die Euer Geld verwahrt, geben wollt, des Inhalts,
daß sie Eure Habe an die von mir bezeichneten Personen nach
Lissabon schickt, und zwar in solchen Waren, wie sie sich für
das hiesige Land eignen, so will ich Euch, will's Gott, bei
meiner Rücklehr den Betrag mitbringen. Da aber alle mensch-
lichen Geschäfte dem Wechsel und dem Unglück unterworfen
sind, so möchte ich, daß Ihr nnr für hundert Pfund, was nach
Eurer Erklärung die Hälfte Eures Kapitals ist, Anweisung
gäbet und zunächst bloß diese aufs Spiel setztet, dergestalt,
daß, wenn diese glücklich anlangen, Ihr den Restbetrag auf
gleiche Art kommen lassen könnt, wenn sie aber verloren gehen
Ihr noch die zweite Hälfte übrig habt, an die Ihr Euch für
Euren Bedarf halten könnt."
Dies war ein so zweckmäßiger Rat und sah so wohlwollend
aus, daß ich überzeugt sein mußte, es sei der beste Weg, den
ich einschlagen könnte. Darum machte ich meine Briefe an die
Frau, bei der ich mein Geld hinterlegt hatte, und ebenso eine
Vollmacht für den portugiesischen Kapitän, wie er sie gewünscht
hatte, fertig.
Der Witwe des englischen Kapitäns schrieb ich einen aus-
führlichen Bericht über alle meine Erlebnisse, meine Sklaverei,
meine Flucht, meine Begegnung mit dem portugiesischen
Kapitän, dessen menschenfreundliches Benehmen und meine
gegenwärtige Lage, endlich alle sonst noch erforderlichen An-
weisungen, um mir mein Geld richtig zukommen zu lassen.
Als nun mein wackerer Kapitän nach Lissabon gelangte, jand
er durch einen der dortigen englischen Kaufleute Gelegenheit,
an einen Londoner Kaufmann nicht nur einen Auftrag, sondern
auch einen ausführlichen Bericht über meine Erlebnisse zu
übermachen, und dieser letztere stellte der Frau alles ordentlich
zu, worauf sie nicht nur das Geld aushändigte, sondern auch
dem portugiesischen Kapitän für seine Menschenfreundlichkeit
und Barmherzigkeit gegen mich ein sehr hübsches Gcschenk aus
ihrer eigenen Tasche schickte.
Der Kaufmann in London legte nun diese hundert Pfund
in englischen Waren von der Art an, wie sie der Kapitän be-
stellt hatte, schickte sie ihm nach Lissabon, und dieser über-
brachte sie mir hierher nach Brasilien. Unter den Waren be-
fanden sich dank seiner Fürsorge und ohne daß ich hätte An-
weisung zu geben brauchen (denn ich war in meinem Geschäft
noch zu jung und unerfahren, als daß ich daran gedacht hätte),
alle Arten Werkzeuge, Eisenwaren und Geräte, die ich für
meine Plantage brauchte, oder die wir doch sehr nützlich waren.
Als diese Sendung anlangte, glaubte ich, nun sei mein
Glück gemacht und war vor Freude außer mir. Mein wackerer
Bevollmächtigter, der Kapitän, hatte die ihm von meiner
Daniel Defoe,
Freundin als Geschenk für ihn übermachten fünf Pfund dazu
verwendet, mir einen laut Vertrag für sechs Jahre gemieteten
Diener mitzubringen, und wollte durchaus nichts zum Entgelt
annehmen, außer einer kleinen Menge Tabak, um dessen An-
nahme ich bat, da er von mir selbst gebaut war.
Und dazu kam noch ein günstiger Umstand. Da nämlich
alle meine Güter in englischen Manufakturwaren, als Tuchen,
Zeugen, Flanellen und anderen Gegenständen, bestanden, die
in jenem Lande ganz besonders im Preise stehen und gesucht
sind, so entdeckte ich eine Gelegenheit, sie mit sehr großem
Nutzen zu verkaufen, so daß ich fast behaupten kann, ich erhielt
dafür den vierfachen Wert meiner ersten Ladung und war
nun meinem armen Nachbar weit überlegen, wenigstens in der
Möglichkeit, meine Plantage vorwärts zu bringen. Zunächst
kaufte ich mir einen Negersklaven und ebenso mietete ich einen
europäischen Diener, außer demjenigen nämlich, den mir der
Kapitän aus Lissabon mitgebracht hatte.
Wie aber der Mißbrauch des Glückes oft gerade das Mitte!
zu unserem größten Unglück wird, so ging es auch mit mir.
Im nächsten Jahre nahm meine Plantage einen großen Auf-
schwung: ich erntete fünfzig große Rollen Tabak von meinem
Boden außer dem, was ich für allerlei Lebensbedürfnisse unter
meinen Nachbarn abgesetzt hatte. Und diese fünfzig Rollen, von
denen jede über einen Zentner wog, wurden gehörig behandelt
und einstweilen, nämlich bis zur Rückkehr der Schiffe aus
Lissabon, beiseite gelegt. Und nun wo mein Geschäft und mein
Vermögen zunahm, füllte sich mein Kopf mit Plänen und
Unternehmungen, die über meine Mittel hinausgingen, Plänen,
die ja so oft den besten Köpfen im Geschäftsleben zum Ver-
derben werden.
Wäre ich meinen damaligen Verhältnissen treu geblieben,
so wäre die Möglichkeit für all das Glück vorhanden gewesen,
um dessentwillen mir mein Vater so ernstlich ein ruhiges, zurück-
gezogenes Leben empfohlen hatte, und an dem der Mittelstand
des Lebens nach seiner verständigen Schilderung so reich ist;
aber meiner wartete etwas anderes. Ich sollte wieder einmal
der eigensinnige Schmied meines eigenen Unglücks werden und
sollte in außerordentlicher Weise das Maß meiner Schuld ver-
größern und zu den Selbstbetrachtungen, die anzustellen ich
noch reichlich Mutze bekommen sollte, doppelten Anlaß be-
kommen. Alle diese Fehlschläge wurden dadurch herbeigeführt,
daß ich so hartnäckig an meiner unsinnigen Neigung zu einem
abenteuerlichen Leben festhielt und ihr nachgab, obwohl sie im
37
Widerspruch stand zu dem, was ich ganz klar einsah, daß ich
mich nämlich nur dann gut stände, wenn ich schlicht und ein-
fach bei der Verfolgung meiner Aussichten und der Lebens-
führung bliebe, die Natur und Vorsehung im Verein mir be-
schicken und zur Pflicht gemacht hatten.
Wie ich schon einmal so gehandelt hatte, indem ich von
meinen Eltern fortlief, so konnte ich auch jetzt nicht zufrieden
leben, sondern muhte davongehen und die glückliche Aussicht,
die ick hatte, auf meiner Plantage reich zu werden und vor-
wärts zu kommen, im Stiche lassen, nur um dem unbesonnenen,
ungezügelten Wunsche nachzugeben, der mich trieb, schneller
als die Natur der Verhältnisse erlaubte, in die Höhe zu
kommen. So kam es, daß ich mich in den tiefsten Abgrund
menschlichen Elends, in den je ein Mensch geraten ist, stürzte,
bei dem vielleicht sonst niemand in der Welt Leben und Ge-
sundheit behalten hätte.
Ich gehe jetzt dazu über, regelrecht die Einzelheiten dieses
Teiles meiner Lebensgeschichte zu erzählen. Wie man sich denken
kann, hatte ich, nachdem ich nunmehr fast vier Jahre in Bra-
silien gelebt hatte und anfing, mit meiner Plantage gut und
gedeihlich vorwärts zu kommen, nicht nur die Landessprache
gelernt, sondern auch Bekanntschaften und Freundschaften unter
meinen Mitpslanzern, wie auch den Kaufleutcn von San Sal-
vador, unserem Hafen, geschlossen. In Unterhaltungen mit
diesen hatte ich wiederholt über meine beiden Reisen nach der
Guineaküste berichtet, ferner die Art, wie man mit den Negern
Handel treibt, und die Leichtigkeit, mit der man an jener Küste
für Kleinigkeiten, z. B. Glasperlen, Spielsachen, Messer,
Scheren, Beile, Glasscherben und dergleichen, nicht nur Gold-
staub, Paradieskörner, Elefantenzähne usw., sondern auch Neger
zur Sklavenarbelt in Brasilien in großen Mengen eintauschen
könne.
Bei meinen Gesprächen über diese Gegenstände hörte
man mir immer sehr aufmerksam zu, besonders aber bei dem
Teil meiner Rede, der sich auf den Ankauf von Negern bezog,
denn das war ein Handel, auf den man sich damals noch nicht
sehr eingelassen hatte. Soweit, wie er betrieben wurde, er-
folgte er auf Grund eines Vertrages oder einer Erlaubnis der
Könige von Spanien und Portugal und war ein Staatsmonopol,
so daß nur wenige Neger, und zwar zu außerordentlich hohen
Preisen eingeführt wurden.
Es traf sich einmal, daß ich mit einigen Kaufleuten und
Pflanzern aus meinem Bekanntenkreise zusammen war, und
38
Daniel Defoe,
da wurde über diese Gegenstände sehr ernsthaft gesprochen.
Am nächsten Tage erschienen nun drei von ihnen bei mir und
äußerten, sie hätten den Gegenstand meines Gespräches vom
vorhergehenden Abend hin und her überlegt und kämen nun,
um mir heimlich einen Vorschlag zu machen. Nachdem sie mir
dann Geheimhaltung eingeschärft, erklärten sie, sie hätten Lust,
ein Schiff nach Guinea auszurüsten. Sie alle hätten wie ich
Plantagen und wären um nichts so sehr in Verlegenheit wie
um Sklaven. Da das ein Handel wäre, den sie nicht betreiben
könnten, weil sie die eingeführten Neger nicht öffentlich ver-
laufen dürften, so wollten sie nur eine einzige Reise zu dem
Zweck unternehmen, wollten die Schwarzen heimlich an Land
bringen und auf ihre Plantagen verteilen. Nun handle es
sich, um es kurz zu machen, darum, ob ich als Supcrkargo
gehen und das eigentliche Handelsgeschäft auf der Guinealüste
übernehmen wolle. Sie böten mir dafür den gleichen Anteil
an Negern, ohne daß ich einen Teil zu dem Anlagekapital bei-
zutragen hätte.
Das wäre, wie ich gestehen mutz, ein annehmbarer Borschlag
gewesen, wenn er einem gemacht worden wäre, der leine eigene
Niederlassung und keine Plantage hatte, die der Aufsicht be-
durfte und auf dem besten Wege war, sehr ansehnlich zu
werden, und ein hübsches Kapital darstellte. Ich aber war so
gut eingeführt und eingerichtet und brauchte nichts zu tun, als
noch weitere drei oder vier Jahre so fortzufahren, mir die
anderen hundert Pfnnd von England schicken zu lassen, und
dann hätte es kaum ausbleiben können, daß ich nach jenem
Zeitraum und mit Hinzurechnung jener Summe drei- bis vier-
tausend Pfund Sterling besessen hätte, die sich noch weiter
vermehren konnten. Wenn nun ein Mensch in solcher Lage,
wie ich es war, an eine solche Reise zu denken sich einfallen
ließ, so war das das Unsinnigste, dessen sich ein Mensch nur
schuldig machen konnte.
Aber ich war nun einmal dazu geboren, mich selbst zugrunde
zu richten, und konnte deshalb jenem Anerbieten ebensowenig
widerstehen wie meinen früheren abentcnerlichen Plänen, wo
meines Vaters gute Ratschläge ja auch an mir verloren waren.
Kurz, ich antwortete jenen Pflauzerkollegen, ich würde recht
gern die Reise machen, wenn sie es übernehmen würden,
während meiner Abwesenheit meine Pflanzung zu beauf-
sichtigen uud für den Fall, daß ich verunglückte, darüber zu-
gunsten derjenigen verfügen würden, die ich ihnen bezeichnete.
Dazu verpflichteten sich alle und stellten darüber sogar ein
39
Schriftstück oder eine Vertragsurl'unde aus. Ich selbst machte
ein regelrechtes Testament und verfügte darin für den Fall
meines Todes über die Plantage und meine Habe, indem ich
den Kapitän, der mir früher das Leben gerettet hatte, zum
Universalerben einsetzte, jedoch mit der Verpflichtung, über
meine Habe zu verfügen, wie ich in meinem Testament an-
gegeben, nämlich die eine Hälfte des Erlöses selbst zu behalten
und die andere nach England zu befördern.
Kurz, ich verfuhr mit aller möglichen Vorsicht, um meine
Habe zu sichern, und meine Plantage instand zu halten. Hätte
ich nur halb so viel Klarheit gezeigt, auf meinen wahren Nutzen
zu sehen, und mir überlegt, was ich hätte tun sollen und nicht,
so hätte ich mich sicherlich nicht von einem so gedeihlichen Fort-
gang nehmenden Geschäft entfernt, hätte nicht die Wahrschein-
lichkeit günstiger Bermögensverhältmsse fahren lassen und wäre
nicht auf eine Seereise ausgezogen, die von allen ihr eigen-
tümlichen Wechselfällen begleitet sein mußte, ganz zu schweigen
von den Gründen, die ich hatte, für meine Person ganz be-
sondere Unglücksfälle zu befürchten.
Aber mich trieb es vorwärts, und ich folgte blindlings den
Eingebungen meiner Einbildungskraft anstatt meiner Vernunft.
Als demnach das Schiff ausgerüstet, die Ladung geliefert und
alles von den Teilhabern an dieser Geschäftsreise nach Verab-
redung geordnet war, ging ich an Bord, und zwar in einer
schlimmen Stunde, nämlich am 1. September 1659, dem näm-
lichen Tage, wo ich acht Jahre zuvor meine Eltern verlassen
hatte, um nach Hull zu gehen, ein Empörer gegen ihre Auto-
rität und ein Tor gegen meinen eigenen Vorteil.
Unser Schiff hatte etwa 120 Tonnen geladen, führte sechs
Kanonen und eine Besatzung von 14 Mann, außer dem Schiffer
und seinem Jungen und mir. Wir hatten keine schweren Güter
an Bord, ausgenommen solche Waren, wie sie zum Tausch-
handel mit den Negern sich eignen, als Glasperlen, Glas-
scherben, Muscheln, Kleinigkeiten, wie kleine Spiegel, sodann
Messer, Scheren, Beile und dergleichen.
Noch am gleichen Tage, wo ich an Bord glng, gingen wir
auch unter Segel, und zwar hielten wir uns zunächst an unserer
eigenen Küste nördlich, um dann, sobald wir zum zehnten oder
zwölften Grad nördlicher Breite gelangt sein würden, zur
afrikanischen Küste hinüberzulenken, so schien wenigstens damals
die Reiseronte zu sein. Auf dem ganzen Wege entlang unserer
Küste hatten wir sehr schönes, obwohl außerordentlich heißes
Wetter, bis wir auf die Höhe des Kaps San Agnstinho
Daniel Defoe,
kamen. Von hier an hielten wir uns mehr seewärts und
verloren das Land aus dem Gesicht, und steuerten so, als wenn
wir nach der Insel Fernando Noronha hin bestimmt wären,
und zwar nahmen wir einen nordnordöstlichen Kurs und liehen
jene Inselgruppe östlich liegen. So passierten wir die Linie
innerhalb etwa zwölf Tagen und befanden uns zufolge unserer
letzten astronomischen Beobachtung auf 7 "22' nördlicher Breite,
als ein heftiger Tornado oder Orkan uns gänzlich aus der
bekannten Richtung verschlug. Er kam aus Südost, drehte
dann nach Nordwest und blieb im Nordosten stehen, von wo
er nun so schrecklich wehte, daß wir 12 Tage lang immer nur
trieben und vor ihm dahin lenzten, wohin das Geschick und
die Wut des Sturmes uns treiben mochten. Während jener
12 Tage erwartete ich, wie ich wohl kaum zu sagen brauche,
täglich, daß das Schiff verschlungen werden würde, und sicherlich
hoffte niemand im Schiffe, mit dem Leben davonzukommen.
Um unser Unglück noch zu häufen und zur Vermehrung
der Schrecken des Orkans starb noch einer von nnseren Leuten
an der Hitze, ein anderer nebst dem Schiffsjungen wurden über
Bord gespült. Als am zwölften Tage der Sturm sich ein
wenig legte, machte der Schiffer eine astronomische Aufnahme,
so gut er es vermochte, und ermittelte, daß er sich etwa auf
dem elften Grad nördlicher Breite befand, aber auch, daß er
zweiundzwanzig Grad westlich vom Kap San Agustinho ver-
schlagen war. Es erwies sich also, daß er sich an der Küste
von Guayana, im Norden von Brasilien, jenseits des Amazonen-
stroms und in der Nähe des Orinoko, gewöhnlich der große
Fluß genannt, befand. Darauf fing er an, mit mir zu er-
wägen, welchen Kurs er nun einschlagen sollte, denn das Schiff
war leck und beschädigt, und äußerte seinen Entschluß, direkt
nach der brasilianischen Küste umzukehren.
Dagegen erklärte ich mich nun entschieden. Als wir die
Karte der Küste von Amerika einsahen, kamen wir zu dem Er-
gebnis, daß kein bewohntes Land in der Nähe sei, nach dem
wir uns wenden könnten, bis wir in den Bereich der Kari-
bischen Inseln gelangten. Deshalb wurden wir schlüssig, nach
Barbados abzuhalten, welches wir, indem wir uns seewärts
hielten, um die Strömung in dem Meerbusen von Mexiko zu
vermeiden, hoffen durften, in fünfzehntägiger Fahrt zu er-
reichen, da wir es nun einmal nicht ermöglichen konnten, ohne
Ausbesserung des Schiffes und ohne Hilfe für uns selbst die
afrikanische Küste zu erreichen.
In dieser Absicht änderten wir unsern Kurs und steuerten
41
nach West-Nord-West, um eine von unseren englischen Inseln
zu erreichen, wo wir auf Hilfe rechnen konnten. Aber über
unsere Fahrt war es anders beschlossen; denn als wir uns
12° 18^ nördl. Breite befanden, überfiel uns ein neuer Sturm,
der uns mit dem gleichen Ungestüm wie vorher westwärts fort-
trieb und uns so beträchtlich von allen menschlichen Berkehrs-
straßen verschlug, daß, wäre auch unser aller Leben von den
Wellen verschont worden, wir doch wahrscheinlich eher Gefahr
gelaufen wären, von den Wilden gefressen zu werden, als je
wieder in die Heimat zu gelangen.
In dieser Not, während der Wind immer noch sehr steif
webte, schrie auf einmal frühmorgens einer unserer Leute:
„Land!"
Und kaum waren wir aus unseren Kojen herausgestürzt,
um auszuschauen und vielleicht festzustellen, wo wir denn
eigentlich wären, so saß auch schon unser Schiff aus einer
Sandbank fest, und da dadurch seine Bewegung in einem
Augenblick gehemmt wurde, so schlugen die Wellen derart
darüber hin, daß wir alle glaubten, auf der Stelle umzukommen,
und von ihnen unverzüglich in unsere Verschläge gescheucht
wurden, um uns vor dem wildschäumenden Spritzwasfer zu
schützen.
Wer nicht in ähnlicher Lage gewesen ist, dem kann man
nur schwer die Verwirrung von Menschen in solchen Umständen
beschreiben oder verständlich machen. Wir wußten schlechter-
dings nicht, wo wir uns befanden oder an welches Land wir
angetrieben worden waren, ob Insel oder Festland, ob bewobnt
oder unbewohnt, und da der Sturm immer noch sehr wütete,
wenn auch weniger heftig als zuvor, so durften wir nicht ein-
mal darauf rechnen, daß das Schiff sich noch kurze Zeit über
Wasser halten würde, ohne in Trümmer zu gehen, falls nicht
infolge einer Art Wunder der Wind sich drehte. So saßen
wir denn, und einer schaute auf den anderen und erwartete
jeden Augenblick den Tod zu finden, und jeder betrug sich so,
als wenn er sich bereit hielte, in eine andere Welt einzugehen,
denn in unserer Lage war nur wenig oder gar nichts mehr zu
helfen. Das Einzige, was uns noch zum Tröste gereichte, war
die Wahrnehmung, daß das Schiff, entgegen unserer Befürch-
tung, noch nicht in Stücken ging und daß, nach der Versicherung
des Schiffers, der Sturm ein wenig nachzulassen anfing.
Trotzdem waren wir, da das Schiff doch nun einmal auf
der Sandbank festsaß und zu fest, als daß wir hätten hoffen
dürfen, es loskommen zu sehen, wahrlich in einer schrecklichen
Daniel Defoe,
Lage und konnten nichts weiter tun als darauf sinnen, wie wir
unser Leben so gut wie möglich retteten. Vor Ausbruch des
Sturmes hatten wir am Stern des Schiffes ein Boot gehabt,
aber es war gleich anfangs gegen das Steuerruder geworfen
worden und sein Boden eingestoßen, dann war es losgekommen
und entweder gesunken oder in das Meer hinausgetrieben,
deshalb war auf dieses Boot nicht mehr zu rechnen. Wir
hatten allerdings noch ein Boot an Bord, aber es war ganz
zweifelhaft, ob wir es würden zu Wasser bringen können. Es
gab auch gar leine Möglichkeit es zu überlegen, denn jeden
Augenblick glaubten wir das Schiff in Trümmer gehen zu
sehen, einige behaupteten sogar, es sei schon geborsten.
In dieser Not legte der Steuermann Hand an das Boot
und schwang es mit Hilfe der übrigen Mannschaft über Bord.
Nachdem wir dann alle hineingestiegen waren, ließen wir es
schießen und befahlen uns alle, elf an der Zahl, der Gnade
Gottes und dem Erbarmen des Meeres. Denn dieses ging,
obwohl der Sturm erheblich nachgelassen, an der Küste noch
schrecklich hoch und konnte mit Recht, wie es bei den Holländern
geschieht, „den wild Zee" genannt werden.
Aber nun erst war unsere Lage schrecklich. Wir sahen nämlich
ganz deutlich, daß, da oas Meer so hoch ging, das Boot sich
nicht halten könne und wir alle unvermeiolich ertrinken müßten.
Ein Segel aufziehen konnten wir nicht, weil wir keines hatten,
und hätten nur eines gehabt, so hätten wir nichts damit an-
fangen können. Deshalb arbeiteten wir nur mit den Rudern
nach dem Lande zu, wenn auch schweren Herzens, wie Menschen,
die zu ihrer Hinrichtung gehen. Wir alle wußten nämlich, daß,
sobald das Boot näher an die Küste herankam, es durch die
Brandung in tausend Stücke zerschmettert werden würde. Wir
befahlen aber Gott unsere Seelen aufs ernstlichue, und da der
Wind uns ohnehin nach der Küste trieb, so beschleunigten wir
noch eigenhändig unseren Untergang, indem wir, so sehr wir
konnten, nach dem Ufer ruderten.
Wir wußten nicht, welcher Art die Küste war, ob felsig
oder sandig, ob steil oder flach. Die einzige Hoffnung, zu der
vernünftigerweise ein leiser Schimmer von Möglichkeit vor-
handen war, richtete sich darauf, daß wir vielleicht die Ein-
fahrt in eine Bai oder einen Golf oder eine Flußmündung
finden könnten, in die wir dank einem glücklichen Umstände
hätten das Boot einlaufen lassen, uns im Schutze der Küste
bergen und vielleicht glattes Wasser antreffen können. Aber
so etwas zeigte sich nicht, vielmehr sah die Küste, je mehr
43
tvir uns ihr näherten, noch furchtenegender als das Meer
Kus.
Nachdem wir etwa eine und eine halbe Meile gerudert
hatten oder besser getrieben waren — so lang schätzten wir es —
kam uns eine wütende, haue hohe Woge vor dem Stern ent-
gegen und lieh uns den letzten Augenblick erwarten. Sie packte
uns mit solcher Wut, daß sie das Boot im Augeublick umlippte
und uns nicht nur aus diesem herausriß, sondern auch uns
alle voneinander trennte, und kaum datz wir Zeit hatten aus-
zurufen: „O Gott!", w waren wir auch schon im Nu von ihr
verschlungen.
Nichts kann die Verwinung meiner Gedanken schildern,
die ich beim Untersinken empfand. Ich schwamm zwar sehr
gut, konnte mich aber aus den Wogen nicht so weit heraus-
arbeiten, daß ich hätte Atem schöpfen können. Erst als die
Wo^e, die mich ein großes Stück nach dem Ufer Hillgetrieben
oder richtiger getragen und ihre Kraft dabei erschöpft hatte,
zurückflutete, ließ sie mich, halbtot von dem verschluckten Wasser,
auf dem fast trockenen Ufer zurück. Ich hatte noch so viel
Aeistesgegcnwcnt und Luft genug, datz, als ich mich dem Ufer
näher, als vermutet, sah, ich mich aufrichtete und versuchte, so
schnell als möglich die Küste zu erreichen, ehe eine zweite Welle
herankommen und mich wieder wegführen könnte. Ich über-
zeugte mich indessen bald, daß das unmöglich zu vermelden
war, denn ich sah, daß die Wellen aufs neue haushoch und
gleich einem wütenden Feinde hinter mir her kamen, wogegen
anzukämpfen mir jedes Mittel und jede Kraft fehlte; das
Einzige, was ich tun konnte, war, den Atem anzuhalten und
mich womöglich auf die Wogen hinaufzuschwingen und so
schwimmend und Luft behaltend mich vielleicht nach der Küste
hin zu lotsen. Mein Absehen war vorzugsweise darauf gerichtet,
daß die Welle, wie sie mich beim Herankommen ein großes
Stück Weges nach dem Ufer getragen hatte, mich beim Ab-
fließen nach der offenen See hin nicht wieder mit zurückreitzen
möchte.
Die nun wieder herankommende Woge begrub mich sofort
20 bis 30 Fuß unter sich, nnd ich merkte, wie ich ein großes
Stück nach der Küste mit ungehcnrer Gewalt uud Schnelle ge-
tragen wurde. Aber ich hielt den Atem an und bemühte mich,
mit aller Kraft vorwärts zu schwimmen. Ich war saion nahe
am Ersticket!, als ich merkte, daß ich wieder auftauchte und
nun auch sofort eine Erleichteruug verspürte. Ich merkte, daß
der Kopf uud die Hände aus dem Wasser herausragten, und
Daniel Desoe,
obwohl das kaum zwei Sekunden dauerte, daß ich mich in
dieser Lage erhalten konnte, so diente es mir doch zu großer
Erleichterung und gab mir wieder Luft und flökte neuen Mut ein.
Eine Zeittang wurde ich jetzt wieder von den Wogen überspült
aber nicht so lange, daß ich es nicht auszuhalten vermocht
hätte. Als ich nun sah, daß die Welle ihre Kraft gebrochen
hatte, so drängte ich, bevor sie zurückkehrte, vorwärts und fühlte
nun Grund unter meinen Füßen. Ein vaar Augenblicke blieb
ich steben, um wieder Atem zu schöpfen und das Wasser von
mir ablaufen zu lassen, dann lief ich aus allen Kräften nach
dem Ufer zu. Aber auch das sollte mich noch nicht aus dem
Bereich der wütenden Wellen bringen, vielmehr ergossen sich
diese wiederum auf mich und hoben mich noch zweimal empor
und trugen mich nach der hier sehr flachen Küste.
Der letzte Anprall wäre mir beinahe verhängnisvoll ge-
worden. Denn indem mich die Wellen so vorwärts trugen,
setzten sie mich mit solchem Ungestüm ans Land oder warfen
mich vielmehr an einen Felsen, daß ich besinnungslos und ohne
mir helfen zu können, dabei liegen blieb, denn der Stoß, der
mich an Seite und Brust traf, benahm mir dadurch den Atem,
als wenn er mir aus dem Körper herausgeschlagen wäre, und
daß ich, wenn sie sofort zurückgekehrt wäre, im Wasser den
Erstickungstot gefunden hätte. Aber ehe die Welle wieder-
kehrte, kam ich wieder ein wenig zu mir und entschloß mich,
da ich sah, daß mich das Wasser von neuem überschütten
würde, mich an einen: vorspringenden Stück der Klippe anzu-
klammern und in dieser Lage, wenn möglich, den Atem anzu-
halten, bis die Wellen zurückströmten. Da nun diese nicht
mehr so hoch wie vorher gingen, weil es schon dicht am Lande
war, so hielt ich bis zum Ablaufen der Wellen fest und nahm
dann von neuem einen Anlauf, der mich diesmal so nahe
heranbrachte, daß die nächste Woge, obschon sie mich wiederum
überschüttete, mich doch nicht so tief begrub, daß sie mich zu-
gleich fortgerissen hätte, und daß ein abermaliger Anlauf, den
ich nahm, mich an das feste Land brachte, wo ich nun freudigen
Herzens die Klippen hinankletterte und mich, der Gefahr ent-
ronnen und außer dem Bereich des Wassers, im Grase nieder-
ließ.
So war ich denn aus den Wellen gerettet und wohlbehalten
am Ufer und hob nun zunächst meine Augen empor zum
Himmel und dankte Gott für die Weitung meines Lebens in
einer Lage, die noch wenige Minuten vorher völlig hoffnungs-
los erschien. Es ist, meines Bedünkens, unmöglich, das Uber-
45
maß des Entzückens eines Menschen getreu zu schildern, de^
sich auf eine solche Weise so recht aus dem Grabe gerettet sieht.
Ich wundere mich auch nicht mehr über die Gewohnheit, einem
zum Galgen geführten Delinquenten einen Wundarzt an die
Seite zu geben, damit dieser, wenn der erstere, schon mit dem
Strick um den Hals, eben gehenkt werden soll und nun das
Begnadigungsurteil erhält, ihm in dem Augenblicke, wo man
ihm die Begnadigung mitteilt, zur Ader lassen kann, damit
nämlich die Überraschung ihm nicht das Herz abdrückt
und ihn daniederwirft, „denn Freud wie Leid verwirrt, wenn
unerwartet."
Mit aufgehobenen Händen und ganz eingenommen von dem
Gedanken an meine Rettung ging ich unter unzähligen Gesten
am Ufer auf und ab, in einer unbeschreiblichen Stimmung,
denn ich dachte daran, daß alle meine Gefährten ertrunken
waren nnd außer mir leine levende Seele gerettet, ich habe
wenigstens von jenen keinen mehr zu sehen bekommen oder
auch nur ein Merlmal erhalten, mit Ausnahme von drei Hüten,
einer Mütze und zwei ungleichen Schuhen.
Ich warf meine Blicke auf das gestrandete Schiff, da aber
die Brandung und das Schäumen des Wassers noch so ge-
waltig war, konnte ich es, zumal die Entfernung so groß war,
nicht sehen. Das führte mich auf den Gedanken: „O Herr,
wie ist es doch möglich gewesen, daß ich ans Ufer ge-
langt bin!"
Nachdem ich so meinen Geist mit dem, was an meiner Lage
Tröstliches war, aufgerichtet hatte, begann ich mich umzu-
schauen, in was für einer Gegend ich mich denn eigentlich
befände und was zunächst geschehen müsse. Da merkte ich
denn, daß meine Freude schnell nachließ, kurz, daß meine Er-
rettung ihre furchtbare Seite habe. Ich war durchnäßt, hatte
keine Kleider, um mich umzuziehen, ebensowenig etwas zu essen
oder zu trinken, um mich zu stärken, ich sah daher keine
andere Aussicht vor mir als entweder Hungers zu sterben oder
von wilden Tieren gefressen zu werden, und, was ganz be-
sonders niederschlagend für mich war, ich hatte leine Waffe,
um entweder irgend ein Tier zu meinem Unterhalt zu
erjagen oder zu töten oder aber mich gegen ein Tier zu schützen,
das etwa Lust haben möchte, mich zu seinem Unterhalte zu
verzehren. Ich trug nichts weiter bei mir als ein Taschen-
messer, eine Tabakspfeife und ein wenig Tabak in einer Dose.
Darin bestand meine ganze Ausrüstung, und diese Tatsache stürzte
mich in schreckliche seelische Bangigkeit, fodaß ich eine Zeitlang
Daniel Defoe,
wie unsinnig herumlief. Ms nun gar die Nacht herankam,
siel es mir schwer aufs Herz und ich sann nach, was wohl
aus mir werden sollte, wenn es in jener Gegend Raubtiere
gäbe, da diese ja gerade bei Nacht auf Beute auszugehen
Pflegen.
Der einzige Ausweg, der sich da meinem Nachdenken dar-
bot, war, auf einen dicken, buschigen Baum Hinaufzugelangen,
der wie eine Föhre aussah, aber mit Dornen besetzt war, und
der in meiner Nähe stand. Hier beschlob ich, die Nacht über
zuzubringen und erst am nächsten Tage daran zu denken, welchen
Todes ich zu sterben haben würde, denn noch sah ich keine Mög-
lichkeit, das Leben zu behalten. Ich ging etwa eine Achtelmeile
vom Uferlandeinwärts, umzusehen, ob ich nicht frisches Wasser
zum Trinken aufzufinden vermöchte. Zu meiner groben Freude
fand ich solches, und nachdem ich davon getrunken und ein
wenig Tabak in den Mund genommen, um den Hunger hintan-
zuhalten, ging ich nach meinem Baume hin, gelangte auch
hinauf und versuchte mich dort so zu setzen, daß ich, falls ich
einschlafen sollte, nicht herunterfiele, und nachdem ich mir zu
meiner Verteidigung noch einen kurzen Stock, eine Art Kuüttel,
abgeschnitten, nahm ich meinen Sitz ein und fiel, da ich im
höchsten Grade ermüdet war, in einen festen Schlaf; ich fchlies
auch so bequem und ruhig, wie es nur wenigen in meiner Lage
bejchieden gewesen sein dürfte, und fand mich auch davon anfs
höchste erquickt, wie kaum je zuvor in ähnlicher Lage.
Als ich aufwachte, war es Heller Tag, das Wetter hatte
sich aufgehellt und der Sturm sich gelegt, so daß nun das Meer
sich nicht mehr so wütend wie vorher erhob. Was mich aber
am meisten überraschte, war der Umstand, daß das Schiff sich
während der Nacht von der Sandbank, auf der es aufsaß, von
der Gewalt der Flut gehoben hatte und fast bis an die früher
erwähnte Klippe getrieben war, wo mich die Gewalt der Welle
getroffen und verletzt hatte. Da nnn diese Klippe nur etwa
eine Meile voll meinem Standort an der Küste entfernt war
und das Schiff aufrecht auf seiner Stelle stand, so verlangte
mich an Bord desselben, um mir wenigstens einige unent-
behrliche Gegenstände zu verschaffen.
Als ich von meiner Schlafstätte in dem Baum auf den
Boden gelangt war, sah ich mich abermals um. Das erste,
was ich da erblickte, war das Bvot. Es lag noch so, wie der
Sturm und die Wellen es auf die Küste geworfen, etwa zwei
Meilen rechts von mir. Soweit es möglich war, ging ich am
Ufer entlang, um zu ihm zu gelangen, sab aber, daß zwischen
47
mir und dem Boot ein etwa eine halbe Meile breiter Meeres-
arm oder Kattal lag, deshalb lehrte ich einstweilen wieder um,
da ich mehr darauf erpicht war, an das Schiff heranzukommen,
wo ich zu meinem augenblicklichen Lebensunterhalt etwas zu
finden hoffen durfte.
Kurz nach Mittag fand ich das Meer so ruhig und die
Ebbe so stark, daß ich bis auf eine Viertelmeile an das Schiff
heranlommen konnte. Dabei erneuerte sich meine Trauer, denn
ich erkannte ganz klar, daß, wenn wir an Bord geblieben wären,
wir alle das Leben behalten hätten, und wohlbehalten an das
Land gekommen wären; ich wäre dann nicht so elend geworden
und wäre nicht so verlassen und aller Hilfe bar gewesen, wie
es jetzt der Fall war. Dieser Gedanke erpreßte mir von neuem
Tränen, da das aber zu nichts führen konnte, beschloß ich, wo-
möglich an das Schiff heranzukommen. Deshalb legte ich
meine Kleider ab, denn das Wetter war furchtbar heiß, und
stürzte mich ins Wasser. Als ich aber ans Schiff gelangte,
ergab sich noch eine größere Schwierigkeit, nämlich, wie ich an
Bord kommen sollte. Denn da das Schiff festsaß und hoch
über das Waffer hinausragte, so fand ich nichts, was ich hätte
erfassen können. Ich umschwamm es zweimal, und beim zweiten-
mal entdeckte ich ein kleines Ende Tau, das ich sonderbarer-
weise beim erstenmal nicht bemerkt hatte, und das bei den Fock-
rüsten so tief herunterhing, daß ich es, wenn auch mit groker
Mühe, erfassen konnte und nun mit Hilfe desselben auf das
Vorkastell des Schiffes gelangte. Hier entdeckte ich nun, daß
das Schiff im Flach leck war und daß sich im Räume eine
Menge Wasser befand, aber auch, daß es so auf einer festen
Sand- oder Erdbank auf der Seite lag, daß der Stern des
Schiffes hoch über der Bank in die Lust ragte, fein Bug da-
gegen tief ins Wasser. So kam es, daß das ganze Schiffs-
logis von Wasser frei war und alle Gegenstände darin trocken.
Wie man sich vorstellen kann, war mein erstes, danach zu
forschen, was vom Wasser noch verschont und was verdorben
war. Zunächst stellte ich fest, daß die sämtlichen Lebensmittel-
vorräte trocken, also vom Wasser unberührt waren, und da ich
sehr großen Appetit hatte, begab ich mich zu dem Brotdepot
und füllte mir die Taschen mit Schiffszwieback und aß davon,
während ich mich nach anderen Dingen umsah, denn ich hatte
gar keine Zeit zu verlieren. In der großen Kajüte fand ich
Rum, von dem ich einen tüchtigen Schluck nahm nnd den ich
auch sehr nötig hatte, um mich zu dem, was mir noch bevor-
stand, anzufeuern. Nun brauchte ich nur noch ein Boot, um
Daniel Defoe,
mich mit vielen Dingen zu versehen, die ich, wie ich vorhersah,
nötig haben würde.
Aber es führte zu nichts, müßig dazusitzen und unerfüllbare
Wünsche zu hegen. Meine große Not erweckte daher meinen
Eifer. Wir hatten au Bord einige Reserveraaen, desgleichen
zwei oder drei große hölzerne Rundhölzer (Spieren), endlich
einen oder zwei Reservemareistengen. Ich beschloß, diese zu
verwenden, und warf so viele von ihnen, als ich nur wegen
ihrer Schwere bewältigen tonnte, über Bord, indem ich eine
jede mit einem Stricke befestigte, damit sie nicht wegschwämmen.
Als dies erledigt war, kletterte ich am Schiffe hinab, zog die
Hölzer an mich heran, band sie an beiden Enden so fest wie
möglich aneinander, so daß ein Floß daraus wurde. Als ich
nun ein paar kurze Bretter kreuzweise (schräg) darüber gelegt
hatte, sah ich, daß ich ganz gut darauf hin- und hergehen
konnte, daß das Floß aber nicht imstande war, ein erhebliches
Gewicht zu tragen, da seine Bestandteile zu leicht waren. Ich
machte mich daher von neuem ans Werk. Mit der Zimmer-
mannsfäge schnitt ich eine von den Reservemarssteugen der
Länge nach in drei Teile, befestigte sie mit beträchtlicher
Mühe und Anstrengung an meinem Floß, und die Hoffnung,
mich oadurch mit dem mir Unentbehrlichen zu versehen, spornte
mich an, mehr zu vollbringen, als ich bei einem anderen Anlaß
vermocht hätte.
Jetzt war mein Floß stark genug, ein ziemliches Gewicht
zu tragen. Meine nächste Sorge war nun darauf gerichtet,
womit ich es beladen nnd wie ich die Ladung vor.der Bran-
dung schützen sollte. Doch das kostete keine lange Überlegung.
Ich legte alle Bretter nnd Bohlen, deren ich habhast werden
konnte, auf das Floß, nachdem ich mir dann sorgfältig über-
legt, was ich am nötigsten bedurfte, nahm ich zunächst drei
von den Matrosenkisten, die ich aufgebrochen und entleert hatte,
und ließ sie auf das Floß hinab. Die erste füllte ich mit
Lebensmitteln, als Zwieback, Reis, drei holländischen Käsen,
fünf Stücken getrockneten Ziegenfleisches, das uus auf dem
Schiffe vorzugsweise zur Nahrung gedient hatte, und einen
kleinen Rest europäischen Getreides, das wir für mitgenommenes,
aber unterwegs geschlachtetes Geflügel beiseite gelegt hatten.
Es bestand aus Gerste und Weizen gemischt, zu meinem großen
Ärger fand ich aber nachher, daß die Ratten davon gefressen
und es ziemlich verdorben hatten. An Getränken fand ich
mehrere Flaschenfutter, die unserem Kapitän gehört .hatten.
Sie enthielten verschiedene feine Liköre und zusammen etwa
49
fünf oder sechs Gallonen Arrak; diese stellte ich für sich auf
das Floß, denn sie in den Kisten unterzubringen war unnötig,
Tuch war kein Raum dafür vorbanden. Während ich so be-
schäftigt war, sah ich, daß die Flut zu steigen..anfing, obwohl
sehr ruhig, und merkte weiter zu meinem Ärger, daß Rock,
Weste und Hemd, die ick auf dem sandigen Ufer zurückgelassen,
wegschwammen; meine Beinkleider, die von Leinwand waren
und die Knie freiließen, sowie meine Strümpfe, hatte ich,
als ich an das Schiff heran^chwamm, anbehalten. Dieser Ver-
lust meiner Kleider brachte mich darauf, das Schiff nach
Kleidern zu durchstöbern, wovon ich wirklich eine Menge vor-
fand, aber nur soviel mitnahm, als ich zum augenblicklichen
Gebrauch bedurfte, denn es gab andere Dinge, auf die ich noch
mehr aus war, zunächst Werkzeuge, mit denen ich am Lande
hantieren konnte. Nach langem Suchen fand ich denn auch
den Werkzeugkasten des Zimmermanns, der für mich einen
kostbaren Erwerb bedeutete, wertvoller als mir damals eine
Schiffsladung Gold gewesen wäre. Ich schaffte den Kasten,
ohne ihn auszuleeren, aufs Floß und verlor keine Zeit mit
einer genaueren Besichtigung, denn im allgemeinen wußte ich
ja, was ein solcher zu enthalten pflegt.
Meine nächste Sorge erstreckte sich auf die Beschaffung von
Munition und Waffen. In der großen Kajüte befanden sich
zwei sehr gute Vogelflinten und zwei Pistolen. Diese holte
ich mir zunächst, ebenso ein paar Pulverhörner und einen
kleinen Beutel mit Kugeln und zwei alte verrostete Säbel. Wie
ich wußte, befanden sich weiter drei Fässer mit Pulver auf dem
Schiffe, ich wußte aber nicht, wohin der Konstabel sie verstaut
hatte. Nach langem Suchen fand ich sie endlich, zwei von
ihnen waren noch brauchbar, das dritte aber hatte Wasser ge-
zogen. Die ersteren schaffte ich nun aufs Noß, ebenso die
Gewehre, und glaubte nun das Floß genügend beladen. Aber
nun galt es, damit ans Ufer zu gelangen, denn ich hatte weder
ein Segel, noch Ruder noch Steuer, und ein kleines bißchen
Wind hätte genügt, meine Fahrt scheitern zu machen.
Dreierlei aber flößte mir Mut ein, erstens, daß die See
glatt und ruhig war, zweitens, daß die Flut nach dem Lande
hin ging, und drittens, daß das schwache Lüftchen, welches
wehte, ebenfalls nach der Küste hin blies. Als ich nun noch
zwei oder drei abgebrochene Nuder, zum Boote gehörig, ent-
deckt, desgleichen, anßer den in dem Kasten befindlichen Werk-
zeugen, zwei Sägen, eine Axt und einen Hammer, stach ich mit
dieser Ladung in See. Etwa eine Meile weit hielt sich mein
Defoe. Robinson Erusoe. 4
50
Daniel Desoe,
Floß vortrefflich, abgesehen davon, daß es ein wenig vondem
Punkte, wo ich früher gelandet war, abtrieb. Daraus schloß
ich, daß eine Strömung nach dem Lande gehen müsse, und
rechnete darauf, eine kleine Bucht oder Flußmündnng zu treffen,
die mir als Hafen dienen könnte, um mit meiner Ladung an
Land zu gelangen.
Wie ich mir gedacht, so war es in der Tat. Vor mir zeigte
sich eine kleine Einbuchtung, in die sich die Flut mit starker
Strömung ergoß. Nun lenkte ich mein Floß so gut wie möglich,
um mich mitten in der Strömung zu erhalten. Hierbei hätte
ich aber beinahe zum zweitenmal Schiffbruch gelitten, was
mir, wenn es eingetreten wäre, wahrlich das Herz gebrochen
hätte. Da ich nämlich die Küste nicht kannte, so lief mein Floß
mit dem einen Ende auf einer Untiefe am Strande auf, da es
aber mit dem anderen nicht aufsaß, so fehlte nicht viel, daß
meine ganze Ladung mit dem noch flotten Ende abgerutscht
und ins Wasser gefallen wäre. Ich strengte mich aber aufs
äußerste an, indem ich mich mit dem Rücken gegen die Kisten
stemmte, um sie auf ihrem Platze zu erhalten, konnte aber mit
aller Kraft das Floß nicht losbringen, durfte es aber auch
nicht wagen, mich von meinem Platze zu rühren. So stand
ich, die Kisten kräftig stützend, fast eine halbe Stunde, inner-
halb deren das steigende Wasser das Floß ein wenig mehr ins
Gleichgewicht brachte, uud noch ein wenig später wurde von
dem immer noch steigenden Wasser mein Floß wieder flott,
und nun stieß ich es mit dem einen Ruder in den Kanal hinein,
kam weiter hinauf und befand mich bald an einer kleinen Fluß-
münduug, hatte Land zu beiden Seiten und eine starke Strö-
mung flußaufwärts. Nun sah ich mich auf beiden Ufern nach
einem zum Landen geeigneten Platze nur, denn ich wünschte
auch nicht zu hoch hinauf zu fahren, da ich hoffte, gelegentlich
einmal ein Schiff auf dem Meere zu entdecken, und deshalb
beschloß ich, mich so nahe als möglich an der Küste nieder-
zulassen.
Endlich entdeckte ich ans dem rechten Ufer der Flußmündung
eine kleine Einbuchtung, nach der ich mit großer Mühe und
Arbeit mein Floß hinlenkte, und der ich schließlich auch nahe
genug kam, um, da mein Ruder den Grund berührte, es gerade
hinein zu bugsieren. Hier aber hätte ich beinahe meine Ladung
zum zweitenmal in Gefahr gebracht zu versinken. Da nämlich
dieses Ufer ziemlich steil abfiel, so fand sich keine Stelle zum
Landen, so daß, wenn mein Floß auflief, fem eines Ende hoch
kommen, das andere sich- aber noch tiefer als vorher senken
51
Würde und ich meine Ladung gefährden mußte. Das einzige,
was ich unter solchen Umständen tun konnte, war abzuwarten,
bis die Flut ihren höchsten Stand erreicht hätte, während ich
mit meinem Ruder wie mit einem An er die eine Seite des
Floßes fest zum Ufer, und zwar zu einer flachen Stelle hin-
stieb, die mutmatzlich vom Wasser überflutet werden mußte.
Das erfolgte denn auch. Sobald ich sah, daß genügend Wasser
für das Floß, welches etwa einen Fuß Tiefgang hatte, vorhanden
war, stieß ich auf jene Untiefe los und befestigte oder sicherte
es, indem ich die beiden zerbrochenen Ruder in den Boden
steckte, eins an dem einen Ende und das zweite am anderen,
und so blieb ich still liegen, bis das Wasser sich verlief und mein
Floß samt der Ladung wohlbehalten auf dem Ufer zurückließ.
Meine nächste Beschäftigung bestand darin, die Gegend in
Augenschein zu nehmen und einen für meine Niederlassung
geeigneten Ort ausfindig zu machen, nicht minder'auch einen
Platz, wo ich meine Habe sicher vor allen möglichen Zufällen
unterbringen könnte. Ich wußte nicht, wo ich mich befand,
ob auf dem festen Lande oder auf einer Insel, ob bewohnt
oder unbewohnt, ob von wilden Tieren bedroht oder nicht.
Es lag etwa eine Meile von mir ein Hügel, der sehr steil und
hoch aufstieg und der anscheinend einige andere Hüge! über-
ragte, die von ihm nach Norden hin eine Art Kette bildeten.
Ich nahm nun aus den Kisten eine der Vogelflinten, eine der
Pistolen und ein Pulverhorn und ging in dieser Ausrüstung
der Spitze jenes Hügels zu. Nachdem ich mit großer Mühe
und Anstrengung oben angelangt war, sah ich mit tiefster Be-
kümmernis, was mir beschieden war, nämlich daß ich mich auf
einer rings von Wasser umgebenen Insel befand, daß kein
Land weiter zu erblicken war, ausgenommen einige Klippen in
geraumer Entfernung und zwei Inseln von geringerem Um-
fang als die meinige, die etwa drei Meilen westwärts lagen.
Ich bemerkte auch, daß meine Insel unangebaut und, wie
ich Grund hatte anzunehmen, unbewohnt war, vielleicht wilde
Tiere ausgenommen, von denen ich allerdings keine sah, wohl
aber einen großen Reichtum an Vögeln. Ich kannte aber ihre
Arten nicht, und auch, als ich einige erlegt hatte, konnte ich
nicht angeben, welche zur Nahrung geeignet waren und welche
nicht. Auf meinem Rückwege schoß ich nach einem großen Vogel,
den ich auf einem Baum am Rande eines großen Waldes
sitzen sah. Das war wohl das erste Gewehr, das hier seit der Er-
schaffung der "Welt abgeschossen wurde. Kaum hatte ich nämltch
geschossen, so erhob sich aus allen Teilen des Waldes eine
Daniel Defoe,
zahllose Schar Vögel von vielen Arten, wobei sie ein enormes
Geschrei erhoben, da jeder nach der ihm gewohnten Weife
schrie, aber es war keine einzige mir bekannte Art darunter.
Was den von mir geschossenen anging, so hielt ich ihn für
eine Art Falken, weil er in der Färbung und im Schnabel
einem solchen glich, seine Krallen oder Klauen waren aber nicht
größer als gewöhnlich, sein Fleisch war Luder und zu nichts
nütze.
Mit meiner Entdeckungsreise zufrieden, kehrte ich zum Floß
zurück und machte mich nun daran, meine Ladung an Land zu
bringen, was mich den ganzen noch übrigen Tag in Ansprnch
nahm. Was ich während der Nacht anfangen sollte, wußte
ich schlechterdings nicht, auch nicht wo ich schlafen sollte, denn
ich fürchtete mich, auf der Erde zu nächtigen, da ich mir nichts
anderes denken konnte, als daß ein paar wilde Tiere mich
fressen würden, obgleich zu dieser Besorgnis, wie ich später
erfuhr, kein Anlaß vorhanden war.
Unter meinen Umständen indessen verbarrikadierte ich mich
so gut als möglich vermittels der Kisten und Bretter, die ich
ans Land geschafft hatte, und baute mir eine Art Hütte zum
Nachtlager, bezüglich der nötigen Nahrungsmittel sah ich zu-
nächst noch nicht, auf welche Weise ich mich mit solchen würde
versehen können, davon abgesehen, daß ich zwei oder drei
hasenähnliche Tiere hatte aus dem Walde, wo ich den Vogel
erlegte, herauslaufen sehen. Nun kam ich auf den Gedanken,
daß ich mir aus dem Schiffe noch eine große Anzahl Dinge
verschaffen könnte, die mir von Nutzen sein würden, so be-
sonders etwas von dem Tauwerk und den Segeln und der-
gleichen, die vielleicht angetrieben wurden, und so beschloß ich,
womöglich einen zweiten Besuch des Schiffes zu unternehmen,
und zwar nahm ich mir vor, weil der erste sich erhebende
Sturm das Schiff völlig zertrümmern mußte, alles andere
beiseite zu setzen und vorher alles aus dem Schiffe herauszu-
holen, was zu erlangen nur möglich wäre. Dann Hielt ich
eine Beratung, natürlich nur mit mir selbst, ab, ob ich zu
dem Zwecke das Floß wieder benutzen sollte. Das erschien
aber untunlich, und deshalb kam ich zu dem Entschluß, das
Schiff zu besuchen wie das erstemal, nämlich wenn Ebbe
eingetreten wäre. So verfuhr ich denn auch, nur mit dem
Unterschied, daß ich mich schon vor dem Verlassen meiner Hütte
entkleidete und nichts am Leibe behielt als ein kariertes Hemd,
eilt P.-.ar linnene Beinkleider und ein Paar leichte Schuhe
ohne Absätze.
ö3
Ich gelangte, wie früher, an das Schiff und stellte mir ein
zweites Floß her; da ich aber durch die Erfahrungen mit dem
ersten gewitzigt war, baute ich es nicht so plump und belud es
auch nicht so schwer wie das erstemal; trotzdem nahm ich für
mich sehr nützliche Gegenstände mit, z. B. fand ich im Magazin
des Zimmermanns mehrere Beutel voll Nägel und Stifte, eine
Schraubenwinde, etwa anderthalb Dutzend Beile, und endlich
einen höchst nützlichen Gegenstand, einen Schleifstein. Alles
das nahm ich an mich, ebenso mehrere im Besitz des Konstabels
gewesene Gegenstände, wie z. B. ein paar eiserne Hebebäume,
zwei Fäßchen Flintenkugeln, sieben Flinten, noch eine Vogel-
flinte, sowie eine weitere Quantität Pulver, einen großen Beutel
mit Schrot und eine große Rolle Bleiblech. Das letztere war
aber so schwer, daß ich es nicht einmal heben konnte, um es
dann über Bord hinunterzulassen.
Außer den genannten Gegenständen nahm ich sämtliche
Kleider der Matrosen, die ich nur auffinden konnte, an mich,
weiter ein Rcservevormarssegel, eine Hängematte und etwas"
Bettzeug, und mit allen diesen Dingen belud ich mein neues
Floß und brachte sie zu meiner großen Freude wohlbehalten
ans Land.
Ich war ein wenig ängstlich gewesen, daß während meiner
Abwesenheit meine am Ufer zurückgelassenen Lebensmitte! von
irgend welchen Tieren aufgefressen sein möchten, fand aber nach
meiner Rückkehr kein Merkmal, daß ich derartigen Besuch ge-
habt hatte, nur ein einer Wildkatze ähnliches Tier saß auf einer
meiner Kisten, das, als ich mich chm näherte, eine kleine Strecke
weit fortlief, dann aber stehen blieb und still und teilnahmslos
dasaß und mir gerade ins Gesicht sah, als hahe es Lust, meine
Bekanntschaft zu machen. Ich legte mein Gelvehr auf sie an,
aber, da sie so etwas nicht kannte, blieb sie dabei völlig ruhig
und machte leine Miene, sich vom Flecke zu rühren. Darauf
warf ich ihr ein Stück Zwieback hin, obwohl ich eigentlich da-
mit nicht sehr freigebig sein durfte, denn mein Vorrat war
nicht bedeutend; ich ließ ihr aber, wie gesagt, trotzdem den
einen Bissen ab, sie ging darauf zu, beroch es, fraß es und
sah sich befriedigt nach weiterem um, ich mußte jedoch auf eine
weitere Gabe verzichten, da ich keinen mehr übng hatte, und
daraufhin trollte sie stch.
Nachdem ich meine zlpeite Ladnng an Land gebracht hatte,
bekam ich Lust, zunächst die Pulverfässer zu öffnen und, weit
es große, schwere Fässer waren, ihren Inhalt päckchenwcise
fortzuschaffen. Ich ging aber doch zuerst daran, mir mit Hilfe
Daniel Defoe,
des Segels und einiger zu dem Zwecke abgeschnittener Stangen
ein Zelt herzustellen; in dieses Zelt schaffte ich dann alles, von
dem ich wußte, daß es entweder durch den Regen oder die
Sonnenhitze verderben würde, und häufte endlich die leeren
Kisten und Fässer kreisförmig um das Zelt herum auf, um es
so vor vlötzlichen Überfällen durch Menschen oder Tiere zu
sichern.
Nachdem das erledigt war, verbarrikadierte ich den Eingang
des Zeltes im Innern durch ein paar Bretter und ein Endchcn
draußen durch eine aufgerichtete leere Kiste, breitete eins der
Betten auf dem Boden aus, legte mir die beiden Pistolen zu
Häupteu und mein Gewehr mir zur Seite, dann ging ich zum
erstenmal richtig zu Bett und schlief auch die ganze Nacht
sehr ruhig, denn da ich in der vorigen Nacht sehr wenig ge-
schlafen und den ganzen Tag mich sehr, angestrengt hatte, alle
jene Gegenstände vom Schiff fort und ans Land zu schaffen,
war ich sehr müde und schlaftrunken.
Ich besaß jetzt das größte Magazin von allen möglichen
Gegenständen, die je für einen einzelnen Menschen aufgespeichert
worden sind, aber ich war gleichwohl noch nicht zufrieden.
Ich meinte nämlich, solange das Schiff so aufrecht stände, sei
es meine Pflicht, alles Mögliche herauszuholen, deshalb begab
ich mich an jedem Tage bei Ebbe an Bord und brachte immer
einen oder den anderen Gegenstand mit zurück. Ganz besonders
beim drittenmal brachte ich so viel Tauwerk als ich nur fiudeu
konnte, sodann dünne Stricke und Liekgarn, ferner ein Stück
von dem Reservesegeltuch, das zur gelegentlichen Ausbesserung
der Segel bestimmt gewesen war, sowie das Fäßchen mit dem
natzgewordenen Pulver, ich brachte endlich auch alle Segel,
vom ersten bis zum letzten, mit zurück, nur daß ich zufrieden
sein mußte, sie zu zerschneiden und nur soviel auf einmal mit-
zunehmen als möglich war, auch waren sie als Segel zu nichts
mehr nütze, sondern nur noch zur Ausbesserung tauglich.
Was mich aber noch mehr erfreute, war, daß ich zu aller-
letzt, nachdem ich schon fünf oder sechs Reisen gemacht hatte
und meinte, nichts weiter aus dem Schiffe erwarten zu dürfen,
was der Mühe wert wäre mitzunehmen, ein großes Faß
Zwieback und drei größere Fäßchen Rum oder Spirituosen,
eine Schachtel mit Zucker und..ein Fäßchen feines Mehl ent-
deckte. Das war insofern eine Überraschung für mich, als ich
es aufgegeben hatte, auf weitere Lebensmittel zu rechnen außer
denen, die vom Wasser verdorben waren. Jenes Faß mit
Zwieback entleerte ich nun hurtig seines Inhalts nnd schlug
55
diesen, ein Paket nach dem anderen, in Stücke Segeltuch ein,
die ich mir zurechtgeschnitten hatte, und auch das brachte ich
alles wohlbehalten ans Ufer.
Am nächsten Tage machte ich noch eine Reise. Ich fing,
nachdem ich das Schiff alles dessen entkleidet hatte, was trag-
bar oder herauszunehmen war, meine Arbeit mit den Tauen
an. Indem ich das große Ankertau in Stücke schnitt von der
Größe, daß ich sie aufheben konnte, erhielt ich zwei Kabel und
außerdem eine Trosse, die ich samt allem nur erreichbaren Eisen-
werk an Land schaffte. Nachdem ich dann die blmde Rahe und
den Fockmast abgesägt hatte, ebenso alles Holzwerk, das zur
Herstellung eines großen Floßes erforderlich war, belud ich
dieses mit allen jenen Gütern und stieß es ab. Aber jetzt fing
mein gutes Glück an mir untreu zu werden, denn mein Floß
war diesmal so plnmp und so übermäßig belastet, daß ich nach
der Einfahrt in der kleinen Bucht,' wo ich meine übrigen Güter
an Land gebracht hatte, es nicht so geschickt wie das andere
zu lenken vermochte, so daß es umschlug und mich mitsamt
der ganzen Ladung ins Wasser warf. Für mich war das kein
großes Unglück, denn ich befand mich in der Nähe des Ufers,
von meiner Ladung aber war der größte Teil verloren, vor
allem das Eisen, von dem ich mir einen großen Nutzen ver-
sprochen hatte. Als jedoch die Flut vorbei war, fischte ich den
größten Teil der Kabelstücke heraus ans Land und sogar einen
Teil des Eisens, wenn auch mit unendlicher Mühe, denn ich
mußte noch froh sein, es durch Tauchen wiederzubekommen,
was mich außerordentlich müde machte. Aber auch nach diesem
Vorfall begab ich mich wieder zum Schiffe und nahm mit fort,
was ich irgend erlangen konnte.
Ich war jetzt dreizehn Tage am Lande, hatte elfmal das
Schiff besucht und während dieser Zeit alles weggeschafft, was
ein einziges Paar Hände nur irgend wegschaffen konnten.
Und wäre das Wetter ruhig geblieben, wahrhaftig, ich glaube,
ich hätte zuletzt das ganze Schiff, einen Teil nach dem anderen,
fortgeschafft. Als ich mich aber anschickte, es zum zwölften-
mal zu besuchen, bemerkte ich schon, daß der Wind stärker zu
werden begonnen hatte, begab mich aber trotzdem znr Zeit
der Ebbe an Bord. Obwohl ich nun geglaubt hatte, die Kajüte
so gründlich durchsucht zu haben, daß nichts mehr zu finden
sein könnte, entdeckte ich doch einen Kasten mit Schubladen und
fand in einer derselben ein paar Rasiermesser, eine große
Schere und zehn oder zwölf gute Messer und Gabeln; in
einer anderen etwa 36 Pfund Sterling Geld, in europäischen
Daniel Desoe,
und zum Teil brasilianischen Münzen, sodann einige Piaster,
teils in Gold, teils in Silber.
Bei dem Anblick dieses Geldes mutzte ich bei mir selbst
lächeln. „Elender Plunder", rief ich aus, „wozu bist du wohl
nütze? Du verdienst nicht einmal, daß ich dich vom Boden
aufhebe; eins von diesen Messern wiegt diesen ganzen Haufen
auf; ich habe für dich keinerlei Verwendung, bleibe nur da
liegen und verdirb auf dem Grunde des Meeres wie ein Tier,
dessen Leben der Erhaltung nicht wert ist." Nach nochmaliger
Überlegung nahm ich es aber doch mit und wickelte es in ein
Stück Segeltuch ein. Mittlerweile hatte ich daran gedacht,
wieder ein Floß herzustellen, aber während ich die Vorbereitungen
dazu traf, sah ich, daß sich der Himmel überzogen hatte, der
Wind begann stärker zu werden, und in einer Viertelstunde
wehte vom Lande her eine steife Kühlte. Sofort fiel mir da
ein, daß es ganz unnütze Arbeit sein möchte, den Bau eines
Floßes bei dem Gegenwinde vom Lande her zu unternehmen,
und daß ich dafür sorgen müsse, das Schiff bereits vor Ein-
tritt der Flut zu verlassen, sonst würde ich das Ufer überhaupt
nicht erreichen können. Ich ließ mich daher ins Masser
hinuntergleiten und durchschwamm den Kanal, der sich zwischen
dem Schiff und der Sandbank befand. Aber schon das wnrde
mir schwer genug, teils wegen des Gewichtes der Gegenstände,
die ich bei mir hatte, teils wegen des Ungestüms des Wellen-
ganges, denn der Wind wuchs schnell zu großer Stärke an,
und ehe die Flut noch ihren Höhepunkt erreicht hatte, war er
zum Sturm geworden.
Aber ich war mittlerweile zu meinem kleinen Zelte glücklich
zurückgekommen, und lag hier, alle meine Schätze um mich
herum, ganz geborgen. Während der ganzen Nacht wehte der
Wind sehr heftig und als ich morgens Ansschau hielt, war
nichts mehr vom Schiff zu erblicken. Zunächst war ich doch
ein wenig erschrocken, tröstete mich aber mit der beruhigenden
Überlegung, daß ich ja keine Zeit verloren und es nicht habe
an Fleiß fehlen lassen, um alles mir möglicherweise Nützliche
aus dem Schiffe zu entfernen, und daß, wenn ich doch noch
Zeit gehabt hätte, nur noch wenig darin zurückgeblieben sei,
was ich hätte wegbringen können.
Ich ließ daher jetzt alle Gedanken an das Schiff und seinen
Inhalt fahren, das ausgenommen, was vielleicht von dem
Wrack ans Land angetrieben werden könnte, wie das ja auch
später mit einigen Trümmern geschah, die aber Mr von
geringem Nutzen für mich waren.
57
Meine Gedanken waren vielmehr nun gänzlich davon in
Anspruch genommen, wie ich mich sowohl gegen Wilde, falls
sich solche zeigen sollten, als auch gegen wilde Tiere, falls es
solche auf der Insel gäbe, schützen könnte. Über die Möglich-
keit das zu tun, über die Beschaffenheit meiner Wohnung, ob
ich nur z. B. einen Keller in die Erde graben oder ein Zelt
über der Erde errichten solle, machte ich mir manche Gedanken.
Endiich entschloß ich mich zu beidcm, und es ist vielleicht am
Platze, eine Schilderung über die Art und Weise der Aus-
führung zu geben.
Ich sah bald, daß der Platz, auf dem ich mich befand, zu
einer Wohnung nicht geeignet sei, hauptfächlich deshalb, weil
er auf einem niedrigen morastigen Boden in der Nähe des
Meeres lag und dalftr meiner Meinung.nach nicht gesund sein
konnte, vor allen Dingen aber, weil sich lein frisches Wasser
in der Nähe befand. Ich entschloß mich daher, einen gesünderen
Platz ausfindig zu machen.
Ich zog verschiedene Umstände, die ich in meiner Lage für
richtig halten mußte, dabei in Betracht: erstens gesunde Lage
und frisches Wasser, wie schon erwähnt; zweitens Schutz vor
der Sonnenhitze; drittens Sicherheit vor wilden Geschöpfen,
Menschen oder Tieren; viertens die Aussicht auf das Meer,
damit ich, falls Gott ein Schiff schickte, so daß ich es zu sehen
bekäme, keinen Vorteil zu meiner Errettung verlöre, denn die
Möglichkeit und Erwartung derselben war ich noch nicht bereit
fahren zu lassen.
Bei der Suche nach einem dafür geeigneten Platze fand ich
nun einen kleinen ebenen Platz neben einem allmählich an-
steigenden Hügel gelegen, dessen vordere nach der Ebene sehende
Seite steil nnd haushoch war, so daß von seiner Spitze nichts
zu mir herunterkommen konnte; an der Seite des Hügels be-
fand sich eine Aushöhlung, die ein Stück hinein ging wie ein
Kellereingang, aber der Weg setzte sich dahinter nicht weiter
fort.
Auf der mit Grün bewachsenen Fläche gerade vor dieser
Felsenhöhlung beschloß ich, mein Zelt Zu errichten. Sie war
nicht über 100 Ellen breit nnd etwa zweimal so lang und lag
gleich einer Wiese mir vor der Tür; da, wo sie endigte, gelangte
man ohne regelrechten Weg überall in die Niederung an die
Küste. Sie lag vom Hügel nordnordwestlich, demnach war ich
vor der Tageshitze geschützt, bis die Sonne nach Südwesten
herumkam, was ja aber in jenen Gegenden erst kurz vor dem
Untergang der Fall ist.
Ehe ich aber mein Zelt errichtete, zog ich vor der Höhlung
des Felsen einen Kreis von ungefähr 10 Ellen Halbmesser
vom Felsen an und 20 Ellen Durchmesser. In diesem Halb-
kreise schlug ich zwei Reihen starker Stäbe ein, die ich so ties
in den Boden trieb, bis sie fest wie Pfeiler standen; das dickste
Ende ragte etwa 5Vz Fuß aus der Erde und war zugespitzt,
lind die beiden Reihen standen voneinander nicht über 6 Zoll
weit ab.
Darauf nahm ich die von mir auf dem Schiffe in Stücke
geschnittenen Taue und legte sie innerhalb des Kreises reihen-
weise zwischen diese beiden Reihen Pfähle, bis zu deren oberen
Enden, brachte dann von innen andere Pfähle an, die sich,
etwa 2^2 Fuß hoch, gleich Streben an einem Pfosten, gegen
die ersteren lehnten. Nun war die Umzäunung so stark, daß
weder ein Mensch noch ein wildes Tier sie hätte durchbrechen
oder überklettern können. Alles das kostete mich sehr viel
Zeit und Anstrengung, besonders die Pfähle im Walde ab-
zuhauen, sie nach dem Orte hinzuschaffen und in die Erde zu
treiben.
Als Zugang zu diesem Platze bestimmte ich nicht eine Tür,
sondern eine kurze Leiter, um vermittels derselben über den
Zaun zu steigen und, wenn ich drinnen war, sie hinter mir
her zu ziehen. Dann war ich, nach meiner Meinung, voll-
ständig verschanzt und vor jedermann gesichert und schlief da-
her auch des Nachts sorglos, was ich anderenfalls nicht ge-
konnt hätte, obwohl, wie sich später herausstellte, alle diese
Lorsicht vor Feinden, von denen ich Gefahr besorgte, überflüssig
war.
In das Innere dieser Umzäunung schaffte ich nun mit un-
endlicher Mühe meine sämtlichen Schätze, als Lebensmittel,
Munition und sonstige Vorräte, die ich oben erwähnt habe,
und stellte mir darauf ein geräumiges Zelt her; um aber vor
den in einem gewissen Teil des Jahres sehr heftigen Regen-
güssen geschützt zu sein, ein doppeltes, nämlich ein inneres und
darüber ein größeres, und dieses obere deckte ich mit Presenning,
d. h. geleertem Segeltuche, das ich unter den Segeln gefunden
und aufbewahrt hatte.
Eine Zeitlang schlief ich nun nicht mehr in dem ans Land
mitgenommenen Bette, sondern in einer Hängematte, die ja
auch sehr gut war, da sie dem Steuermann gehört hatte.
In das Zelt hinein schaffte ich nun alle meine Vorräte,
überhaupt alles, was von der Feuchtigkeit leiden konnte, und
nachdem ich alle meine Habe in Sicherheit gebracht, verschloß
59
ich die bis dahin offen gehaltene Tür und ging, wie gesagt,
vermittels einer kurzen Leiter aus und ein.
Nachdem das erledigt war, sing ich an, mir eine Höhle in
den Felsen zu machen, schaffte alle Erde und alle Steine, die
ich herausgrub, durch mein Zelt hindurch und häufte sie inner-
halb der Umzäunung terrassenartig auf, so daß sie den Boden
um etwa anderthalb Fuß erhöhte. So gewann ich gleichzeitig
gerade hinter meinem Zelte eine Höhlung, die mir als Keller
meiner Wohnung diente.
Ehe aber alles das vollendet war, bedurfte es vieler Zeit
und Mühe. Ich ^ehre daher zu einigen anderen Gegenständen
zurück, die ebenfalls meine Gedanken ein wenig beschäftigten.
Nachdem ich nämlich meinen Plan Zur Herstellung eines Zeltes
und eines Kellers entworfen hatte, ereignete es sich eben um
jene Zeit, daß. als gerade aus einer dicken schwarzen Wolke
ein Regenschauer herniederging, ein Blitz mit nachfolgendem
Donnerschlag, der gewöhnlichen Begleiterscheinung, erfolgte.
Da wurde ich nicht sowohl von dem Blitz als von dem Ge-
danken erschreckt, der mir blitzschnell durch den Kopf schoß,
„O weh, mein Pulver!" Das Herz bebte mir nämlich bei dem
Gedanken, daß durch einen einzigen derartigen Blitzschlag mein
ganzer Pulvervorrat vernichtet werden könnte, von dem doch
nicht nur meine Verteidigung, sondern auch die Beschaffung
von Lebensmitteln, wie ich meinte, abhing; ich war bei weitem
nicht so ängstlich betreffs einer Gefahr meiner selbst, obwohl,
wenn das Pulver Feuer gefangen hätte, ich ebensowenig mehr
hätte sagen können, woher der Schaden kam.
Das machte auf mich einen so gewaltigen Eindruck, daß ich,
sobald nur das Unwetter vorüber war, alle meine Arbeiten,
als Bauen, Verschanzen usw., beiseite legte und mich daran
machte, Beutel und Kästchen zur abgesonderten Aufbewahrung
des Pulvers anzufertigen, und es dann, immer nur in geringen
Quantitäten, in Päckchen zu bringen, in der Hoffnung, daß,
was auch passieren möchte, es nicht sämtlich auf einmal Feuer
fangen würde, und die Pulvermengen so weit voneinander
getrennt zu bewahren, daß nicht die eine die andere entzünden
könnte. Das brachte ich in etwa vierzehn Tagen fertig, und
mein Pulver, das insgesamt 240 Pfund wog, war damit in
nichts weniger als hundert Päckchen verteilt. Was das vom
Wasser beschädigte Mtzchen betrifft, so fürchtete ich von diesem
keine Gefahr und brachte es deshalb in meinem neuen Keller
unter, den ich gern meine Küche nannte, das übrige aber ver-
steckte ich in Höhlungen unter dem Felsen, derart, daß keine
Daniel Defoe,
Feuchtigkeit dazukommen konnte, und bezeichnete mir sorgfältig
die Plätze, wohin ich es gebracht hatte.
In den Pausen zwischen diesen Beschäftigungen ging ich jede l
Tag wenigstens einmal mit meiner Mute aus, sowohl zu
meinem Vergnügen, als auch, um etwas zur Nahrung Geeig-
netes zu schieben und mich mit dem, was die Insel hervor-
brachte, so viel als möglich bekannt zu machen. Gleich das
erstemal, als ich ausging, entdeckte ich, daß es auf der Insel
Ziegen gab, was mir zu großer Genugtuung gereichte, aber
das war auch wieder von einem Unglück begleitet, das darin
bestand, daß jene so scheu, schlau und schnellfüßig waren, daß
an sie heranzukommen im höchsten Grad schwierig war. Gleich-
wohl wurde ich dadurch nicht entmutigt, sondern hoffte, es
möchte mir doch gelingen, ab uud zu eine zu schießen. Das
traf sich denn auch bald, denn nachdem ich einmal ihre Verstecke
ein bißchen kennen gelernt hatte, legte ich ihnen auf folgende
Weise einen Hinterhalt. Ich bemerkte, daß sie, sobald sie mich
im Tale bemerkten, während sie sich auf dem Felsen befanden,
immer entsetzt hinwegflüchtcten, daß sie aber, wenn sie im Tale
grasten, und ich mich auf dem Felsen befand, von mir gar
keine Notiz nahmen. Daraus schloß ich, daß infolge der
Stellung ihrer Augen ihr Blick derart nach unten gerichtet sein
müsse, daß sie Gegenstände, die über ihnen befindlich waren,
nicht zu sehen vermöchten. Deshalb schlug ich nachher folgenden
Weg ein. Ich erstieg erst die Felsen, um oberhalb der Ziegen
zu gelangen, und hatte dann häufig ein günstiges Ziel. Bei
dem ersten Schusse, den ich unter diese Tiere tat, tötete ich eine
weibliche Ziege, die ein junges Zicklein bei sich hatte, das sie
säugte. Das betrübte mich herzlich. Als nun die Alte fiel,
blieb das Junge ganz still bei ihr stehen, bis ich herankam
und die Alte aufhob, und nicht genug damit, als ich das alte
Tier auf den Schultern forttrug, folgte mir das Zicklein bis an
meine Einzäunung. Hier legte ich die Ziege nieder, nahm das
Zicklein in die Arme und trug es über meine Einfriedigung,
in der Hoffnung es zu zähmen und aufzuziehen Es wollte
aber nicht fressen, und daher war ich gezwungen, es zu schlachten
und zu verzehren. Diese beiden Tiere versorgten mich eine
längere Zeit mit Fleisch, denn ich aß nur spärlich und sparte
meine Vorräte, besonders meinen Zwieback, so sehr ich nur
konnte.
Nachdem ich nun eine feste Wohnung bekommen batte,
hielt ich es für schlechterdings unentbehrlich, für einen Platz
zn sorgen, wo ich Feuer anmachen könnte, desgleichen für
61
Brennmaterial. Ich werde einen kurzen Bericht davon geben,
wie ich das ansing, ferner wie ich meinen Kellerraum ver-
größerte, endlich, welche Bequemlichkeiten ich mir verschaffte.
Vorher aber muß ich über mich selbst, über meine Gedanken,
die sich um meine Lebensweise drehten, berichten; man kann
sich denken, daß die letzteren sehr zahlreich waren.
Die Aussichten meiner Lage war sehr trübe. Denn da ich
auf die Insel nur infolge eines heftigen Sturmes verschlagen
war, der uns nicht nur gänzlich aus unserem Kurse, sondern
auch eine beträchtliche Strecke, nämlich einige hundert Meilen,
von der gewöhnlichen Berlehrsstraße abgetrieben hatte, so hatte
ich guten Grund, es als eine Fügung des Himmels anzusehen,
daß ich in dieser abgelegenen Gegend und auf diese trostlose
Weise mein Leben beschließen sollte. So oft ich diese Gedanken
hegte, pflegten mir die Tränen reichlich aus den Augen zu
strömen. Zuweilen machte ich mir aber auch selbst Vorwürfe
wegen meines Gedankens, daß die Vorsehung ihre Geschöpfe
so völlig verderben und so völlig elend machen, so hilflos
lassen, so gänzlich niederdrücken sollte, daß man kaum noch
vernünftigerweise für ein solches Leben dankbar..sein könnte.
Dann stellte sich aber schnell eine andere Überlegung bei
mir ein, um jenem Gedanken Einhalt zu tun und mir Vor-
würfe zu machen. Besonders an einem gewissen Tage, als
ich mit meinem Gewehr am Ufer hin ging, war ich anläßlich
meiner Lage ganz besonders nachdenklich, als meine Vernunft
mir sozusagen tadelnd die Kehrfeite zeigte. «Gewiß", rief sie
mir zu, „bist du in einer verzweifelten Lage, aber nun denke
einmal daran, wo die übrigen geblieben sind. Seid ihr nicht
euer elf in das Boot gestiegen, wo sind denn nun die zehn?
Warum wurden sie nicht gerettet und du gingst zugrunde?
Warum wurdest gerade du auserlesen? Ist es nicht besser
hier zu sein als dort? (Dabei deutete ich auf das Meer.) Alle
Übel müssen samt dem Guten, das sie enthalten, betrachtet
werden und mit Rücksicht darauf, was ihnen Schlimmeres
nachfolgen kann."
Dann fiel mir auch ein, wie gut ich doch zum Leben ver-
sehen sei, und welches meine Lage gewesen wäre, wenn es sich
nicht gefügt hätte, daß das Schiff zufällig — und dieser Zn-
fall mochte sich in hunderttausend Fallen einmal ereignen — von
der Stelle, wo es zuerst gestrandet war, sich der Küste so weit ge-
nähert hatte, daß ich Zeit erhielt, alle meine Sachen aus ihm
zu bergen. Was würde wohl mein Los gewesen sein, hätte
ich in der Lage leben müssen, in der ich mich beim ersten
Landen befand, ohne die Notdurft des Lebens oder die zur
Beschaffung derselben nötigen Gegenstände? Was hätte ich
vor allem — so rief ich mir selbst zu - anfangen sollen ohne
Flinte, ohne Munition, ohne Werkzeuge, um mir etwas her-
zustellen oder überhaupt zu arbeiten, ohne Kleider, Bettzeug,
Zeltstoff oder überhaupt einen Stoff zum Zudecken, alles Dinge,
die ich jetzt in genügender Menge besaß; ich war ferner auf
dem besten Wege mich derart zu versorgen, daß ich, auch wenn
meine Munition zu Ende ging, ohne meine Flinte leben konnte,
und hatte demnach eine leidlich gute Aussicht, mich ohne
Mangel an etwas zu erhalten, so lange ich lebte. Denn von
Anfang an war ich darauf bedacht, mich auch für mögliche
Zufälle auszurüsten und für die Zukunft, nicht nur für den
Fall, daß meine Munition aufgebraucht sein sollte, sondern
sogar für den, daß meine Gesundheit und Körperkraft nach-
lassen sollte.
Ich muß gestehen, daß mir der Gedanke, daß meine
Munition mit einem Schlage, nämlich durch Explosion infolge
eines Blitzschlages, zerstört werden könnte, nicht gekommen
war, und ebendeswegen erschreckte mich der Gedanke an die
Möglichkeit, als es nun wirklich blitzte und donnerte, wie
oben erzählt, so gewaltig.
Und nun, wo ich die niederschlagende Erzählung eines ein-
samen Lebens, wie es die Welt bis jetzt vielleicht nicht gekannt
hat, beginne, werde ich mit dem Anfang beginnen und nach
der Reihenfolge der Ereignisse fortfahren. Es war nach
meiner Rechnung der 80. September, wo ich auf die oben-
erwähnte Weise zum erstenmal den Fuß auf meine schreckliche
Insel setzte, also der Tag, wo bei uns die Sonne sich gerade
im Herbstäquinoktium befindet, während ich sie hier fast genau
im Zenith hatte, denn ich berechnete auf Grund von Beob-
achtung meine Lage als unter 9° 22' nördlicher Breite be-
findlich.
Als ich mich ungefähr zehn oder zwölf Tage auf der Insel
befand, fiel mir ein, daß ich aus Maugel au Büchern, Feder
und Tinte, schließlich in der Zeitrechnung irre werden, vielleicht
sogar den Sonntag über den Arbeitstagen vergessen würde.
Um nun das zu verhüten, schnitt ich jenes Ereignis in großen
Buchstaben mit einem Messer in einen großen Pfahl ein, den
ich zu einem Kreuze bearbeitete, und richtete ihn an der Stelle
der Küste, wo ich zuerst gelandet war, auf mit der Zuschrift:
„Hier bin ich am 80. September 1659 gelandet." Auf den
Flächen dieses viereckigen Pfahles schnitt ich täglich mit meinem
63
Messer eine Kerbe ein, die an jedem siebenten Tage noch ein-
mal so lang wie die übrigen war und an jedem Monatsersten
wieder noch einmal so lang als diese letzteren. So richtete ich
meinen Kalender oder meine Rechnung über die Wochen,
Monate und Jahre ein.
Weiter habe ich zu erwähnen, daß ich unter den zahlreichen
Gegenständen, die ich von den erwähnten verschiedenen Reisen
zu dem Schiff aus diesem mitbrachte, auch mehrere Gegen-
stände von geringerem Wert erlangte, die aber doch nicht
alle gleich unnütz waren, die ich aber nicht erwähnt habe,
nämlich Federn, Tinte und Papier, mehrere Packen, die in dem
Besitz des Kapitäns, Steuermanns, Konstabels und Zimmer-
manns gewesen waren, drei oder vier Zirkel, ein paar nautische
Instrumente, Kompasse, Ferngläser. Seekarten, Bücher über
Schiffahrt. Alle diese Gegenstände hatte ich eilig zusammen-
gerafft, ohne noch zu wissen, ob ich sie würde brauchen können
oder nicht. Ebenso entdeckte ich darunter drei sehr gute Bibeln,
die zu meiner aus England bezogenen Ladung gehörten und
die ich unter meinem Gepäck mitgenommen hatte, weiter einige
portugiesische Bücher, darunter zwei oder drei katholische
Gebetbücher, sodann noch ein paar andere, die ich sorgfältig
aufbewahrte. Ich darf nicht unterlassen zu erwähnen, daß wir
auf dem Schiffe auch einen Hund und zwei Katzen besaßen,
deren wichtige Geschichte ich vielleicht zu seiner Zeit erzählen
werde. Die beiden Katzen hatte ich an mich genommen. Der
Hund aber war an dem Tage, wo ich mit meiner ersten Ladung
landete, von selbst aus dem Schiff gesprungen und an Land
geschwommen und war mir viele Jahre ein zuverlässiger
Diener, holte mir alles, was ich bedurfte und er tragen konnte,
und ersetzte mir alle Gesellschaft; nur hätte ich gewünscht, daß
er sprechen könnte, aber das war unmöglich. Wie schon ge-
sagt, fand ich auch Federn, Tinte und Papier und hielt damit
aufs äußerste Haus, und werde dartun, daß, solange meine
Tinte reichte, ich alle Vorfälle sehr sorgfältig schriftlich fest-
hielt; als sie aber aufgebraucht war, konnte ich das nicht mehr,
denn auf keine Weise, die ich mir ausdachte, gelang es mir,
Tinte herzustellen.
Das erinnerte mich daran, daß ich trotz allem, was ich
zusammengehäuft hatte, doch noch viele Dinge entbehrte. Dazu
gehörten außer der Tinte ein Grabscheit, eine Pickaxt und eine
Schaufel zum Ausheben und Fortschaffen der Erde, dann Näh-
und -Stecknadeln und Zwirn. Was leinene Wäsche betraf, so
gewöhnte ich mich bald ohne viele Mühe sie zu entbehren.
Daniel Defoe,
Dieser Mangel an Werkzeugen nun machte jede Arbeit, an
die ich ging, sehr schwer, und es verging fast ein ganzes Jahr,
ehe ich mein Pfahlwerk oder meine Emzäunung völlig fertH
hatte. Die Pfähle oder Palisaden, die so schwer waren, wie
ich. sie nur irgend haben konnte, bedurften zum Fällen und
Herrichten im Walde und noch mehr zum Heimschaffen einer
geraumen Zeit, so daß ich manchmal zwei Tage nötig hatte,
um einen einzigen derselben zu fällen und heimzuschaffen.und
einen weiteren Tag, um ihn in die Erde zu rammen; zu
letzterem Zwecke verwendete ich anfangs ein schweres Holzstück,
dann besann ich mich aber auf eine der eisernen Hebestangen;
aber auch nachdem ich sie wiedergefunden, war das Einrammen
dieser Pfähle oder Palisaden eine anstrengende, lästige Arbeit.
Aber ich brauchte mich nicht an der Lästigkeit einer vor-
liegenden Arbeit zu stoßen, denn, wie ich einsah, hatte ich ja
Zeit genug dazu und hätte auch, wenn diese getan war, keine
andere Arbeit gehabt, wenigstens, soweit ich es absehen konnte,
außer der, die Insel nach Lebensmitteln zu durchstreifen, und
das tat ich fast täglich.
Nun fing ich an, ernsthaft über meine Lage nachzudenken,
sowie über die Verhältnisse, in die ich versetzt war, und setzte
einen schriftlichen Bericht über diese Lage auf, nicht sowohl,
um ihn irgend welchen Personen, die etwa nach mir hierher
kommen könnten, zu hinterlassen, denn es war wahrscheinlich,
daß ich nur wenige Nachfolger haben würde, als vielmehr,
um meine Gedanken zu verhindern, täglich darüber nachzu-
grübeln und mich traurig zustimmen. Und da meine Vernunft
allmählich anfing, meiner Verzweiflung Herr zu werden, so fing
ich auch an, mich, so gut ich konnte, zu beruhigen und das
Gute dem Schlimmen gegenüberzustellen, um etwas zu haben,
was meine Lage von schlimmeren unterschiede, und stellte, wie
der Kaufmann sein Soll dem Haben, meinerseits die Annehm-
lichkeiten, deren ich teilhaftig war, den Leiden, die ich Zu er-
dulden hatte, folgendermaßen gegenüber:
Das Schlimme. Das Gute.
Ich bin, ohne jede Hoffnung Aber ich bin noch am
auf Befreiung, auf eine furcht- Leben, und bin nicht wie
bare, wüste Insel verschlagen. meine sämtlichen Schiffsge-
fährten ertrunken.
Ich bin sozusagen von der Aber ich bin auch, der
ganzen Welt getrennt und zum einzige von der ganzen
Unglück auserlesen. Schiffsmannschaft, dazu aus-
65
erlesen worden, dem Tode zu
entgehen, und der, der mich
so wunderbar vom Tode er-
rettet, kann mich auch aus
meiner gegenwärtigen Lage
erretten.
Ich bin von der Menschheit Aber ich leide keinen
abgeschieden, ein Einsiedler, ein Mangel und komme nichl
aus der Gefellschaft der Menschen um an einem wüsten Orte,
Verbannter. der keinen Lebensunterhali
gewährt.
Ich habe keine Kleider, um Aber ich befinde mich in
meine Blöße zu bedecken. einem heißen Himmelsstrich,
wo ich Kleider, wenn ich solche
hätte, schwerlich tragen könnte
Ich biw ohne alle Ver- Aber ich bin an eine
teidigungsmittel, um Angriffen Insel verschlagen, wo es, so
von feiten der Menschen oder viel ich sehen kann, keine
Tiere zu widerstehen. wilden Tiere gibt, wie das
an der afrikanischen Küste der
Fall war. Was wäre wohl,
durch Schiffbruch dahin ver-
schlagen, dort aus mir ge-
worden?
Ich habe keine Menschenseele, Aber Gott hat das Schifs
mit der ich sprechen und die mich wunderbarerweise fo nahe
aufrichten könnte. an das Land kommen lassen,
daß ich so viele nötige Dinge
mir daraus habe verschaffen
können, die nun entweder
meinen Bedürnissen abhelfen
können oder mich doch instand
setzen werden, mir, so lange
ich lebe, felbst zu helfen.
Im ganzen lag darin ein unzweifelhafter Beweis vor, daß
wohl kaum irgend eine Lage in der Welt so elend ist, daß sie
nicht neben dem Schlimmen etwas Gutes enthielte, für das
man dankbar sein müsse. Man möge es daher als einen aus
der Erfahrung geschöpften Wink gelten lassen, daß wir sogar
in der allerelendeften Lage noch etwas Tröstliches für uns
entdecken und bei der Rechnungsaufstellung auf die Habenfeite
bringen können.
Defoe, Robinson Crusoe. 5
Daniel Desoe,
Nachdem ich so mein Gemüt dahin gebracht hatte, meiner
Lage ein wenig Geschmack abzugewinnen, und es aufgegeben
hatte, Ausschau nach dem Meere zu halten, ob ich etwa ein
Schiff erspähen könnte, ließ ich mir angelegen sein, mir mein
Leben passend einzurichten und mir die Dinge so leicht zu
machen als nur möglich.
Meine Wohnung habe ich schon beschrieben. Sie bestand,
wie gesagt, aus einem Zelte an der Lehne eines Felsens und
war von einer starken Umzäunung von Pfählen und Tauwerk
umgeben. Ich könnte sie jetzt wohl auch ein Mauerwerk nennen,
denn ich errichtete, an sie angelehnt, aus Rasenstücken eine
Art Wall dabei, der an der Außenseite etwa zwei Fuß stark
war, und einige Zeit später, ich glaube nach anderthalb Jahren,
errichtete ich Sparren, die sich von ihm aus gegen den Felsen
lehnten, und überdeckte oder überdachte sie mit Baumzweigen
und ähnlichem, was ich mir verschaffen konnte, um den Regen,
der zu gewissen Zeiten des Jahres sehr heftig war, abzu-
halten.
Wie ich alle meine Habseligkeiten innerhalb der Umzäunung
schaffte, sowie in den Kellerraum, den ich hinter mir hatte, habe
ich schon bemerkt. Aber ich muß noch hinzufügen, daß alles
das im Anfang nur einen unordentlichen Haufen bildete,
und, unordentlich umherliegend, meinen ganzen Raum in An-
spruch nahm, so daß ich kaum Platz hatte mich umzudrehen.
Deshalb ging ich daran, meine Höhlung zu vergrößern und
weiter in den Felsen hineinzuarbeiten, denn dieser bestand nur
aus einem lockeren Sandstein, der bei der Bearbeitung leicht
nachgab. Als ich nun sah, daß ich vor Raubtieren ziemlich sicher
war, arbeitete ich auf der rechten Seite des Felsens hinein
und nach einer Rechtsdrehung wieder heraus und schuf mir so
nach der Außenseite meiner Umzäunung oder Festung eine
Ausgangstür.
Das verschaffte mir nicht nur einen gleichsam doppelten
Eingang zu meinem Zelte und meiner Vorratskammer auch
von der rückwärtigen Seite, sondern auch Platz, um meine Hab-
seligkeiten unterzubringen.
Nun legte ich mich auf die Herstellung derjenigen Gegen-
stände, derer ich am nötigsten bedurfte, besonders eines Tisches
und Stuhles, denn ohne diese letzteren mußte ich auch die
wenigen Annehmlichkeiten, die ich noch auf der Welt hatte,
entbehren: ich konnte ohne Tisch weder mit einiger Bequem-
lichkeit schreiben, noch essen, noch sonst etwas verrichten.
Ich machte mich also an diese Arbeit. Hier kann ich aber
67
nicht umhin zu bemerken, daß, insofern die Vernunft die Grund-
lage und der Ursprung der Mathematik ist, jeder Mensch sich
nach und nach zum Meister in jedem Handwerk machen kann,
dadurch, daß er alles durch seine Vernunft bestimmt und regelt
und alles nach den Regeln der Vernunft beurteilt.
Ich hatte niemals zuvor in meinem Leben ein Werkzeug
gehandhabt, und fand doch schließlich, daß ich mit der Zeit
nichts bedurfte, was ich nicht durch harte Arbeit, Fleiß und
Scharfsinn hätte fertig bringen können, besonders mit den
nötigen Werkzeugen. Trotzdem stellte ich, auch ohne Werkzeuge,
eine unendliche Menge von Gegenständen her, einige davon
mit keinen anderen Werkzeugen als mit einem Hohlbeil und
einer kleinen Axt, Gegenstände, wie sie in dieser Form wahr-
scheinlich nie zuvor hergestellt worden waren, freilich mit un-
endlicher Mühe. Wenn ich z. B. ein Brett brauchte, so gab es
für mich keine andere Möglichkeit, als einen Baum zu fällen,
ihn aufrecht vor mich hinzustellen und ihn mit meiner Axt zu
behauen, bis ich ihn zur Dicke eines Brettes gebracht, und
dann mit meinem Hohlbeil zu glätten. Auf diese Art konnte
ich freilich aus einem ganzen Baume nur ein einziges Brett
herstellen, aber dagegen gab es kein anderes Mittel als Ge-
duld, ebensowenig ein anderes gegen die ungeheure Zeit und
Mühe, die mich die Herstellung eines Brettes kostete. Meine
Zeit und Mühe hatten ja auch nur geringen Wert, und sie
waren, ob so oder so, zweckmäßig angewendet.
Ich verfertigte mir also, wie schon gesagt, zunächst Tisch
und Swhl, und zwar bewerkstelligte ich das mit den kurzen
Brettern, die ich aus dem Schiff vermittels des Floßes herbei-
geschafft hatte. Nachdem ich aber, wie oben erwähnt, einige
große Bretter gewonnen hatte, stellte ich längs der einen Wand
meiner Kellerhöhlung große Regale übereinander her, von ein-
einhalb Fuß Breite, um meine Werkzeuge, Nägel, Eisensachen
darauf unterzubringen, und jeden Gegenstand an seinem Platze
für sich zu haben und bequem zu ihm gelangen zu können,
schlng auch Pflöcke in die Wand des Felsens, um meine Ge-
wehre und alles, was sich aufhängen ließ, daran aufzuhängen.
Wer meine Höhle gesehen hätte, hätte sie für ein allgemeines
Magazin aller möglichen Bedarfsgegenstände gehalten. Ich hatte
alles so bequem zur Hand, daß es mir ein großes Vergnügen
bereitete, alle meine Habseligkeiten in so vortrefflicher Ordnung
und besonders meine Vorräte so beträchtlich zu wissen.
Damals war es auch, wo ich anfing, ein Tagebuch über
die Beschäftigung eines jeden Tages zn führen. Im Anfang
5"
Daniel Desoe,
war ich ja in einer zu großen Hast gewesen, nicht bloß, was
die Arbeit betraf, sondern auch in zu großer Gemütsunruhe,
mein Tagebuch wäre dann voll von unerfreulichen Dingen ge-
worden. So hätte ich beispielsweise folgendermaßen schreiben
müssen: Am 30. September. Nachdem ich das Ufer erreicht
hatte und dem Tode des Ertrinkens entgangen war, lief ich,
anstatt Gott für meine Rettung zu danken, nachdem ich eine
große Menge verschluckten Seewassers von mir gegeben und
mich ein wenig erholt hatte, händeringend und mir an den
Kopf und ins Gesicht schlagend, am Ufer umher, indem ich
über mein Unglück jammerte und schrie: „Es ist um mich ge-
schehen!" bis ich ermattet und ohnmächtig gezwungen war,
mich auf dem Boden zur Ruhe hinzulegen, ohne zu wagen,
mich dem Schlafe zu überlassen, aus Furcht, von Tieren ver-
schlungen zu werden.. Einige Tage darauf, nachdem ich an
Bord des Schiffes gewesen war und alles, was mir nur
möglich war, daraus weggeführt hatte, konnte ich doch nicht
umhin, die Spitze eines kleinen Berges zu erklettern, in der
Hoffnung, eines Schiffes ansichtig zu werden, und hier wähnte
ich denn auch, ein Schiff, allerdings in gewaltiger Entfernung,
zu sehen, heiterte mich in der Erwartung desselben auf und
blickte unverwandt nach ihm hin, bis ich halbblind war, verliere
es völlig aus dem Gesicht, setze mich nieder und weine wie
ein Kind, und vergrößere durch mein törichtes Betragen mein
Unglück noch weiter.
Erst als ich darüber in gewissem Grade Herr geworden
war und meine Hauseinrichtung und Wohnung in Ordnung
hatte, mir Tisch und Stuhl hergestellt und alles um mich herum
so zierlich als nur möglich eingerichtet hatte, fing ich an, ein
Tagebuch zu halten, wovon ich dem Leser, obwohl alle jene
Einzelheiten darin noch einmal erzählt werden, im folgenden
eine Abschrift geben werde, soweit es nämlich reicht, denn als
meine Tinte ausgegangen war, mußte ich es abbrechen.
Tagebuch.
Den zo. September 5659. Ich armer, unglücklicher Robinson
Crusoe kam, nachdem ich auf hoher See in einem schrecklichen
Sturme Schiffbruch gelitten, ans Land, und zwar an dieser
unseligen, unglücklichen Insel, die ich die Insel der Verzweiflung
nannte, nachdem alle meine Schiffsgefährten ertrunken waren
und ich selbst dem Tode nahe.
69
Den Rest des Tages habe ich damit zugebracht, daß ich
mich dem Kummer über die Lage, in die ich geraten war, hin-
gab. Denn ich hatte weder Lebensmittel noch eine Behausung,
noch Kleider, noch eine Waffe, noch einen Zufluchtsort, und
da ich an jeder Hilfe verzweifelte, sah ich vor mir nur den
Untergang, sei es, daß ich von wilden Tieren gefressen, oder
von den Wilden ermordet wurde oder aus Mangel an Nahrung
Hungers starb. Bei Anbruch der Nacht schlief ich aus Furcht
vor wilden Tieren auf einem Baume, schlief aber, trotzdem es
die Nacht hindurch regnete, fest.
Den 5. Oktober. Am Morgen sah ich zu meinem großen
Erstaunen, daß das Schiff infolge der hohen Flut flott ge-
worden und dem Ufer der Insel näher getrieben war. Das
gereichte mir in einer Hinficht zu einem gewissen Trost, denn
da ich es aufrecht auf der Kuppe aufsitzen und nicht in Trümmer
gegangen sah, so hoffte ich, ich könnte, sobald der Wind sich
legte, an Bord gelangen und Nahrungsmittel und sonstige
Bedürfnisse zu meiner Hilfe daraus erlangen', nach anderer
Hinsicht aber erneuerte es meinen Kummer über den Verlust
meiner Gefährten, die, wären wir alle an Bord geblieben, das
Schiff hätten retten können oder doch wenigstens nicht alle,
wie geschehen, ertrunken wären; denn wenn die Mannschaft am
Leben geblieben wäre, hätten wir aus den Trümmern des
Schiffes vielleicht ein Boot bauen können, das uns nach einer
anderen Gegend der Welt gebracht hätte.
Einen beträchtlichen Teil des Tages brachte ich damit zu,
mich in diesen Gedanken einzuwühlen, doch als ich schließlich
bemerkte, daß das Schiff fest auf dem Trocknen saß, ging ich
auf dem Ufersande so nahe als möglich an dasselbe heran
und schwamm dann vollends hinüber. Auch heute hat es den
ganzen Tag geregnet, wenn auch ohne Wind.
vom bis zum 25. Oktober. Alle diese genannten Tage
habe ich ganz und gar auf verschiedene Fahrten verwendet,
um alles, was mir möglich, aus dem Schiff herauszuholen,
und habe es auf Flößen zur Flutzeit ans Land gebracht. Auch
an jenen Tagen fiel starker Regen, obwohl einigemal von
schönem Wetter abgelöst, aber anscheinend befinde ich mich in
der Regenzeit.
Den 20. Oktober. Mein Floh schlug um mitsamt allen den
Gegenständen, die darauf befindlich; da ich'mich aber in seichtem
Wasser befand und die Gegenstände vorzugsweise solche von
schwerer Natur waren, so bekam ich, nachdem die Flut vorüber
war, viele von ihnen wieder.
70
Daniel Defoe,
Den 25. Oktober. Es regnete während der Nacht und des
Tages mit einigen Windstößen, und als der Wind ein wenig
stärker als vorher blies, ging das Schiff in Trümmer und
war nicht mehr fichtbar, nur das Wrack war bei niedrigem
Wasserstand noch zu sehen. Den heutigen Tag verwandte ich
dazu, die geretteten Güter zu bedecken und in Sicherheit zu
bringen, damit sie vom Regen nicht verderben möchten.
Den 26. Oktober. Fast den ganzen Tag ging ich am Ufer
umher, um einen Platz, wo ich meine Wohnung aufschlagen
könnte, ausfindig zu machen, da ich sehr in Sorge war, mich
vor einem nächtlichen Angriff, sei es von Tieren oder Menschen,
zu sichern. Gegen Abend ließ ich mich an einem geeigneten
Platze unter einem Felsen nieder und steckte einen Halbkreis
als Lagerplatz ab, den ich mir vornahm, durch ein Festungs-
werk oder einen Wall, aus einer doppelten Pfahlreihe be-
stehend, die innen mit Tauen verbunden und außen mit Rasen-
stücken umzogen war, zu sichern.
vom 26. bis zum Z0. Oktober arbeitete ich sehr angestrengt
daran, alle meine Güter in meine neue Wohnung zu schaffen,
obwohl es während eines Teils jener Zeit außergewöhnlich
stark regnete.
Am z;. Oktober morgens zog ich mit meiner Flinte be-
waffnet in das Innere der Insel, um mich nach Nahrungs-
mitteln umzusehen und die Gegend zu rekognoszieren; dabei
erlegte ich eine Geiß, deren Juuges mir nach Hause folgte;
ich mußte es aber nachher ebenfalls schlachten, weil es nicht
fressen wollte.
Den November. Ich schlug mein Zelt unterhalb eines
Felsens auf und lagerte mich in der ersten Nacht darin; ich
machte es so lang wie möglich und schlug Stäbe ein, um
meine Hängematte daran aufzuhängen.
Den 2. November. Ich baute alle meine Kisten und Bretter,
sowie die Balkenstücke, aus denen meine Flöße bestanden hatten,
auf und errichtete aus ihnen eine Einfriedigung um mich
herum, ein wenig von der Linie nach innen, die ich zu meiner
Festung abgesteckt hatte.
Den z. November. Ich ging mit meinem Gewehr aus
und erlegte zwei entenartige Vögel, die eine sehr gute Mahlzeit
abgaben. Am Nachmittag ging ich daran, mir einen Tisch
herzustellen.
Den 4. November. Heute morgen fing ich an, mir meine
Arbeitszeiten ordentlich einzuteilen, die des Ausgangs mit dem
Gewehr, die des Schlafes und die der Erholung, nämlich fo:
71
Jeden Morgen ging ich ein paar Stunden lang mit dem
Gewehr aus, falls es nicht regnete, machte mich dann an die
Arbeit, die bis gegen 11 Uhr dauerte, dann aß ich, was ich
gerade Eßbares hatte, dann legte ich mich von 12 bis 2 zum
Schlafen nieder, weil das Wetter außerordentlich heiß war,
und am Abend arbeitete ich abermals. Die Arbeitszeit des
heutigen und des folgenden Tages war ganz mit der Her-
stellung eines Tisches ausgefüllt, denn noch war ich ein kläg-
licher Arbeiter, die Zeit und Not freilich machten mich schon
in kurzer Zeit zu einem vollkommenen, echten Handwerker, wie
sie es mit jedem anderen wahrscheinlich auch getan hätten.
Den 5. November. Heute streifte ich mit meiner Flinte und
dem Hunde umher und erlegte eine Wildkatze, deren Fell
ziemlich weich, deren Fleisch aber unbrauchbar war. Von
jedem erlegten Tiere zog ich nämlich die Haut ab und be-
wahrte sie auf. Als ich zum Strande zurückkehrte, sah ich
vielerlei Seevögel, die ich nicht kannte; ganz besonders er-
staunt war ich aber, ja beinahe erschrocken, über ein paar
Seehunde; diese aber stürzten sich, während ich sie noch be-
betrachtcte, ohne zu wissen, was sie wären, ins Meer und
entkamen mir für dieses Mal.
Den s. November. Nach meinem Morgenausgcmg machte
ich mich von neuem an die Arbeit an meinem Tische und
machte ihn fertig, obwohl nicht zu meiner eigenen Zufrieden-
heit; es dauerte aber nicht lange, so hatte ich gelernt, es besser
zu machen.
Den 7. November. Jetzt fing das schöne Wetter an, be-
ständig zu werden. Den 7., 3., 9., 10. und einen Teil des 12.
<am 11. war Sonntag) bedurfte es meiner ganzen Zeit, um
mir einen Stuhl herzustellen, und mit vieler Mühe brachte ich
es dahin, ihm eine leidliche Gestalt zu geben, aber doch nicht
so, daß er mir gefallen hätte, ja auch während der Arbeit
schon hatte ich ihn wiederholt in Stücke geschlagen. Anmerkung:
Schon bald verabsäumte ich es, meine Sonntage einzuhalten,
denn da ich das Merkzeichen dafür an meinem Pfahl zu
machen unterließ, vergaß ich, welches der betreffende Tag war.
Den 55. November. Heute regnete es, was mich außer-
ordentlich erfrischte und die Erde abkühlte, aber der Regen
war von einem schrecklichen Gewitter begleitet, was mich, wegen
der Besorgnis um mein Pulver, surchtbar erschreckte. Sobald
es vorüber war, nahm ich mir vor, meinen Pulvervorrat in
so viele Päckchen als möglich zu verteilen, damit es nicht in
Gefahr käme.
Daniel Defoe,
Den zs., ^6. November. Diese drei Tage verwendete
ich dazu, kleine viereckige Kästchen oder Schachteln herzustellen,
die etwa ein Pfund Pulver oder höchstens zwei aufnehmen
könnten. Nachdem ich dann das Pulver hineingetan, legte ich
sie an Stellen nieder, die so sicher als möglich und so weit
voneinander entfernt als möglich sich befanden. An einem
von diesen drei Tagen erlegte ich einen großen Vogel, der
sehr gut schmeckte, den ich aber nicht zu nennen weiß.
Den 57. November. Heute fing ich an, hinter meinem Zelte
in den Felsen hineinzugraben, um Raum für eine bessere
Ordnung zu schaffen. — Anmerkung: Da ich zu dieser Arbeit
drei Dinge äußerst notwendig bedurfte, nämlich eine Spitzhacke,
eine Schaufel und eine Karre oder aber einen Korb, so stellte
ich die Arbeit ein und überlegte erst, wie ich wohl diesem
Mangel abhelfen und mir ein paar Werkzeuge anfertigen
könnte. Die Spitzhacke betreffend, so verwendete ich die eisernen
Hebestangen, die, obwohl schwer, doch völlig geeignet waren;
das zweite, eine Schaufel oder ein Grabscheit, war so schlechter-
dings notwendig, daß ich ohne eine solche nichts ordentlich
tun konnte, was für eine ich aber herstellen sollte, wußte
ich nicht.
Den 48. November. Als ich am folgenden Tage den Wald
durchforschte, fand ich einen Baum von ungefähr der Holzart,
die man in Brasilien wegen ihrer außerordentlichen Härte
Eisenbaum nennt. Von diesem hieb ich mit großer Mühe
und indem ich beinahe meine Axt ruinierte, ein Stück ab und
brachte es mit ziemlicher Mühe nach Hause, denn es war
äußerst schwer.
Die außerordentliche Härte des Holzes und der Umstand,
daß ich kein anderes Verfahren zur Verfügung hatte, bewirkte,
daß ich an diesem Werkzeug lange Zeit zubrachte, denn ich
brachte es erst nach und nach tatsächlich zu einer Art Schaufel
oder Grabscheit, dessen Griff genau wie der unserer englischen
war, nur daß es am unteren breiten Ende nicht mit Eisen
beschlagen war und mir daher vermutlich nicht so lange dienen
würde; trotzdem leistete es mir für die Zwecke, zu denen ich
es zu gebrauchen Anlaß hatte, ziemlich gute Dienste. Niemals
aber ist, glaube ich, eine Schaufel in dieser Art hergestellt
worden oder hat zu ihrer Verfertigung so langer Zeit bedurft.
Ich war aber immer noch in Verlegenheit, denn ich brauchte
entweder einen Korb oder einen Schubkarren. Den ersteren
konnte ich keinesfalls anfertigen, da ich keine Zweige besaß,
wenigstens bis jetzt noch nicht gefunden hatte, die biegsam
genug waren, um Flechtwerk herzustellen. Und was den Schub-
karren anbelangte, so glaubte ich, wohl alles daran herstellen
zu können bis auf das Rad. Bon diesem hatte ich keinen
Begriff und wußte auch nicht, wie ich es anfangen sollte, und
sah auch gar keine Möglichkeit, die eisernen Wellzapfen für
die Welle oder Achse des Rades herzustellen, darum gab ich's
auf und stellte mir zum Herausschaffen der aus der Höhlung
ausgegrabenen Erde ein Ding her wie eine Mulde, wie die,
in welcher die Arbeiter Mörtel transportieren, wenn sie den
Maurern Handlangerdienste leisten.
Das wurde mir nicht so schwer wie die Anfertigung der
Schaufel, während der vergebliche Versuch, mir einen Schub-
karren herzustellen, mich nicht weniger als vier Tage kostete,
jedoch immer die Zeit meines Morgenausflugs abgerechnet,
den ich selten ausfallen ließ, wie es mir ebenso selten miß-
glückte, etwas Eßbares mit nach Hause zu bringen.
Den 23. November. Meine anderen Arbeiten hatten unter-
dessen, während ich nämlich mit der Anfertigung dieser Werk-
zeuge beschäftigt war, geruht. Als nun letztere fertig waren,
fuhr ich in jenen fort und verwendete, indem ich nach Maß-
gabe meiner Kraft und Zeit mich anstrengte, achtzehn Tage
ausschließlich auf die Erweiterung und Vertiefung meiner
Felsenhöhlung, die den Zweck hatte, meine Güter bequem auf-
zubewahren. Anmerkung: Diese ganze Zeit hindurch arbeitete
ich daran, diesen Raum oder Keller so geräumig zu machen,
daß er mir als Warenhaus oder Magazin, als Küche, als
Eßzimmer und als Keller dienen könnte. Meine Wohnung
betreffend, so blieb ich bei meinem Zelte, abgesehen davon,
daß es in der Regenzeit zuweilen so stark regnete, daß ich
mich darin nicht trocken zu halten vermochte, was mich später
veranlaßte, den ganzen Platz innerhalb der Umzäunung mit
Stangen in der Gestalt von Sparren zuzudecken, die sich an
den Felsen lehnten und auf die ich dann dachähnlich Büschel
grobes Gras und große Baumblätter legte.
Den ;o. Dezember. Ich hielt gerade meinen Keller oder
mein Gewölbe für fertig, als ans einmal eine große Masse
Erde von oben und einer Seite sich lockerte und herunter-
fiel (wahrscheinlich hatte ich das Gewölbe zu weit gemacht).
Die Masse war so beträchtlich, daß es mich wahrhaft entsetzte,
und wahrlich nicht grundlos, denn, hätte ich mich gerade da-
runter befunden, so hätte ich keinen Totengräber gebraucht.
Infolge dieses Unglücks mußte ich einen beträchtlichen Teil
der Arbeit noch einmal verrichten, denn nun mußte ich die
Daniel Desoe,
lose Erde herausschaffen; was aber noch wichtiger war, ich
muhte jetzt die Decke stützen, um sicher zu sein, daß keine Erde
mehr herabfallen würde.
Den ^.Dezember. Heute ging ich also an diese Arbeit
und richtete zwei Streben oder Pfosten senkrecht nach oben
auf mit zwei Stücken Brettern quer über jedem; das wurde
am nächsten Tage fertig, und indem ich dann noch mehr solche
Pfosten mit Brettern aufstellte, hatte ich in etwa einer weiteren
Woche die Decke gesichert, und da die Pfosten reihenweise
standen, dienten sie mir zugleich dazu, meine Behausung in
Abteilungen zu scheiden.
Den 47. Dezember. Vom heutigen Tage an bis zum 20.
brachte ich Regale an und schlug Nägel in die Pfosten ein,
um alles, was sich zum Aufhängen eignete, aufzuhängen.
Nunmehr fing ich an, mich in meinen vier Pfählen einiger-
maßen in Ordnung zu fühlen.
Den 20. Dezember. Nun schaffte ich alle Gegenstände in
das Gewölbe und fing an meine Behausung einzurichten. Zu
dem Zwecke brachte ich auch einige Gesimse in der Art eines
Anrichtetisches an, um meine Lebensmittel darauf zu legen,
aber die Bretter wurden bei mir allmählich knapp.
Ich stellte mir auch noch einen zweiten Tisch her.
Den 2h. Dezember. Die ganze Nacht und den ganzen Tag
Regen. Keine Möglichkeit auszugehen.
Den 25. Dezember. Den ganzen Tag Regen.
Den 26. Dezember. Regenfrei; die Erde viel abgekühlter
als sonst und angenehmer.
Den 27. Dezember. Eine junge Geiß erlegt, eine zweite
lahm geschossen, so daß ich sie fangen und an einem Stricke
nach Hause führen konnte. Als ich sie da hatte, verband und
schindelte ich ihr das zerbrochene Bein. Anmerkung: Ich bemühte
mich so eifrig um das Tier, daß es am Leben blieb, das
Bein wurde auch wieder heil und so stark wie vorher, und
durch meine lange Pflege wurde es zahm und weidete auf
dem kleinen Grasplatze vor meiner Tür und mochte nicht ent-
laufen. Bei dieser Gelegenheit zum erstenmal kam ich auf
den Gedanken, einige Tiere zu zähmen und aufzuziehen, um
Nahrungsmittel zu haben für den Fall, daß mein Pulver und
Blei alles verbraucht wären.
Den 26., 29., 30. Dezember. Große Hitze, kein Lüftchen, so
daß kein Gedanke daran war, auszugehen, nur des Abends
war ich der Lebensmittel halber dazu gezwungen. Diese Zeit
75
verwendete ich dazu, alle meine Gegenstände innerhalb der
Wohnung ordentlich unterzubringen.
Den z. Januar. Immer noch sehr heiß, nichtsdestoweniger
ging ich frühmorgens und abends mit meiner Flinte umher,
und lag in der Mitte des Tages still; abeuds drang ich weiter
in die Täler im Mittelpunkt der Insel vor und entdeckte, daß
es dort Ziegen in Menge gab, die allerdings sehr scheu und
an die nur schwer heranzukommen war, ich entschloß mich
aber zu dem Versuch, ob ich nicht meinen Hund heranbringen
und sie zu Tode Hetzen könnte.
Den 2. Januar, als den folgenden Tag, zog ich also mit
meinem Hunde aus und brachte ihn auf die Spur der Ziegen,
aber ich hatte mich in diesen geirrt, sie nahmen alle den Hund
an, und dieser wußte zu gut, was ihm drohte, und war nicht
dahin zu bringen, näher heranzugehen.
Den z. Januar. Heute fing ich meine Umzäunung oder
Umwallung an, die ich, immer noch besorgt, von jemand an-
gefallen zu werden, sehr dick und stark zu machen beschloß. —
Anmerkung: Da diese Umzäunung früher beschrieben worden
ist, so lasse ich absichtlich hier weg, was in meinem Tagebuche
darüber gesagt ist. Es genüge zu bemerken, daß ich zu der
Herstellung, Vollendung und Vervollkommnung dieser Um-
zäunung nicht weniger Zeit brauchte als die Tage vom 3. Januar
bis zum 14. April, obgleich ihre Länge nur ungefähr 24 Ellen
betrug und sie nur einen Halbkreis beschrieb, der von einem
gewissen Punkt des Felsens bis zu einem 8 Ellen davon ent-
fernten anderen Punkte reichte, derart, daß der Eingang zum
Gewölbe den rückwärts liegenden Mittelpunkt ausmachte.
Die ganze Zeit übex arbeitete ich sehr angestrengt, obwohl
die Regengüsse mich zuweilen tagelang, ja wochenlang hinter-
einander daran hinderten. Ich schätzte mich indessen nicht
vollkommen sicher, bis diese Umzäunung zustande gebracht
wäre, und dabei ist es kaum glaublich, welch unendliche Mühe
mich alles kostete, z. B. das Herbeischaffen der Hölzer aus
dem Walde und das Einrammen derselben in die Erde, denn
ich wählte sie viel stärker als nötig gewesen wäre.
Als nun die Umzäunung fertig und auch die Außenseite
durch einen Rasenwall, den ich dicht daran aufbaute, doppelt
gesichert war, meinte ich, daß, falls einmal Menschen hier
landen sollten, sie nichts einer menschlichen Wohnung Ähnliches
bemerken würden, und das war auch ganz richtig gedacht, wie
man später bei einem sehr merkwürdigen Anlaß sehen wird.
Daniel Defoe,
Während dieser Zeit machte ich, so oft es der Regen zu-
lassen wollte, täglich meine Streifereien nach Wild in den
Wäldern und entdeckte häufig etwas, was mehr oder weniger
zu meinem Nutzen war. So fand ich eine Art wilder Tauben,
die nicht gleich den Waldtauben in einem Baume nisteten,
sondern eher wie die Haustauben in Felsenlöchern. Von
diesen nahm ich ein paar und versuchte sie aufzuziehen; das
gelang auch, als sie aber herangewachsen waren, flogen sie
mir alle davon, was zuerst wohl aus Mangel an Futter für
sie geschah, denn solches hatte ich nicht. Ich fand häufig
Nester derselben und bekam ihre Jungen, die ein sehr gutes
Gericht lieferten.
Indem ich nun so meinen Haushalt führte, entdeckte ich,
daß mir noch viele Dinge fehlten, die ich zuerst für unmöglich
hielt mir herzustellen, wie es bei einigen tatsächlich der Fall
war. Zum Beispiel vermochte ich niemals ein Faß zu binden.
Wie früher bemerkt, besaß ich ein paar Fäßchen, ich gelangte
aber niemals zu der Geschicklichkeit, obwohl ich viele Wochen
darüber zubrachte, mir nach ihrem Modell ein neues her-
zustellen, denn weder vermochte ich die Böden einzusetzen, noch
die Dauben so genau aneinander zu fügen, daß sie wasserdicht
wurden; darum gab ich das ebenfalls auf.
Weiter war ich in großer Verlegenheit um Lichte, denn
sobald es dunkel wurde, was gewöhnlich gegen 7 Uhr eintrat,
mußte ich zu Bette gehen. Mir fiel der Wachsklumpen ein,
aus dem ich mir auf meiner Fahrt von Afrika Kerzen fabriziert
hatte, aber ich hatte jetzt keines. Der einzige Ausweg war,
daß ich, so oft ich eine Ziege erlegt hatte, den Talg zurück-
legte und mir aus einer kleinen Schüssel, die ich aus Ton
gefertigt und in der Sonne gebrannt hatte, nebst einem Docht
aus Kalfaterwerg eine Lampe herstellte, das verschaffte mir
Licht, obschon es nicht so hell und gleichmäßig wie das einer
Kerze war. Da traf es sich, daß ich, als ich mitten in meinen
Arbeiten unter meinen Schätzen herumstöberte, auf einen
kleinen Beutel stieß, der, wie früher erwähnt, mit Getreide
zur Fütterung des Geflügels gefüllt gewesen war, nicht gerade
bei Gelegenheit der letzten Reise des Schiffes, sondern vorher,
wo das Schiff aus Lissabon zurückkam, denn der geringe Rest
Getreide in dem Beutel war von den Ratten verzehrt worden,
und ich sah nichts weiter darin als Hülsen und Staub. Da
ich nun den Beutel zu einem anderen Zwecke brauchte, — ich
glaube, es war, um Pulver hineinzutun, als ich dieses aus
Furcht vor einem Blitzschlag in Päckchen verteilte, — schüttelte
77
ich die Getreidehülsen auf der einen Seite meiner Umzäunung
unterhalb des Felsens heraus.
Es war kurz vor den starken Regengüssen, die ich vorhin
erwähnte, wo ich dieses Zeug fortwarf, und achtete dabei
auf nichts, ja konnte mich nicht einmal besinnen, daß ich etwas
dahin geworfen hatte, als ich, etwa vier Wochen danach oder
so ungefähr, sah, daß ein paar grüne Halme aus der Erde
getrieben waren, die ich für eine bis dahin nicht bemerkte
Pflanze hielt, war aber überrascht, ja völlig erstaunt, als ich
ein wenig später etwa zehn oder zwölf Ähren aufbrechen sah,
echte Gerste von derselben Gattung wie unsere europäische,
ja wie unsere englische.
Es ist mir unmöglich, das Erstaunen und die Verwirrung
der Gedanken, die mich bei diesem Anlaß befiel, zu schildern.
Bis dahin war meine Handlungsweise ohne jedes religiöse
Fundament gewesen, ja ich hatte sogar nur sehr wenige religiöse
Vorstellungen in meinem Geiste und hatte über alles, was
mir zugestoßen war, keine andere Empfindung, als daß es die
Folge des Zufalls oder, wie wir uns leichthin ausdrücken,
Gottes Wille gewesen war, ohne daß ich in die Absichten der
Vorsehung dabei oder in ihren Zweck bei der Leitung aller
irdischen Ereignisse auch nur einzudringen versucht hätte.
Als ich aber hier, unter einem Himmelsstrich, der meines
Wissens für Getreide sich nicht eignete, Gerste wachsen sah
und ganz besonders da ich mich nicht erinnerte, wie sie dahin
geraten war, da wurde ich sonderbar betroffen und fing an
zu vermuten, daß Gott dieses Getreide habe wunderbarerweise
ohne Aussaat wachsen lassen und daß es von ihm so an-
geordnet sei, ausschließlich für meinen Unterhalt an diesem
wilden, armseligen Orte.
Dies rührte mein Herz schon ein wenig und entlockte
meinen Augen Tränen, nnd ich schickte mich an, mich glücklich
zu preisen, daß solch ein Naturwunder meinetwegen geschehen
mußte. Es war mir das um so wunderbarer, als ich, eben-
falls entlang dem Felsen, einige andere zerstreut gewachsene
Halme erblickte, die sich als Halme von Reis erwiesen und
die ich als solche erkannte, da ich diese Pflanze vorher an der
Küste von Afrika kennen gelernt hatte.
Diese Halme glaubte ich nicht nur von der Vorsehung rein
meiner Erhaltung wegen geschaffen, sondern zweifelte auch
nicht, daß noch mehr von ihnen an dem Orte sein würden,
darum durchstreifte ich diese ganze Seite der Jusel, wo ich
doch schon vorher jeden Winkel durchsucht und nnter alle
78
Daniel Desoe,
Felsen geguckt hatte, um mehr davon zu entdecken, konnte
aber nichts weiter finden; ganz zuletzt fiel mir ein, daß ich
an dem fraglichen Platze einen Beutel, der Kückenfutter ent-
halten hatte, ausgeschüttet hatte, und nun begann das Wunder
sich zu lichten, aber auch meine Dankbarkeit gegen Gottes
Vorsehung begann bei der Entdeckung, daß das Geschehene
nur etwas Alltägliches war, nachzulassen, obwohl ich ebenso
dankbar gegenüber einer so sonderbaren und unvorhergesehenen
Handlung der Vorsehung hätte sein müssen, als wäre sie
schlechthin ein Wunder gewesen. Denn soweit meine Person
in Betracht kam, war es wirklich ein Akt der Vorsehung, die
es so angeordnet oder eingerichtet hatte, daß zehn oder zwölf
Getreidelörner unbeschädigt blieben (während die Ratten alles
andere gefressen hatten), als wenn es vom Himmel herab-
gefallen wäre, ebenso, daß ich es gerade an jenem Orte weg-
geworfen hatte, wo es, weil im Schatten eines hohen Felsen
liegend, sofort aufgegangen war, wohingegen es von der
Sonne verbrannt und verdorben wäre, wenn ich es damals
anderswohin geschüttet hätte.
Die Ähren von diesem Korn, als sie reif geworden,— was
etwa Ende Juni der Fall war—, bewahrte ich, wie man sich
denken kann, sorgfältig auf. Indem ich alle Körner sammelte,
nahm ich mir vor, sie alle wieder auszusäen, in der Hoffnung,
seinerzeit eine genügende Menge zu ernten, um mich mit
Brot zu versorgen. Aber bis ins vierte Jahr konnte ich mir
nicht erlauben, das geringste von dem Geernteten zu verzehren,
und selbst dann noch sehr bescheiden, aus einem Grunde, den
ich später, wo die Rede davon ist, angeben werde, denn was
ich beim erstenmal ausgesät, büßte ich alles ein, weil
ich nicht die richtige Zeit wahrgenommen hatte, ich säte es
nämlich unmittelbar vor der Trockenperiode, so daß es über-
haupt nicht aufging, oder doch nicht so, wie es hätte tun
müssen; davon ipäter an seinem Orte.
Außer dieser Gerste waren, wie gesagt, auch 20—30 Halme
Reis vorhanden, die ich mit gleicher Sorgfalt aufbewahrte
und die von derselben Art waren und zu derselben Verwendung
bestimmt wurden wie die Gerste, nämlich zur Brotbereitung,
oder besser, zur Nahrung überhaupt, denn ich entdeckte ein
Mittel, den Reis zu kochen, anstatt das Mehl zu verbacken,
wenn ich es auch erst nach einiger Zeit lernte.
In diesen drei oder vier Monaten arbeitete ich außer-
ordentlich angestrengt, um meine Umzäunung fertigzumachen;
am 14. April schloß ich sie und nahm mir vor, den Eingang
79
nicht durch ein Tor, sondern über die Umzäunung vermittels
einer Leiter zu bewerkstelligen, damit die Außenseite meiner
Behausung sich durch kein Merkmal verriete.
Den April. Ich machte die Leiter fertig, stieg dann mit
ihrer Hilfe hinauf und zog sie mir nach und legte sie im
Innern nieder. So war ich nun vollständig abgeschlossen; im
Innern hatte ich genügend Platz, nichts konnte von außen an
mich herankommen, wenn es nicht vorher meine Umzäunung
erstiegen hatte.
Schon am nächsten Tage, nachdem ich die Umzäunung
fertig gemacht hatte, wäre beinahe meine ganze Mühe auf
einmal zugrunde gerichtet und ich selbst getötet worden, und
das kam folgendermaßen: Als ich im Innern, nämlich hinter
meinem Zelte, beschäftigt war, gerade am Eingang meiner
Kellerhöhlung, erschreckte mich etwas Unerwartetes auf ent-
setzliche Weise. Auf einmal nämlich bemerkte ich, daß von
der Wölbung meiner Höhle Erde heruntergebröckelt kam,
ebenso vom äußersten Ende des Hügels mir zu Häupten, und
daß zwei von den Pfählen, die ich im Gewölbe aufgerichtet
hatte, auf eine mich erschreckende Weise zusammenkrachten.
Ich war darüber von Herzen erschrocken, konnte mir aber
noch nicht die wirkliche Ursache vorstellen, sondern dachte nur,
daß die Wölbung meines Kellers einstürze, wie ja mit einem
Stück derselben vorher geschehen war, und eilte nun aus
Furcht, darin begraben zu werden, nach meiner Leiter und
hielt mich auch da noch nicht für sicher und kletterte über die
Umzäunung, da ich fürchtete, die Trümmer vom Hügel könnten
auf mich herabstürzen. Kaum war ich unten auf festem Boden,
so erkannte ich auch deutlich, daß es sich um ein Erdbeben
handelte, denn der Boden bewegte sich da, wo ich stand, in
Zwischenpausen von je acht Minuten dreimal, und zwar unter
so gewaltigen Stößen, daß sie das stärkste Gebäude, das auf
dem Boden gestanden hätte, eingestürzt haben würden, und
ein bedeutender Block von dem Felsen, der etwa eine halbe
Meile von mir nach dem Meere zu stand, stürzte unter so
gewaltigem Krachen herunter, wie ich es in meinem ganzen
Leben nicht gehört habe. Auch sah ich, daß das Meer von
dem Erdbeben in heftiger Bewegung war, und vermutete, daß
die Stöße unter Wasser noch heftiger wären als auf der Insel.
Ich war über den Vorfall so bestürzt, da ich etwas Ähn-
liches noch nicht erlebt hatte, oder auch nur mit einem, der es
erlebt, darüber gesprochen, daß ich wie tot oder versteinert
war, dazu machte mir die Erschütterung des Bodens übel,
80
Daniel Defoe,
wie einem, der auf dem Meere umhergeworfen wird, aber das
Getöse des stürzenden Felsenstücks ermunterte mich sozusagen
wieder, erfüllte mich aber, indem es mich aus meiner Er-
starrung weckte, mit Entsetzen, und ich fürchtete nichts Geringeres,
als daß der Hügel über mein Zelt samt meinen Habseligkeiten
stürzen und mit einem Schlage unter sich begraben würde,
und darüber wurde ich zum zweitenmal verzagt.
Nachdem der dritte Stoß vorüber war und ich nach einiger
Zeit nichts mehr verspürte, faßte ich wieder Mut, hatte aber
gleichwohl noch nicht genug Herzhaftigkeit, um über die Um-
waUung zurückzusteigen, aus Furcht, lebendig begraben zu
werden, sondern saß still auf dem Boden, sehr niedergeschlagen,
trostlos und ohne zu wissen, was ich anfangen sollte. Während
der ganzen Zeit hatte ich aber nicht die leiseste religiöse Emp-
findung , ausgenommen die alltägliche: Herr, erbarme dich
unser!, die aber, als das Erdbeben vorüber war, ebenfalls
verlosch.
Während ich so dasaß, merkte ich, daß sich der Himmel über-
zog und verfinsterte, als wollte es regnen; bald darauf erhob
sich der Wind allmählich, wuchs aber so, daß er sich nach einer
halben Stunde zu einem furchtbaren Orkan gesteigert hatte.-
das Meer war völlig mit Schaum und Gischt bedeckt, das
Ufer von den brandenden Wellen überflutet, die Bäume ent-
wurzelt, so daß man den Sturm als furchtbar bezeichnen konnte.
Das hielt etwa drei Stunden an, worauf es sich zu legen be-
gann und in weiteren zwei Stunden völlig ruhig wurde, aber
nun fing es an sehr stark zu regnen.
Während dieser ganzen Zeit faß ich erschreckt und ganz
niedergeschlagen auf der Erde, als mir auf einmal einfiel, der
Wind und der Regen möchten wohl die Begleiterscheinungen
des Erdbebens und dieses daher vorüber sein, nnd ich könnte
mich wieder in meinen Keller wagen. Durch diesen Gedanken
belebte sich mein Mut wieder, und da der Regen dazu beitrug,
mich geneigt zu machen, so trat ich wieder in mein Zelt und
setzte mich daselbst nieder; der Regen war aber so heftig, daß
mein Zelt beinahe davon zu Boden gerissen wurde, und so
war ich gezwungen, mein Gewölbe aufzusuchen trotz meiner
Besorgnis und unbehaglichen Stimmung, es könnte mir über
dem Kopfe zusammenstürzen.
Die Heftigkeit des Regens nötigte mich aber zu einer neuen
Arbeit, nämlich durch meine Umwallung eine Art Abzugskanal
zu graben, ohne den meine Höhle dnrch das Wasser ersäuft
worden wäre.
81
Nachdem ich einige Zeit in meinem Gewölbe verweilt und
mich überzeugt hatte, daß keine wetteren Stöße erfolgten, fing
ich an, mich ein wenig zu beruhigen, und um meinen Lebens*
geistern ein wenig aufzuhelfen, was wahrhaftig sehr nötig war,
begab ich mich in meinen kleinen Vorratsraum und nahm einen
kleinen Schluck Rum zu mir, was ich zuweilen, aber nur sehr
bescheiden, tat, denn ich wußte, daß, wenn mein Vorrat auf-
gebraucht war, keiner weiter zu haben sein würde.
In jener Nacht und auch noch einen großen Teil des
nächsten Tages regnete es fort, so daß ich nicht ausgehen konnte,
da aber mein Geist jetzt wieder ruhiger war, so fing ich an zu
überlegen, was wohl jetzt am besten zu tun sei, und kam zu
dem Schlüsse, daß, wenn die Insel derartigen Erderschütterungen
ausgesetzt wäre, meines Bleibens unmöglich in einer Höhle
länger sein könne, sondern ich würde daran denken müssen,
mir an einem offenen Platze eine kleine Hütte zu bauen, die
ich ebensogut wie hier, mit einer Umzäunung umgeben und
mich dadurch vor wilden Tieren und Menschen sichern könnte,
daß ich aber, wenn ich an dem jetzigen Platze bliebe, sicherlich
einmal lebendig begraben werden würde.
Zufolge dieser Gedanken beschloß ich, mein Zelt von seinem
jetzigen Orte, nämlich unterhalb des überhängenden Abhanges
des Hügels, der, wenn noch einmal von einem Erdstoß er-
schüttert, ganz sicher auf mein Zelt herunterstürzen mußte, zu
entfernen, uud verwendete die nächsten zwei Tage, nämllchden
19. und 20 April, dazu, darüber nachzudenken, wohin und auf
welche Weise ich meine Wohnung verlegen könnte.
Die Furcht, lebendig begraben zu werden, ließ mich niemals
ruhig schlafen, und doch war die Besorgnis, außerhalb meiner
Umzäunung im Freien zu liegen, kaum geringer. Und doch,
so oft ich mich umschaute und sah, wie schön alles bei mir in
Ordnung war und wie angenehm versteckt und vor Gefahr ge-
sichert ich' war, so machte mich das einem Wechsel meiller
Wohnung sehr abgeneigt.
Unterdessen fiel mir auch ein, daß es mich eine unendlich
lange Zeit kosten würde, das zu bewerkstelligen, und daß ich
es also an meinem Wohnorte darauf ankommen lassen müßte,
bis ich mir wieder einen Wohnplatz zurechtgemacht und so be°
festigt hätte, daß ich nach ihm übersiedeln könnte. Mit diesem
Entschluß beruhigte ich mich einstweilen und nahm mir vor,
mit möglichster Schnelligkeit an die Herstellung einer Um-
zäunung aus Pfählen und Stricken nsw. zu gehen, ebenfalls
von kreisrunder Gestalt, und nach Vollendung derselben mein
Defoe, Robinson Crusoe. 6
Daniel Desoe,
Zelt dann zu errichten, aber es darauf ankommen zu lassen
und hier zu bleiben, bis jene fertig nnd zum Umzug dahin
bereit wäre. Das geschah am 2!.
Den 22. April. Am nächsten Morgen fing ich an, die Mittel
und Wege zu überdenken, die zur Ausführung dieses Ent-
schlnsses nötig waren, aber geriet schon wegen der Werkzeuge
in große Verlegenheit. Ich besaß drei große Äxte und eine
Menge Beile (denn die letzteren hatten wir als Handels-
objekte für die Neger mitgenommen), aber infolge des häufigen
Hackens und Baumfällens waren sie durch das knotenreiche,
harte Holz voller Scharten und stumpf geworden, und, ob-
wohl ich einen Schleifstein besaß, konnte ich ihn nicht in Um-
drehung versetzen und gleichzeitig meine Werkzeuge schleifen.
Das kostete mich nun so viel Nachdenken wie einem Staats-
mann die Erledigung einer wichtigen politischen Angelegenheit
und einem Richter die Entscheidung über Leben und Tod eines
Menschen. Zuletzt brachte ich ein Rad mit Schnur zustande,
das ich mit dem Fuße in Drehung versetzen konnte, so daß
beide Hände zu freier Verwendung blieben. — Bemerkung!
Ich hatte niemals dergleichen in England zu Gesicht bekommen,
oder wenigstens nicht darauf geachtet, wie es eingerichtet war,
obwohl ich mich seitdem überzeugt habe, daß es etwas ganz
Alltägliches ist. Davon abgesehen, war mein Schleifstein auch
sehr groß und schwer.! Diese Maschine kostete mich eine volle
Woche Arbeit, ehe sie vollkommen hergestellt war.
Den 26., 29. April. Diese beiden Tage verwendete ich ganz
und gar dazu, meine Werkzeuge zu schärfen, und meine Ma-
schinerie zum Drehen des Schleifsteins funktionierte ganz
vldentlich.
Den zo. April. Da ich bemerkt hatte, daß mein Vorrat an
Zwieback schon seit geraumer Zeit sehr auf die Neige ging, so
untersuchte ich ihn und setzte meine tägliche Ration auf einen
Zwieback herab, aber das Herz wurde mir schwer dabei.
Den Mai. Als ich morgens zur Ebbezeit nach dem
Strande blickte, sah ich etwas auf dem Ufersande liegen, was
darüber hinauszuragen schien und wie ein Faß aussah. Als
ich näher herankam, entdeckte ich ein Fäßchen und außerdem
ein paar Trümmer des Wrackes, die durch den letzten Orkan
an Land getrieben waren, und als ich dann meinen Blick auf
das Wrack selbst richtete, schien es mir weiter aus dem Wasser zu
ragen als sonst. Dann untersuchte ich das angetriebene Faß
und entdeckte, daß es ein Faß mit Pulver war, aber es hatte
Wasser gezogen, und das Pulver war steinhart zusammen-
8S
gebacken, trotzdem wälzte ich es zunächst weiter landeinwärts
und ging auf dem Ufersande so nahe als möglich an das
Wrack heran, um mich nach anderem umzusehen.
Als ich dann zum Schiffe hinablam, bemerkte ich, daß es
seine Stelle ganz merkwürdig geändert hatte: das Vorderteil,
das vorher im Sande begraben gewesen war, hatte sich um
mindestens 6 Fuß gehoben, und das Hinterteil, das zertrümmert
war und sich infolge der Wucht der Wellen, kurz nachdem ich
meine Nachforschungen darin aufgegeben, von jenem getrennt
hatte, war umgestürzt und auf eine Seite geschleudert, und der
Sand hatte sich auf dieser Seite, ganz nahe dem Hinterteil,
so hoch aufgetürmt, daß, wo früher das Wasser noch eine
große Fläche bedeckte, so daß ich auf eine Viertelmeile vom
Wrack nur schwimmend herangelangen konnte, ich jetzt nach
abgelaufener Flut ganz zu Fuß dahin gelangen konnte. Darüber
war ich zuerst erstaunt, kam aber bald zu dem Schlüsse, daß es
die Folge des Erdbebens sein müsse, und da durch dessen Ge-
walt das Schiff mehr als vorher aufgerissen worden war, so
schwammen jetzt täglich viele Gegenstände ans Ufer, die die
See losgelöst hatte und die nun von Wind und Wellen all-
mählich angetrieben wurden.
Dieser Umstand lenkte nun meine Gedanken völlig von dem
Plane, meine Wohnung zu verlegen, ab, und ich beschäftigte
mich an jenem Tage ganz besonders sehr stark damit, mich
umzusehen, ob ich mir einen Zugang zum Innern des Schiffes
verschaffen könnte, sah jedoch, daß ich auf nichts derart rechnen
dürfe, weil der ganze Bauch des Schiffes vollständig mit Sand
angefüllt war. Da ich aber schon gelernt hatte, an nichts zu
verzweifeln, beschloß ich, alle Teile des Schiffes in Stücke zu
zerreißen, da ich richtig folgerte, daß alles, was ich überhaupt
aus ihm erlangen könnte, so oder so mir zum Nutzen gereichen
würde.
Den z. Mai. Ich begann diese Arbeit, indem ich mit der
Säge einen Balken zerschnitt, der meiner Meinung nach einige
obere Balken des Quarterdecks verband. Nachdem das ge-
schehen, schaffte ich den Sand da, wo er am höchsten lag, so
gut ich konnte beiseite, mußte aber, da die Flut eintrat, das
Weitere für diesmal aufgeben.
Den ^. Mai. Ich ging auf den Fischfang, fing aber keinen
einzigen Fisch, den ich zu essen gewagt hätte, so wurde ich
denn schließlich meines Fanges müde und war gerade im Be-
griff ihn aufzugeben, als ich einen jungen Delphin fing. Ich
hatte mir eine lange Schnur aus Fäden von aufgedröselten
Tauen hergestellt, besaß aber leinen Angelhaken, und doch fing
ich oft genug Fische, so viele ich nur essen wollte, dörrte sie
in der Sonne und ah sie so.
Den 5. Mai. Auf dem Wrack gearbeitet, einen zweiten
Batten auseinOndergesägt, drei große fichtene Planken von
dem Deck losgearbeitet, die ich zusammenband und, als die
Flut eintrat, ans Ufer schwimmen ließ.
Den 6 Mai. Auf dem Wrack gearbeitet, mehrere Eisen-
bolzen und andere Eisenstücke losgemacht; sehr scharf gearbeitet
und höchst ermüdet nach Hause gekommen, daher in Über-
legung gezogen, ob ich die Arbeit nicht lieber wieder auf-
geben sollte.
Den ?. Mai. Ging wieder zum Wrack, allerdings ohne die
Abncht, dort zn arbeiten, und bemerlie, daß, da die Ballen
zersägt waren, das Wrack infolge seines Gewichtes in sich selbst
zusammengebrochen war, daß mehrere Teile des Schiffes un-
verbunden dalagen und das Innere des Schiffsraumes derart
offen, daß ich hineinsehen konnte, es war aber nur mit Wasser
und Sand gefüllt.
Den 8. Mai. Ging abermals znm Wrack und nahm eine
eiserne Brechstange mit, um das Berdeck, das jetzt von Wasser
und Sand völlig frei war, aufzubrechen; ich brach denn auch
zwei Planken los und brachte sie mit der Flut ans Land;
das Brecheisen ließ ich auf dem Deck zurück zum Gebrauche
am nächsten Tage.
Den 9. Mai. Wieder zum Wrack, um mir mit der Brech-
stange einen Zugang zum Inneren des Rumpfes zu verschaffen;
stieß auf mehrere Fässer, die ich mit meinem Eisen lockerte,
aber nicht ausbrechen tonnte; ich stieß auch auf die Rolle Blei
und konnte sie von ihrem Platze bewegen, sie war aber zu
schwer, um sie wegzubringen.
Den ;0., ;2., ;z., ^. Mai. An jedem dieser Tage be-
suchte ich das Wrack, uud bclam sehr viele Stücke Bauholz
und Bretter oder Planken und zwei bis drei Zentner Eisen.
De,! ;5. Mai. Ich nahm zwei Beile mit, nm zu versuchen,
ob ich nicht ein Stück von der Rolle Blei abhauen könnte,
indem ich das eine Beil mit der Schneide aufsetzte und diese
mit dem anderen hineintrieb, da es aber 1'/, Fuß im Wasser
lag, konnte ich keinen Schlag tun und das eine Beil nicht
hineintreiben.
Den Mai. Während der Nacht war ein heftiger Wind
gewesen, und so erschien das Wrack von der Gewalt der Wellen
noch mehr zertrümmert, aber ich verweilte mich so lange im
85
Walde, um Tauben zu meinen Mahlzeiten zu fangen, daß die
Flut mich an jenem Tage am Besuche des Wracks
hinderte.
Den Mai. Ich erblickte von mir weit entfernt, etwa
zwei Meilen, einige Schiffstrümmer, die ans Land getrieben
waren. Ich wollte sehen, was sie wären, und sah, daß es ein
Stuck des Buges war, aber zu schwer, als daß ich es hätte
fortschaffen können.
Den 24. Mai. Bis heute arbeitete ich täglich auf dem
Wracke und lockerte mit bedeutender Mühe vermittels meiner
Brechstange einige Gegenstände so weit, daß die nächste Flut
mehrere Fässer anschwemmte, sowie zwei von den Matrosen-
tisten; da aber an dem Tage der Wind seewärts blieb, so ge-
langte nichts davon ans Land als ein paar Stücke Bauholz
und ein großes Faß mit brasilianischem Schweinefleisch, das
aber vom Seewasser und eingedrungenem Sande ver-
dorben war.
Mit dieser Arbeit fnhr ich bis zum 15 Juni fort, nur mit
Ausnahme der Zeit, die ich zur Beschaffung von Lebensmitteln
brauchte. Dazu bestimmte ich — während jener Art Be-
schäftigung — die Zeit, wo die Flut hoch war, um zur Stelle
zu sein, wenn die ^?ee abgeebbt hatte, und während dieser Pe-
riode hatte ich eine genügende Menge Bauholz und Bretter
und Eisenzeng bekommen, um mir ein Boot zu bauen, hätte
ich nur gewußt, wie ich es anfangen sollte. Ebenso bekam ich
bei mehrmaligem Besuch des Wrackes und in verschiedenen
Stücken etwa einen Zentner von dem Bleiblech.
Den Juni. Als ich heute an den Strand hinabstieg,
sand ich eine große Schildkröte, die erste, die ich gesehcn hatte.
Letzteres war aber nur mein eigenes Mißgeschick, nicht etwa eine
Folge davon, daß jene Tiere an meiner Insel gefehlt hätten
oder selten gewesen wären. Denn wäre ich zufällig auf der
auderen Seite der Insel gewesen, so hätte ich sie täglich zu
Hunderten haben können, wie ich später entdeckte, hätte sie aber
wahrscheinlich teuer erkaufen müssen.
Den Juni. Heute beschäftigte ich mich damit, die Schild-
kröte zuzubereiten. Ich fand in ihr 60 Eier, und ihr Fleisch
galt mir damals als das schmackhafteste und angenehmste, das
ich je im Leben gekostet hatte, da ich bis dahin nur das von
Ziegen und Geflügel gehabt hatte, nämlich seitdem ich an meiner
schrecklichen Insel gelandet war.
Den t8- Juni. Da es den ganzen Tag regnete, hielt ich
mich zn Hanse. Ich bildete mir ein, der Regen sei kühl, denn
Daniel Defoe,
ich hatte eine Art Frostgefühl, was doch, meines Wissens,
unter meinem Breitengrade ungewöhnlich war.
Den Juni. Ich fühlte mich sehr unwohl und fröstelte,
als wenn das Wetter sehr kühl gewesen wäre.
Den 20. Zum. Die ganze Nacht schlaflos zugebracht unter
heftigen Kopfschmerzen und Fieber.
Den 2; Juni. Ich befand mich sehr übel. Der Gedanle
an meine unglückliche Lage, an meine Krankheit und Hilf-
losigkeit erschreckte mich fast zum Tode. Ich betete zum ersten-
mal seit dem auf der Hohe von Hull erlebten Sturme zu Gott,
wußte aber kaum, was ich sprach, noch wie ich es tat, denn
meine Gedanken waren ganz verwirrt.
Den 22. Juni. Fühlte mich zwar ein wenig besser, fürchtete
mich aber schrecklich davor, daß ich krank werden könnte.
Den 23. Juni. Fühlte mich wieder sehr übel, hatte Frost-
gefühl und darauf heftige Kopfschmerzen.
Den 2h. Juni. Wesentlich gebessert.
Den 25. Juni. Neuer, sehr heftiger Fieberanfall, der Anfall
dauerte sieben Stunden, fühlte abwechselnd Kälte und Hitze,
denen schwache Ausbruche von Schweiß folgten.
Den 26. Zum. Wiederum besser; da ich keine Lebensmittel
im Haufe hatte, nahm ich mein Gewehr, empfand aber meine
Schwäche sehr. Trotzdem erlegte ich eine Ziege und schleppte
sie mit großer Mühe nach Hause und röstete mir ein Stück
davon und verzehrte es. Ich hätte mir es gern gekocht und
eine Brühe davon bereitet, hatte aber keinen Kochtopf.
Den 27. Zum. Der Fieberanfall war wieder so heftig, daß
ich, ohne etwas zu essen oder zu trinken, den ganzen Tag im
Bette lag. Ich war nahe daran, vor Durst umzukommen, aber
dabei so schwach, daß es mir an Kraft fehlte, aufzustehen
und mir Wasser zum Trinken zu holen. Ich betete wieder zu
Gott, war aber ganz wirr im Kopf, nnd in den Augenblicken,
wo das nicht der Fall war, war ich meiner selbst so wenig
bewußt, daß ich nicht wußte, was ich beten sollte, ich lag nur
immerund schrie: „Herr, schau auf mich! Herr, erbarme dich
meinl Herr, sei gnädig gegen mich!" Ich glaube, ich habe
ein paar Stunden lang nichts weiter getan, bis ich, als der
Anfall nachließ, einschlief und erst spät in der Nacht wieder
munter wurde. Als ich dann erwachte, fühlte ich mich sehr
erfrischt, aber schwach und über die Maßen durstig. Da ich
aber in meiner Behausung kein Wasser hatte, mußte ich bis
zum Morgen liegen bleiben und schlief wieder ein. In diesem
zweiten Schlaf hatte ich folgenden schrecklichen Traum:
87
Es kam mir vor, als sähe ich außerhalb meiner Umzäunung
auf dem Boden an der Stelle, wo ich zur Zeit des Orkans
nach dem Erdbeben gesessen hatte, und sähe einen Mann auS
einer großen, schwarzen Wolke in einer glänzenden Umhüllung
von Feuer hernieder und auf die Erde hinabsteigen. Uber und
über umfloß ihn flammengleich ein Licht, so daß ich ihn eben
noch anzusehen vermochte, jein Antlitz zeigte einen unaus-
sprechlich schrecklichen Ausdruck, den ich mit Worten unmöglich
beschreiben kann. Als er die Erde mit den Füßen betrat, kam
es mir vor, als erbebe die Erde, gerade so, wie früher während
des Erdbebens, und die Luft hatte ein Aussehen, als sei sie
überall von Blitzen durchzuckt.
Kaum war er auf dem Boden angekommen, so trat er
auf mich zu mit einem langen Speer oder ähnlichem Gewaffen
in der Hand, um mich zu töten. Als er dabei an eine kleine
Erhöhung des Bodens kam, redete er mich aus einiger Ent-
fernung an, wenigstens vernahm ich eine entsetzliche Stimme,
deren Schrecklichkeit ich unmöglich wiedergeben kann. Ich kann
nur sagen, daß ich folgende Worte verstand: „Da ich sehe, daß
alle diese deine Erlebnisse dich nicht zur Reue veranlassen
können, so sollst du sterben" Bei diesen Worten kam es mir
vor, als erhebe er den Speer in seiner Hand, um mich zu
töten.
Niemand, der je diesen meinen Bericht zu lesen bekommt,
wird von mir erwarten, daß ich sollte imstande sein, mein Ge-
mütsentsetzen über diese schreckliche Erscheinung zu schildern,
das soll heißen, dak ich, während es doch nur ein Traum
war, ich doch im Traum alle diese Schrecken empfand; aber es
ist mir ebenso unmöglich, den Eindruck zu schildern, der in
meinem Geiste haften blieb, auch als ich erwacht war und mich
überzeugt hatte, daß es nur ein Traum gewesen war.
Leider hatte ich keine Erkenntnis Gottes. Was ich durch
den gediegenen Unterricht meines Vaters davon erhalten hatte,
hatte sich später, in einer ununterbrochenen, über acht Jahre
sich hinziehenden Reihe von Abenteuern zur See und daraus
folgender Schlechtigkeit und im Verkehr mit ausschließlich
solchen Menschen, wie ich selbst war — schlecht und unheilig
im höchsten Grade — verwischt. Ich entsinne mich nicht,
während jener ganzen Zeit auch nur einmal einen Gedanken
gehabt zu haben, der darauf gerichtet gewesen wäre, entweder
zu Gott hinauf meinen Blick zu werfen oder mich an mein
Inneres zu verweisen zum Zweck des Nachdenkens über mein
Betragen. Sondern von mir hatte eine gewisse seelische
«8
Daniel Defoe,
Stumpfheit, ohne jedes Verlangen nach Gott oder ohne Be-
wußtsein der Sünde, gänzlich Besitz ergriffen, und ich war
das verhärtetste, gedankenloseste, böseste Geschöpf unter unseren
gemeinen Matrosen, das man sich nur vorstellen kann, da mir
auch die geringste Empfindung sowohl der Furcht vor Gott, wenn
ich in Gefahr war, und der Dankbarkeit gegen Gott, wenn
ich mich gerettet sah,, fehlte.
Nach dem, was ich bisher von meiner Geschichte erzählt
habe, wird man das um so eher glauben, wenn ich hinzufüge,
daß während des ganzen mannigfaltigen Elends, das mich
bis zum heutigen Tage betroffen hatte, ich nicht einmal' daran
gedacht hatte, daß das Gottes Hand und nur die gerechte Strafe
für meine Sünde wäre, nämlich einmal meinen Ungehorsam
gegen meinen Vater, und sodann meine gegenwärtige Sünd-
haftigkeit, die ja groß genug war, oder die Strafe für meinen
ganzen schlechten Lebenswandel im allgemeinen. Als ich mich
auf der unglücklichen Reise nach der afrikanischen Küste befand,
hatte ich ebensowenig auch nur daran gedacht, was mir zu-
stoßen könnte, oder daran, Gott um ein Zeichen zu bitten,
welchen Schritt ich tun sollte, oder darum, mich vor den mir
von allen Seiten drohenden Gefahren zu behüten, nämlich
vor den wilden Tieren und den grausamen Wilden, sondern
ich lebte ohne Gedanlen an Gott und an eine Vorsehung da-
hin, handelte wie ein stumpfsinniges Tier nur nach den Instinkten
der Natur, nach' den Weisungen des gesunden Menschen-
verstandes, manchmal sogar ohne diese.
Als ich dann von dem portugiesischen Kapitän gerettet
und aufgenommen wurde und mir seine schöne Behandlung und
sein sowohl gerechtes als ehrenhaftes und christliches Bezeigen
zuteil wurde, fühlte ich ebensowenig die geringste Eingebung
von Dankbarkeit. Als ich dann abermals ein schiffbrüchiger,
zugrunde gerichteter Mensch war, und mir der Tod des Er-
trinkens an der Insel drohte, fühlte ich wiederum keine Ge-
wissensbisse oder betrachtete mein Schicksal als ein göttliches
Gericht; das einzige, was ich tat, war, daß ich mich selbst häufig
ein unglückliches Geschöpf nannte, das zu immerwährendem
Elend geboren sei.
Zwar hatte mich, als ich zuerst hier landete und entdeckte,
daß die ganze Schiffsmannschaft, ertrunken nnd ich allein
davongekommen war, zu meiner Überraschung eine Art Ent-
zücken und seelische Erregung erfaßt, die mit Gottes Hilfe
sich wohl zu einer wahren Dankbarkeit hätte entwickeln können,
es hatte aber fo plötzlich geendet, wie es begonnen, nämlich
89
mit einem bloßen Ausbruch der Freude, oder wie ich mich
ausdrücken möchte, mit dem frohen Bewußtsem, daß ich noch
am Leben war, das aber nicht von dem geringsten Gedanken
an die gütige Macht begleitet war, die mich so sonderbar vor
allen gerettet und auserkoren hatte, da doch alle anderen zu-
grunde gehen mußten; auch nicht begleitet von einem Nach-
denken darüber, w arnm die Vorsehung mir so gnädig gewesen
war. Es war eben nur die ganz alltägliche Art von Freude
gewesen, wie sie Matrosen empfinden, die sich, aus einem
Schiffbruch gerettet, wohlbehalten am Lande sehen, ein Gefühl,
das sie aber schnell in der nächsten Punschbowle ersäufen und,
sobald diese zu Ende ist, gänzlich vergessen haben. Und mein
ganzes übriges Leben war dementsprechend gewesen-
Selbst als ich später, infolge richtiger Überlegung, mir
meiner Lage bewußt wurde, daß ich nämlich an dieses wüste
Eiland, außer dem Bereiche der übrigen Menschen, ohne alle
Hoffnung auf Rettung und Ausficht auf Erlösung, verschlagen
war, verlor sich auch, sobald ich nur eine Möglichkeit sah, am
Leben zu bleiben, und daß ich nicht darben und vor Hunger
sterben würde, mein Gefühl der Niedergeschlagenheit, und ich
fühlte mich nach und nach ganz behaglich, wandte mich den
Arbeiten zu, die zu meiner Erhaltung und Versorgung mit
Lebensmitteln geeignet waren, und war weit davon entfernt,
über meine Umstände, als ein Gericht des Himmels oder als
eine Züchtigung Gottes, niedergeschlagen zu sein. Gedanken
dieser Art hegte mein Kopf wenigstens nur selten.
Das Aufsprießen des Getreides, dessen ich in meinem Tage«
buche Erwähnung getan, hatte anfangs auf mich einen gewissen
Eindruck gemacht, mich sogar allmählich mit einem gewissen
Ernst erfüllt, solange ich nämlich der Meinung war, es läge
ihm ein Wunder zugrunde. Sobald aber diese letztere Ver-
mutung beseitigt war, verwischte sich auch der daraus ge-
wonnene Eindruck, wie ich oben schon erzählt habe.
Selbst das Erdbeben mit seinen Schrecken, die doch seiner
Natur nach kaum furchtbarer sein konnten, jedenfalls unmittel-
barer auf eine unsichtbare Macht hinwiesen, die allein so etwas
lenken kann, verwischte sich in meinem Gedächtnisse, denn so-
bald nur der erste Schrecken vorüber war, war auch der Ein-
druck, den es gemacht, vorüber.' Von Gott oder seinem Gerichte,
noch viel weniger für meine augenblickliche niederschlagende
Lage, die doch von ihm verhängt war, hatte ich eine deutlichere
Empfindung, als wenn ich in den glücklichsten Lebensverhält-
nissen gewesen wäre.
90
Daniel Tefoe,
Als ich aber anfing, mich unwohl zu fühlen, und eine ge-
mächliche Betrachtung mir die mit meinem Tode verbundenen
Leiden vor Augen stellte, als mein Geist unter der Schwere
einer starken Unpäßlichkeit erlag und meine Natur infolge der
Heftigkeit des Fiebers erschöpft war, erwachte allmählich mein
Gewissen, das solange geschlummert hatte, und ich warf mir
mehr und mehr mein vergangenes Leben vor, in dessen Ver-
laufe ich die göttliche Gerechtigkeit durch meine ungewöhnliche
Sündhaftigkeit auf mich herabgerufen und veranlaßt hatte,
mir so ungewöhnliche Schicksalsschläge aufzuerlegen und so
strafend gegen mich zu verfahren.
Diese Gedanken drückten mich an den ersten Tagen meiner
Kranlheit förmlich zu Boden und erpreßten mir, einmal in-
folge der heftigen Anfälle des Fiebers, sodann der furchtbaren
Anklagen meines Gewissens, einige wie ein Gebet sich aus-
nehmende Anrufe an Gott, obgleich ich nicht behaupten will,
daß sie ein von Bitten oder Hoffnungen begleitetes Gebet
gewesen seien, es sprach sich in ihnen vielmehr nur meine
Angst und mein Elend aus; meine Gedanken waren verwirrt,
meine Zerknirschung groß, und die schauderhafte Borstellung,
in solch elender Lage zu sterben, erzeugte in meinem Kopfe
zugleich mit meinen Befürchtungen leere Einbildungen, und in
dieser Seelenangst «lochte meine Zunge wohl Worte hervor-
stoßen, wie: „O Gott, wie elend bin ich doch! Wenn ich
wirklich krank werden sollte, werde ich sicherlich aus Mangel
an Beistand sterben, und was soll wohl aus mir werden?"
dann brachen mir Tränen aus den Angen, und eine Zeitlang
blieb ich sprachlos.
In dieser Ruhepause trat mir die Warnung meines Vaters
vor die Seele und in demselben Augenblicke auch seine Prophe-
zeiung, die ich im Anfange meiner Geschichte erwähnt habe,
nämlich daß, wenn ich meinen unüberlegten Schritt ausführte,
Gott seinen Segen nicht dazu geben, ich vielmehr später Zeit
genug haben würde, über die Verwerfung seines guten Rates nach-
zudenken, wenn niemand da sein würde, mir in meiner Umkehr
beizustehen. Da sprach ich laut zu mir selbst: „Jetzt sind die
Worte deines lieben Vaters in Erfüllung gegangen; das göttliche
Gericht hat mich erreicht, und ich habe nun niemand, der mir
helfen oder mich auch nur hören kann. Ich habe die Hand der Vor-
sehung zurückgestoßen, die mich so gnädig in einen Lebensstand
versetzt hatte,indem ich hätte froh und glücklich leben können;
aber ich habe das nicht selbst einsehen und ebensowenig seine
Segnungen von meinen Eltern kennen lernen wollen, ich habe
91
sie verlassen, so daß sie meine Torheit bejammern konnten,
und mm bin ich selbst verlassen und bejammere die Folgen
meines Tuns. Ich habe ihren Beistand verschmäht, während
sie mich doch in der Welt vorwärts gebracht und mir all mein
Tun erleichtert haben würden, und muß nun mit Mühsalen
tämpfen, die auszuhalten über die natürlichen Fähigkeiten geht,
bin ohne Hilfe, Beistand, Trost und Rat." Dann rief ich
aus: „Herr, sei du meine Hilfe, denn ich bin in großer Not!"
Dieses war nun, wenn ich es so nennen darf, das erste
Gebet, das ich feit vielen Jahren über die Lippen gebracht
hatte. Ich kehre nun zu meinem Tagebuch zurück.
Den 28. Zum. Nachdem ich durch den genossenen Schlaf
ein wenig erquickt worden und der Anfall völlig vorbei war,
erhob ich mich, und obwohl der durch den Traum verursachte
Schrecken immer noch sehr groß war, dachte ich doch daran,
daß das Fieber am nächsten Tage sich wieder einstellen würde
und daß jetzt der günstige Augenblick gekommen sei, mir etwas
zu meiner Erfrischung und überhaupt zu meiner Hilfe zu be-
schaffen, was mir im Zustand der Krankheit dienen könnte
Das erste, was ich nun tat, war, daß ich eine lange, viereckige
Korbflasche mit Wasser füllte und auf meinen Tisch in Bereit-
schaft stellte, so daß ich sie von meinem Lager aus erreichen
konnte, und um dem Wasser seine Kälte und seine fieber-
vringende Eigenschaft zu nehmen, tat ich etwa eine Biertelpinte
Rum dazu, dann holte ich mir ein Stück Ziegenfleisch und
röstete es über Kohlen, konnte aber nur wenig genießen: ich
versuchte umherzugehen, war aber dazu zu schwach und über-
dies in dem Bewußtsein meiner unglücklichen Lage betrübt
und schweren Herzens, da ich ja am nächsten Tage die Wieder-
kehr meines Anfalls zu fürchten hatte. Abends machte ich
mir ein Abendessen aus drei Schildkröteneiern, die ich in der
Asche briet, zurecht und atz diese, nach unserer Bezeichnung,
in der Schale, und das war der erste Bissen Speise in meinem
ganzen Leben, soweit ich mich erinnere, zu dem ich Gott um
seinen Segen gebeten habe. Nachdem ick) gegessen hatte, ver-
suchte ich wieder zu gehen, war aber immer noch so schwach,
daß ich kaum meine Flinte tragen konnte (denn ohne diese
ging ich niemals aus), deshalb ging ich nur eine kleine Strecke,
setzte mich dann auf den Boden und blickte aufs Meer hinaus, das
gerade vor mir lag, und zwar sehr ruhig und glatt. Wie ich so
da saß, schössen mir etwa folgende Gedanken durch den Kopf:
Was ist wohl diese Erde, dieses Meer, von denen beiden
ich ein so großes Stück kennen gelernt, woher sind sie er-
Daniel Defoe,
schaffen, und was bin ich, und woher stamme ich und alle
anderen Geschöpfe, wilde und zahme Tiere und Menschen?
Sicherlich sind wir doch durch eine geheime Macht ge-
schaffen, die Erde und Meer, den Himmel und die Luft ge-
bildet hat, und wer ist wohl das?
Daraus folgte ganz naturgemäß: Gott ist es, der alles das
gemacht bat. Gut — so stellte sich sehr schüchtern der folgende
Gedanke ein — weun Gott nun alles das geschaffen hat, so
lenkt und regiert er auch alle jene Wesen und alles, was sie
betrifft; denn die Macht, die alles das erschaffen konnte, muß
auch imstande sein, sie alle zu lenken und zu regieren.
Ist das aber der Fall, so kann sich innerhalb des Kreises
seiner Schöpfung nichts ereignen ohne seine Kenntnis und
Anordnung.
Wenn sich aber ohne seine Kenntnis nichts ereignet, so
weiß er auch, daß ich hier bin und in dieser schrecklichen Lage
bin, und geschieht nichts ohne seine Anordnung, so ist mir
auf seine Anordnung alles das zugestoßen.
Nichts wollte mir einfallen, was diesen Schlußfolgerungen
widersprochen hätte, und es machte deshalb einen desto größeren
Eindruck, daß Gott alle meine Schicksale notwendigerweise
vorher bestimmt haben müsse, daß ich auf seine Anweisung
in diese meine klägliche Lage geraten war, da ja er allein die
Gewalt habe, nicht nur über mich, fondern über alles, was
sich in der Welt ereignete. Daraus folgte nun sofort die
weitere Frage: Warum hat mir Gott das getan? Was habe
ich getan, daß er also mit mir verfährt?
Bei dieser Frage stutzte aber sofort mein Gewissen, als
hätte ich gelästert, und mich deucht, eine Stimme habe mir zu-
gerufen: „Elender! Fragst du noch, was du getan? Blicke
auf ein schrecklich vergeudetes Leben zurück und frage dich
lieber, was du nicht getan! Frage, woher es kommt, daß du
vor kurzem nicht umgekommen bist. Frage, warum du schon
auf der Reede von Aarmouth nicht ertrunken bist. Warum
nicht getötet in dem Seegefecht, als das Schiff von dem Kriegs-
schiff aus Saleh genommen wurde? Warum nicht von den
wilden Tieren att der afrikanischen Küste gefressen? Oder
warum nicht hier ertrunken, wo doch die ganze Schiffsmann-
schaft, aber dich ausgenommen, umkam? Wirst du nochmals
fragen, was habe ich getan?
Ich war von diesen Gedanken ganz betroffen, gleich einem
von Schreck Gelähmten, und wußte nicht, was ich noch sagen
93
oder mir antworten sollte, sondern erhob mich betrübt und
nachdenklich von meinem Platze, ging Zu meiner Herberge
zurück und stieg über die Umzäunung, als wäre ich im Be-
griff gewesen, mich schlafen zu legen, aber men;e Gedanken
waren in trauriger Verwirrung, und so hatte ich keine Lust
zu schlafen. Darum setzte ich mich in meinen Stuhl und
zündete meine Lampe an, denn es fing an zu dunkeln. Da
nun die Furcht vor der Rücklehr meiner Krankheit mich sehr
ängstigte, so fiel mir ein, daß die Brasilianer gegen alle ihre
Kranlheiten leine andere Medizin als ihren Tabak benützen,
und ich besaß ja in einer meiner Kisten ein Stück einer Rolle
Tabak, das vollständig fermentiert, sowie ein Stück, das noch
grün und noch nicht völlig fermentiert war.
Zu diesem Mttel wendete ich mich, offenbar auf einen
Wink des Himmels. Denn in jener Kiste fand ich Arznei
für meinen Geist und Körper Zugleich. Ich öffnete die Kiste
und fand zunächst, wonach ich suchte, nämlich den Tabak; da
nun aber auch die paar geretteten Bücher darin lagen, so
nahm ich eine der früher erwähnten Bibeln, in die ich bisher
weder Muße noch auch nnr Lust gefunden einen Blick zu tun,
heraus und nahm sie samt dem Tabak und legte sie auf
meinen Tisch.
Was für einen Gebrauch gegen meine Krankheit ich von
meinem Tabak zu machen hätte, ob er überhaupt dagegen gut
oder nicht wäre, wußte ich noch gar nicht. Ich machte ver-
schiedene Proben damit, als wäre ich entschlossen, so oder so
das Richtige zu treffen. Zunächst nahm ich ein Stück von
einem Blatt und zerkaute es im Munde, was mir allerdings
zunächst den Kopf benahm, da der Tabak noch grün und
kräftig war und ich daran noch wenig gewöhnt. Dann nahm
ich noch eine zweite Quantität und legte sie etwa zwei Stunden
lang in Rum und nahm mir vor, beim Zubettgehen davon
einen Schluck einzunehmen. Schließlich verbrannte ich etwas
Tabak auf einer Kohlenpfanne und hielt meine Nase, so lange
ich es nur ertragen konnte, darüber, obgleich die Hitze mich
belästigte und der Rauch fast erstickte.
In den Zwischenpausen dieser Beschäftigung griff ich nach
der Bibel und fing an zu lesen, aber mein Kopf war zu ver-
wirrt von dem Tabak, als daß er, wenigstens für den Augen-
blick, das Lesen hätte vertragen können. Als ich das Buch
einmal ganz zufällig aufschlug, waren die ersten Worte, die
mir aufstießen: „Rufe mich an in der Not, so will ich dich
erretten, und du sollst mich preisen." — Diese Worte patzten
Daniel Defoe,
sehr gut auf meine Lage und machten in dem Moment, wo
ich sie las, einen gewissen Eindruck auf meinen Geist, wenn
auch noch nicht so kräftig wie später. Denn was die Rettung
anbetraf, so hatte dieses Wort für mich gar keine Bedeutung;
denn die Sache war nach meinen Begriffen in so weitem
Felde, war so unmöglich, daß ich schließlich zu mir sagte, wie
die Kinder Israel, als ihnen Fleischnahrung in Aussicht ge-
stellt wurde: „Kann denn Gott mich aus diesem Orte er-
retten?" und diese Vorstellung herrschte auch immer bei mir
vor, da so viele Jahre vergehen sollten, ehe eine Hoffnung
auf Rettung sich zeigte. Trotzdem machten jene Worte einen
großen Eindruck auf mich, und ich sann häufig darüber nach.
Es wurde allmählich spät, und der Tabak hatte mir den Kops
so schwer gemacht, daß ich Lust zum Schlafen empfand. Deshalb
ließ ich meine Lampe im Gewölbe brennen, für den Fall, daß
ich während der Nacht etwas bedürfen sollte, und ging zu
Bett; aber ehe ich mich niederlegte, tat ich etwas, was ich nie
zuvor in meinem Leben getan, ich kniete nieder und betete zu
Gott, er möchte sein Versprechen gegen mich wahr machen,
nämlich, daß, wenn ich ihn in der Not anriefe, er mich er-
retten wolle. Nachdem mein abgebrochenes, unvollkommenes
Gebet vorüber war, trank ich den Rnm, in dem ich Tabak
eingeweicht hatte, er war aber von dem letzteren so kräftig
und dabei widerwärtig geworden, daß ich ihn kaum hinunter-
schlucken konnte. Unmittelbar danach ging ich zu Bett und
merkte, daß mir der Trank sofort stark in den Kopf stieg, fiel
aber in einen gesunden Schlaf und wachte nicht eher wieder
auf, als bis es nach dem Stand der Sonne 3 Uhr nachmittags
des folgenden Tages sein mutzte, ja ich bin bis znm heutigen
Tage fast der Meinung, daß ich den ganzen folgenden Tag
hindurch nebst der ihm folgenden Nacht, also bis zum dritten
Tag, geschlafen haben mnß, ich wüßte mir sonst nicht zu er-
klären, wie ich in meiner Berechnung der Wochentage könnte
einen vollen Tag verloren haben, wie es ein paar Jahre
darauf znm Vorschein kam. Denn hätte ich ihn durch Pas-
sieren und Zurückpassieren der Linie verloren, so hätte der
Verlust mehr als einen Tag betragen. Ich verlor aber nach
meiner Rechnung nur einen einzigen Tag, nnd habe niemals
eingesehen, wie.
Dem mag nun fein wie ihm wolle, jedenfalls fand ich
mich beim Erwachen sehr erfrischt, mein Gemüt heiter und
lebhaft. Als ich aufstand, war ich auch stärker als den Tag
zuvor, nnd auch mein Magen befand sich besser, denn ich hatte
95
Hunger: kurz, ich hatte am nächsten Tage keinen Anfall, sondern
die Besserung schritt fort. Das war am 29.
Den 20. hatte ich ohnehin einen fieberfreien Tag, ich ging
daher mit meiner Flinte umher, sorgte aber dafür, daß ich
meinen Spaziergang nicht so weit ausdehnte. Ich erlegte ein
paar Seevögel, von dem Aussehen von Ringelgänsen, und
trug sie nach Hause, hatte es aber nicht sehr eilig, sie zu ver-
zehren; dafür speiste ich noch ein paar Schildkröteneier, die
sehr gut schmeckten. Am Abend erneuerte ich die Medizin,
die mir nach meiner Meinung am Tage vorher so gut getan
hatte, nämlich Rum, in dem Tabak eingeweicht war, nur
nahm ich diesmal nicht so viel davon, kaute auch kein Tabaks-
blatt mehr und hielt meinen Kops nicht wieder über den
Rauch. Ich befand mich aber am nächsten Tage, den 2. Juii,
nicht so wohl, wie es nach meiner Berechnung halte sein
sollen, denn ich hatte wieder ein bißchen Schüttelftost, wenn
auch nicht viel.
Den 2. Juli. Ich erneuerte die Medizin auf alle drei Arten,
und betäubte mich zunächst damit, verdoppelte auch die Menge
des Trankes.
Den 5. Juli. Der Anfall blieb vollständig aus, wenn ich
auch meine Kraft erst ein paar Wochen nachher wieder-
erlangte. Während ich aber nun so Kräfte sammelte, beschäftigte
sich mein Geist außerordentlich stark mit dem Schriftwone:
„Ich will dich erretten." Die Unmöglichkeit meiner Rettung
lag mir schwer auf dem Herzen und war ein Hindernis, sie
jemals zu erwarten. Aber während ich durch derartige Ge-
danken mich mutlos machte, fiel mir ein, datz ich auf meine
Rettung aus meinem Hauptkummer fortwährend meine Ge-
danken richtete und darüber die bereits gefundene Rettung
aus den Augen ließ, und wurde nun veranlaßt, Fragen, wie
die folgende, an mich zu stellen: Bin ich denn nicht von der
Krankheit auf wunderbare Weise gerettet worden, aus der un-
glückseligsten Lage, die es nur geben kann und die für mich
so schrecklich war, und habe ich dieser Rettung die nötige Be-
achtung geschenkt? Hätte ich meinen Teil der Verheißung er-
füllt, so hätte mich Gott auch gerettet. Ich hatte ihn aber
nicht gepriesen, d. h. ich hatte meine Genesung nicht als Rettung
anerkannt und nicht dafür gedankt, wie konnte ich. denn nun
eine noch umfassendere Rettung erwarten? Diese Überlegung
rührte mich nun tief, und so kniete ich denn nieder und dankte
Gott laut für meine Rettung aus der Krankheit.
Den 4. Juli. Am Morgen griff ich wieder nach der Bibel.
Ich begann mit dem Neuen Testament und las darin ernstlich,
legte mir auch die Pflicht auf, jeden Morgen und jeden Abend
eine Weile darin zu lesen, nicht derart, daß ich mich an eine
bestimmte Zahl Kapitel band, fondern nur fo lange, als mein
Gemüt mich dazu trieb. Schon bald darauf, nachdem ich mich
an die Leltüre des Buches gemacht, merkte ich, datz mein Herz
tiefer und aufrichtiger von der Schlechtigkeit meines früheren
Lebens durchdrungen war. Der Eindruck meines Traumes
wurde wieder frisch, und die Worte: „Alles das hat dich nicht
zur Reue vermocht" kamen mir lebhaft in den Sinn. Und
ich bat schon Gott ernstlich, mir Reue zu schenken, da traf es
sich, von der Vorsehung gefügt, daß ich eben an jenem Tage
bei der Leltüre der Bibel auf folgende Worte stieß: „Den hat
Gott durch seine rechte Hand erhöhet zu einem Fürsten und
Heiland, zu geben Israel Buße und Vergebung der Sünden."
Bei diesen Worten wnf ich das Buch zu Boden, und Herz
und Hände zum Himmel erhoben, rief ich in einer Art Freuden-
ausbruch laut aus: „Jesus, du Sohn Davids, Jesus, du
erhöhter Fürst und Heiland, gib mir ein bußfertiges
Herz!"
Das war das erstemal in meinem ganzen Leben, daß ich
im wahren Sinne des Wortes betete, denn jetzt betete ich mit
einer Empfindung meiner Lage und einer wahren aus der
Bibel geschöpften Aussicht auf Hoffnung, die sich auf die Er-
mutigung durch das Wort Gottes gründete, und von dieser
Zeit an begann ich sozusagen erst zu hoffen, daß Gott mich
auch erhören würde.
Nun verstand ich auch erst die früher erwähnten Worte:
„Rufe mich an in der Not, so will ich dich erretten, und du
sollst mich preisen" — in einem Sinne, der verschieden von dem
war, wie ich ihn sonst verstanden hatte. Denn damals verstand
ich das Wort Rettung nur als Rettung aus meiner Gefangen-
schaft, denn obwohl ich auf meiner Insel frei umhergehen konnte,
so bedeutete sie doch für mich ein Gefängnis, und zwar im aller-
schlimmsten Sinne des Wortes, jetzt aber gewöhnte ich wich,
es in anderem Sinne aufzufassen. Jetzt blickte ich auf mein
früheres Leben mit solchem Schrecken zurück, und meine Ver-
gehen erschienen mir so furchtbar, daß meine Seele bei Gott
Nim nichts weiter suchte als Rettung von der schweren Schuld,
die allen Trost zum Schweigen brachte. Was meine Einsamkeit
betraf, so machte mir diese nichts aus, ich betete nicht einmal
darum, aus ihr erlöst zu werden, ich dachte nicht einmal daran, «
97
sie kam nicht einmal in Betracht gegenüber jenem Haupt-
punkt. Und soviel füge ich als einen Wink für jeden meiner
Leser hinzu, daß, wenn sie je zu einer wahren Schätzung der
Welt gelangen, sie die Rettung aus der Sünde als einen
weit größeren Segen erkennen werden als die Rettung laus
trauriger Lage.
Doch ich verlasse nunmehr diesen Teil meiner Erlebnisse
nnd wende mich wieder zu meinem Tagebuche.
Meine Lage fing jetzt an, obwohl sie hinsichtlich meiner
Lebensweise kaum weniger elend als vorher war, meinem
Geiste erträglicher zu erscheinen, und da meine Gedanken durch
fortgesetzte Lektüre der Heiligen Schrift und fortgesetztes Gebet
auf Höheres gelenkt waren, so empfand ich in meinem Innern
eine große Erleichterung, wie ich sie bisher nicht gekannt, des-
gleichen strengte ich mich in dem Maße, wie meine Gesundheit
und Kraft sich wieder einstellten, an, mich mit allem, was
mir noch fehlte, zu versorgen und meine Lebensweise so regel-
mäßig wie möglich zu gestalten.
vom ^. bis zum ^. Juli beschäftigte ich mich vorzugsweise
danut, mit memem Gewehr umherzustreifen, aber immer nur
kurze Zeit auf einmal, wie es sich für einen Menschen schickte,
der erst wieder zu Kräften kommen muß; denn man kann sich
kaum vorstellen, wie sehr ich heruntergekommen war und in
welch hochgradige Schwäche mich die Krankheit versetzt hatte.
Die Kurmethode, von det ich Gebrauch gemacht, war völlig
ungewöhnlich und von der Art, daß mit ihr vielleicht noch
nie zuvor ein Fieber kuriert worden war, ich kann sie daher
auch niemand zur Auwendung empfehlen, bloß auf Grund
meines Versuchs, und obwohl es mir gelang, das Fieber zu
vertreiben, trug sie doch vielmehr auch dazu bei, mich zu
schwächen, denn ich spürte nachher noch eine Zeitlang häufig
Zuckungen in den Nerven und Gliedern. —
Im besonderen lernte ich auch daraus, daß ein Aufenthalt
im Freien in einer Regenperiode für mich so schädlich wie nur
möglich war, besonders während der Regengüsse, die von
Stürmen und Orkanen begleitet waren. Da nun der in der
trockenen Jahreszeit fallende Regen meist von Stürmen be-
gleitet ist, erwies er sich für mich als weit schädlicher als der
im September und Oktober niedergehende.
Ich befand mich jetzt mehr als 10 Monate auf meiner
unglückseligen Insel, jede Möglichkeit einer Befreiung aus
meiner Lage schien mir gänzlich genommen zu sein, und ich
glaubte fest, daß kein menschliches Wesen jemals diesen Ort
Defoe. Robinson Crusoe. 7
93
Daniel Defoe,
betreten habe. Nachdem ich nun, wie ich meinte, meine Be-
hausung ganz meiner Absicht entsprechend gesichert hatte,
empfand ich großes Verlangen, eine gründlichere Rekognos-
zierung der Insel vorzunehmen und zu versuchen, welche
Produkte sonst ich Wohl fände, die mir bis dahin unbekannt
waren.
Am ;5. Juli war es nun, wo ich eine genauere Besichtigung
der Jusel selbst begann. Ich ging zunächst die Flußmündung,
wo ich, wie bemerkt, mit meinen Flößen gelandet war, auf-
wärts und bemerkte, als ich etwa zwei Meilen gegangen war,
daß die Flut nicht weiter hinauf reichte und daß ich es nur mit
einem kleinen Bache fließenden Wassers, das sehr frisch und
gut war, zu tun hatte, da es aber trockene Jahreszeit war.
war an einigen Stellen desselben gar kein Wasser vorhanden'
so viel konnte ich wenigstens sehen, daß es nicht hinreichte,
um einen Bachlauf zu bilden.
Am Ufer dieses Baches fand ich viele liebliche Wiesen,
eben, glatt und grasreich; in den hügeligen Teilen, in dn
Nähe der höheren Gegenden der Insel, die, wie ich annahm,
vom Wasser nie überschwemmt wurden, fand ich sehr viel
Tabak von stattlicher Höhe und starten Stengeln; es gab do
auch noch verschiedene andere Pflanzen, von denen ich keine
Idee hatte und die mir unbekannt waren, die aber vielleicht
nützliche Eigenschaften hatten, wenn ich sie auch nicht ermitteln
konnte.
Ich suchte hauptsächlich nach der Kassawawurzel, woraus
sich die Indianer in allen diesen Himmelsstrichen ihr Bn>.
bereiten, konnte aber keine entdecken. Ich sah wohl große
Aloepflanzen, die ich aber damals auch nicht kannte. Ich ent-
deckte weiter mehrfach Zuckerrohr, das aber verwildert und
aus Mangel an Anbau nur schwach gediehen war. Mit diesen
Entdeckungen gab ich mich für diesmal zufrieden und kehrte
zurück, indem ich darüber nachgrübelte, wie ich es anfangen
müßte, die guten Eigenschaften der Früchte uud Pflanzen
herauszubekommen, die ich vielleicht fände, konnte aber damit
zu keinem Schlüsse kommen, denn solange ich mich in Brasilien
aufhielt, hatte ich so wenig acht gehabt, daß ich nur wenig
von den Pflanzen auf dem Felde wußte, wenigstens nicht viel,
was in meiner jetzigen hilflosen Lage zu irgend etwas genützt
hätte.
Am nächsten Tage, dem 16., machte ich denselben Weg noch
einmal, dehnte ihn aber etwas weiter als am Tage vorher
aus. Dabei fand ich den Bach wieder und sah, daß die Wiesen
99
allmählich aufhörten und die Gegend waldiger als bis dahin
wurde. Hier fand ich auch verschiedene Früchte, insbesondere
sah ich Melonen in reicher Menge am Boden liegen und
Weintrauben auf den Bäumen, die Weinstöcke hatten sogar
die Bäume überwuchert, die Trauben waren gerade im
vollendeten Wachstum, reif und groß. Das war eine
überraschende Entdeckung, und ich freute mich darüber
sehr. Aber meine Erfahrung warnte mich, nur bescheiden von
ihnen zu essen; ich erinnerte mich nämlich von meinem Aufenthalt
an der Küste der Bcrberei her, daß der Genuß von Trauben
mehrere von uns Engländern, die dort als Sklaven lebten,
getötet hatte, weil er ihnen rote Ruhr und Fieber verursachte.
Ich fand aber für sie eine ausgezeichnete Verwendung, nämlich
ich legte sie in die Sonne und trocknete sie und verwahrte sie,
wie man getrocknete Trauben oder Rosinen aufbewahrt. Ich
glaubte, daß diese, wie tatsächlich der Fall, ebenso gesund wie
angenehm zu essen sein würden, zu einer Zeit, wo es keine
Trauben mehr gäbe.
Ich verbrachte an jenem Orte den ganzen Abend und kehrte
nicht in meine Behausung zurück, was, beiläufig gesagt, die
erste Nacht war, die ich fern von ihr zubrachte. Während
der Nacht griff ich zn meinem Auökunftsmittel, indem ich einen
Baum erklomm, wo ich auch ganz gut schlief. Am nächsten
Morgen setzte ich meine Entdeckungsreise fort und legte ziemlich
vier Meilen zurück; ich schloß das aus der Länge des Ta!cs,
das immer noch genau nach Norden lief und eine Hügelreihe
im Süden und eine nördlich vor mir hatte.
Am Ende dieses Marsches gelangte ich zu einer Öffnung
des Tales, wo die Gegend sich nach Westen zu zu senken
schien; ein kleiner Quell frischen Wassers, der aus dem Hl'^el-
abhcmg in meiner Nähe herausfloß, lief nach der entgegen-
gesetzten Richtung, also genau östlich; und die ganze Gegend
machte einen so frischen, grünen, blühenden Eindruck, da alles
infolge des Frühlings immerzu grünte oder blühte, daß es
wie ein wohlgepflegter Garten aussah.
Ich stieg eine kleine Strecke den Abhang dieses entzückenden
Tales hinab und betrachtete es mit einer Art inneren Ver-
gnügens, das freilich mit meinen anderen, traurigen Gedanken
gemischt war, daß alles das mein eigen, daß ich unfehlbm
Herr und König über dieses ganze Land fei und ein Besitz«
recht darauf habe und daß ich es, falls ich es nur dahin ver«
setzen könnte, als Erbe haben könnte, so gut wie nur irgent
ein Grundherr in England. Ich entdeckte hier eine Meng«
Daniel Desoe,
Kakaobäume, Pomeranzen- und Limonenbäume, sowie Zitronen,
alle aber unkultiviert und nur vereinzelt mit'Früchten behangen,
wenigstens zur Zeit nicht. Doch die grünen Simonen, die ich
sammelte, waren nicht nur von angenehmem Geschmack, sondern
auch sehr gesund, und ich vermischte ihren Saft später mit
Wasser, das dadurch sehr gesund, kühlend und erfrischend wurde.
Ich sah jctzt, datz ich genügend zu tun hatte, wenn ich
diese Früchte sammeln und heimschaffen wollte. Ich beschloß,
einen Vorrat von Trauben, Limonen, Zitronen anzulegen
nnd mich so für die Regenzeit, die, wie ich wußte, dicht bevor-
stand, Zu versorgen.
Zu dem Zwecke sammelte ich eine große Menge Trauben
auf einem Platze und eine kleinere Menge an einem anderen,
sowie einen großen Haufen Limonen und Zitronen an einem
dritten, nahm dann von jedem Hänfen ein paar mit und
begab mich auf den Heimweg, indem ich mir vornahm, das
nächste Mal einen Beutel oder Sack oder was ich sonst der-
artiges mir verfertigen könnte, mitzubringen.
Ich langte nun, nachdem ich drei Tage auf diesen Ausflug
verwendet hatte, zu Hause an, denn so muß ich wohl mein
Zelt und mein Gewölbe nennen. Ehe ich aber da ankam,
waren meine Trauben verdorben, da sie durch ihre Schwere
zerdrückt waren, so daß sie nur noch wenig oder nichts mehr
taugten; die Limonen waren noch gut, aber davon hatte ich
nur wenige mitnehmen können.
Am nächsten Tage, dem 19., kehrte ich dahin zurück, nachdem
ich mir zwei kleine Beutel angefertigt hatte, nm meine Ernte
heimzuschaffen. Als ich aber bei meinem Haufen Beeren an-
langte, die, als ich sie pflückte, so voll und schön waren, sah
ich zu meiner Überraschung, daß sie alle umhergcstreut, zertreten
und nach allen Seiten verschleppt waren, übrigens auch eine
Menge davon angefressen oder verzehrt. Darans schloß ich
also, daß es in der Nähe wilde Tiere geben müsse, die das
getan hatten, aber was für welche, das wußte ich nicht.
Da ich aber einsah, daß es nicht anging, die Früchte wieder
zu Haufen zusammenzulegen, ebensowenig aber sie im Sacke
nach Hause zu schaffen, da sie auf jene Weise würden ver-
dorben werden, auf diese von ihrem eigenen Gewicht zerdrückt,
so schlug ich einen anderen Weg ein. Ich Pflückte eine große
Menge Trauben nnd hing sie an den äußeren Enden der
Zweige der Bäume auf, damit sie in der Sonne trocknen
könnten, von den Limonen und Zitronen trug ich nach Hause
so viele, als ich nur irgend fortschaffen konnte.
101
Auf meinem Heimwege von diesem Ausflug betrachtete ich
mit großem Vergnügen die Fruchtbarkeit des 'Tales, seine an-
genehme Lage, seine Geschütztheit vor Stürmen auf dieser
Seite des Baches und endlich den Wald und kam zu dem
Schluß, daß ich meinen bleibenden Aufenthaltsort an einer
Stelle aufgeschlagen hätte, die durchaus die ungeeignetste
der ganzen Gegend war. Zuletzt begann ich, eine Verlegung
meiner Wohnung in Erwägung zu ziehen und mich nach einem
hinreichend sicheren Platze umzusehen, ebenso sicher wie mein
jetziger, und womöglich in jenem so angenehmen, fruchtbaren
Teile der Insel.
Dieser Gedanke ging mir lange im Kopfe herum, und eine
Zeitlang war ich ganz verliebt in ihn, da mich die Annehm-
lichkeit des Platzes immer wieder verlockte. Als ich mir aber
die Sache näher besah und in Anschlag brachte, daß ich jetzt
an der Küste hauste, wo es doch wenigstens nicht unmöglich
war, daß etwas, was mir zum Vorteil gereichte, vorfiel, und
daß infolge eines ähnlichen schlimmen Geschickes, wie das,
welches mich hierher verschlagen, einige andere unglückliche
Menschen hierher verschlagen werden könnten und daß, wenn
auch so etwas kaum denkbar war, doch mich zwischen den
Hügeln und Wäldern inmitten der Insel zu verbergen gleich-
bedeutend war nnt einer endgültigen Besiegelung meiner Ge-
fangenschaft und einer Vereitelung jener Möglichkeit, so kam
ich zu dem Resultate, daß ich deshalb auf keinen Fall meine
Wohnung verändern dürfe.
Ich war aber in jenen Ort so verliebt, daß ich während
des noch übrigen Teils des Monats Juli einen beträchtlichen
Teil meiner Zeit dort zubrachte, und obwohl ich bei erneuter
Überlegung zu dein gleichen Entschluß kam, wie oben erwähnt,
baute ich mir dort eine kleine Hütte oder Laube, die ich in
einiger Entfernung mit einer starken Umzäunung umgab,
welche aus einer doppelten Hecke tüchtiger Stäbe bestand,
deren Zwischenraum ich mit Reisig ausgefüllt hatte. Hier
schlief ich nun ganz sicher, oft mehrere Nächte hintereinander,
indem ich immer, wie bei der früheren Wohnung, vermittels
einer Leiter überstieg. So konnte ich mir vorstellen, ich besäße
ein Landhaus und ein Haus an der Küste. Diese Arbeit
nahm mich bis zum Anfang des August in Anspruch.
Ich hatte meine Umzäunung erst kurze Zeit fertig und fing
eben an, die Frücbte meiner Arbeit zu genießen, da kam die
Regenzeit und veranlahte mich, mich in meiner früheren Be-
hausung eingezogen zu halten, denn obwoyl ich mir ein Zelt,
Daniel Defoe,
Wie das in der alten Wohnung gemacht hatte, indem ich ein
Stück Segeltuch' als Dach verwendete, so entbehrte ich doch
den Schutz eines Felsens, der die Stürme von mir abgehalten
hätte, und ein Gewölbe, in das ich mich, wenn die Regengüsse
zu heftig wurden, zurückziehen konnte.
Etwa zn Anfang des August hatte ich meine Laube fertig
und fing an, sie zu benutzen. Am 3. August sah ich, daß die
Trauben, die ich aufgehängt hatte, vollkommen gedörrt und
durch die Sonnenhitze zu Rosinen geworden waren. Ich
nahm sie deshalb herunter, und das war mein Nlück, denn
die nun eintretenden Regengüsse hätten sie sonst verdorben
und ich hätte den größten Tri! meines Wintervorrats ein-
gebüßt, denn ich hatte über zw- nndert große Büschel davon.
Kaum hatte ich sie alle abgenommen und den größten Teil in
mein Gewölbe geschafft, so begannen auch die Regengüsse, und
von dem Tage an, dem 14. August, regnete es bis Mitte
Oktober fast täglich, und manchmal so heftig, daß ich mich
dann tagelang nicht aus meinem Gewölbe herauswagen durfte.
In dieser Regenzeit wurde ich durch das Wachstum meiner
Familie sehr überrascht. Durch den Verlust einer meiner Katzen,
die mir fortgelaufen oder auch gestorben war, so dachte ich
wenigstens, war ich sehr betrübt worden, und ich hatte von
ihr auch nichts mehr gehört oder gesehen, bis sie auf einmal
zu meiner großen Verwunderung gegen Ende August mit drei
Kätzchen sich wieder einstellte. Das war mir um so verwunder-
licher, als ich zwar eine von mir sogenannte Wildlatze mit
meiner Flinte erlegt hatte, die sich aber doch von der europäischen
Art wesentlich unterschied, und die jungen Katzen nun doch
der alten Hauslatzenart glichen, und als überdies die beiden
Katzen weiblichen Geschlechts gewesen waren. Aus diesen
drei Katzen entstand aber später sür mich eine derartige
Katzenplage, daß ich sie wie Ungeziefer oder wilde Tiere ver-
nichten und so viel als möglich aus meiner Behausung ver-
jagen mußte.
vom ^. bis 26. August hatte ich ununterbrochen Regen,
so daß ich nicht ausgehen konnte, zumal ich darauf bedacht
war, nicht zu sehr durchuäßt zu werden. Während dieser
Zeit der Eingezogenheit geriet ich allmählich wegen der Lebens-
mittel in Verlegenheit. Ich wagte mich aber doch zweimal
hinaus und erlegte eines Tages eine Ziege, und am letzten
Tage, dem 26. August, fand ich eine sehr große Schildlröte,
die für mich ein Schmaus war. Meine Mahlzeiten waren
folgendermaßen eingerichtet: Zum Frühstück verzehrte ich ein
103
Bündel Trauben, zu Mittag ein Stück Ziegen- oder Schild-
krötenfleisch geröstet, denn zu meinem Unglück besaß ich lein
Gefäß, um darin etwas zu locken oder zu dämpfen; zum
Abendbrot endlich ein paar Schildkröteneier.
Während dieser Zurückgezogcnheit, zu der ich gezwungen
war, um vor dem Regen geschützt zu sein, arbeitete ich täglich
ein paar Stunden an der Vergrößerung meines Gewölbes und
arbeitete nach und nach auf der einen Seite bis an die Außen-
seite des Hügels durch und verschaffte mir so eine Tür oder
einen Ausgang, der jenseits der Umzäunung oder des Walles
lag, und durch diesen betrat und verließ ich meine Wohnung.
Ich fühlte mich aber nicht völlig behaglich, wenn ich so un-
geschützt schlief. Wie ich mich vorher eingerichtet hatte, hatte
ich völlig eingefriedigt geruht, während ich mir jetzt ungeschützt
vorkam, und allem, was mich anzufallen beabsichtigte, preis-
gegeben, und doch konnte ich keine lebende Kreatur, die ich zu
fürchten gehabt hätte, gewahr werden, da die größten bis jetzt
auf der Insel bemerkten Tiere Ziegen waren.
Den 30. September. Ich war jetzt an dem unglückseligen
Jahrestag meiner Landung hier angelangt. Ich rechnete jetzt
die Kerben an meinem Pfahle zusammen und ermittelte, daß
ich 365 Tage auf der Insel war. Ich beging diesen Tag
durch ein andächtiges Fasten, bestimmte ihn für Andachts-
übungen, warf mich in ernstester Zerknirschung zur Erde,
bekannte Gott meine Sünden, indem ich die Gerechtigkeit seiner
Strafe an mir anerkannte, und bat ihn, um Christi willen
Gnade an mir zu üben, und nachdem ich zwölf Stunden lang
bis zum Untergang der Sonne nicht die geringste Stärkung
zu mir genommen, aß ich nun erst einen Zwieback und ein
Büschel Rosinen und begab mich zu Bett, indem ich den Tag,
wie ich ihn begonnen, nämlich mit Gebet, beschloß.
Die ganze Zeit her bis jetzt hatte ich keinen Sonntag ge-
feiert, denn da ich im Anfang gar keinen Sinn für Religion
hatte, hatte ich schon nach kurzer Zeit es unterlassen, die
Wochen voneinander zu unterscheiden, dadurch daß ich für
den Sonntag eine längere Kerbe als gewöhnlich machte, und
so wußte ich nicht mehr genau, an welchem Tage ich eigentlich
angelangt war; nachdem ich aber die Tage jetzt zusammen-
gerechnet hatte, wie oben gesagt, ermittelte ich, daß ich mich
genau ein Jahr hier befand. Nun teilte ich die Tage ein und
bestimmte jeden siebenten Tag zum Sonntag. Ich fand aller-
dings am Schluß meiner Berechnung, daß ich in derselben
etwa zwei Tage außer Acht gelassen hatte.
Daniel Defoe,
Kurz nach diesem Vorfall fing die Tinte an mir auszugehen,
und ich begnügte mich deshalb damit, sie nur sparsam zu ver-
wenden und nur die merkwürdigsten Vorfälle meines Lebens
aufzuzeichnen und das tägliche Merkbuch über andere Dinge
nicht fortzuführen.
Die Regenzeit und die trockene erschienen mir jetzt allmählich
als etwas so Regelmäßiges, daß ich mich darangewöhnte, das
Jahr nach ihnen einzuteilen und demgemäß für sie Vor-
kehrungen zu treffen. Aber ehe ich das lernte, mußte ich schlimme
Erfahrungen machen, und die Versuche auf diesem Felde waren
die entmutigendsten, die ich je gemacht habe, wie ich jetzt er-
zählen will. Ich habe berichtet, wie ich die wenigen Ähren
Geiste und Reis, die ich zu meiner Überraschung aufgeschossen
gefunden — wie ich meinte von selbst — sorgfältig aufbewahrt;
es waren, glaube ich, ungefäbr dreißig Halme Reis und zwanzig
Halme Gerste. Diese jetzt, nach den Regengüssen, zu säen, hielt
ich für die geeignete Zeit, da sich die Sonne jetzt südlich von
mir entfernte.
Ich grub also, so gut ich es mit meinem hölzernen Spaten
vermochte, ein Stück Land um, teilte es in zwei Hälften und
säte meine Frucht hinein. Als ich aber schon beim Säen war,
fiel mir ganz zufällig ein, daß ich lieber nicht alles auf einmal
säen wollte, da ich ja die geeignete Zeit dafür nicht kannte.
Deshalb säte ich nur zwei Drittel von jeder Frucht und be-
hielt von jeder eine Handvoll zurück.
Es gereichte mir später zu großem Tröste, daß ich so ver-
fahren war, denn von der diesmal gesäeten Frucht ging nicht
ein einziges Korn auf; da nämlich jetzt unmittelbar die trockene
Periode folgte, so besaß die Erde, die nach meiner Aussaat
keinen Regen mehr gehabt hatte, nicht Feuchtigkeit genug, um
das Wachstum der Saat zu unterstützen, und die Saat ging,
bis die Regenzeit wieder herankam, überhaupt nicht auf, dann
aber wuchs sie, als wäre sie eben erst frisch gesät worden.
Als ich nun bcmerlte, daß meine erste Aussaat nicht wuchs,
was ich nun leicht als eine Folge der Dürre erkannte, suchte
ich nach einem feuchteren Platze, um einen zweiten Versuch zu
machen, und grub in der Nähe meiner neuen Lande ein Stück
Boden um, und säte im Februar, nicht lange vor der Früh-
lings-Tagundnachtgleiche, den Rest meiner Körner hinein, die,
da sie die regnerischen Monate März und April zur Feucht-
haltung vor sich halten, sehr lustig aufgingen und eine sehr
gute Ernte lieferten. Da ich aber nur einen kleinen Teil der
Saat zurückbehalten und nicht qe vagt hatte, diese kleine Menge
105
auf einmal zu säen, so bekam ich zuletzt auch nur einekleine Menge,
und meine gesamte Ernte überstieg von jeder Sorte nicht die
Hälfte eines Viertelschcffels.
Infolge dieser Erfahrung lernte ich aber doch meine Sache
kennen und wußte späterhin genau, wann die geeignetste Zeit
zur Aussaat war, sowie, daß ich auf zwei Aussaaten und zwei
Ernten in jedem Jahre rechnen dürfte.
Während nun dieses Getreide wuchs, machte ich eine kleine
Entdeckung, die mir später nützlich werden sollte. Als nämlich
die Regengüsse vorüber waren und das Wetter beständig zu
werden anfing, was etwa zu Mitte November der Fall war,
machte ich ins Land hinauf einen Ausflug nach meiner Laube,
nw ich trotz mehrmonatiger Abwesenheit alles noch so vorfand,
wie ich es gelassen hatte. Die ans einer doppelten Hecke be-
stehende Umzäunnng war nicht nur noch stst und unversehrt,
sondern die Pfähle, die ich von einigen dort herum wachsenden
Bäumen abgehauen^hatte, hatten alle getrieben und waren mit
langen Zweigen versehen, beinahe so, wie eine Weide nach
dem Köpfen im ersten Jahre Schößlinge macht. Ich hätte
nicht sagen können, wie der Baum hieß, von welchen! ich die
Pfähle abgeschnitten hatte. Ick war nur überrascht nnd zwar
angenehm überrascht, als ich sah, wie die Bäumchcn wuchsen,
ich putzte sie aus und band sie auf, damit sie soviel wie möglich
in die Höhe wüchsen, nnd wie schön sie nach drei Jahren ge-
wachsen waren, wird man kaum glauben, wenn ich es sage,
nämlich so, daß die Bäume, so konnte ich sie nach dieser Zeit
wohl nennen, den durch die Hecke gebildeten Kreis beinahe be-
deckten, dessen Durchmesser 25 Ellen betrug; die Laube gewährte
jetzt einen völlig schattigen Zufluchtsort, der genügte, nm sich
während der ganzen trockenen Jahreszeit in ihm aufzuhalten.
Das brachte mich zu dem Entschluß, noch mehr von diesen
Pfählen abzuschneiden und mir um meine Umzäunung herum
eine halbkreisförmige Hecke gleich dieser herzustellen, nämlich
der Umzäunung meiner ersten Wohnung. Das tat ich denn
auch. Ich steckte die Bäumchen oder Pfähle etwa acht Ellen
von meiner ersten Umzäunung in doppelter Reihe in den Boden,
wo sie sofort wuchsen und meine Behausung zuerst bloß ver-
deckten, nachmals aber, wie ich gehörigen Ortes erzählen werde,
auch schützten.
Ich ermittelte* nunmehr, daß die Zeiten des Jahres nicht
wie in Europa in Winter und Sommer, sondern nur ganz
allgemein in die Regenzeit nnd. die trockene eingeteilt werden
konnten, nnd zwar lagen diese folgendermaßen:
die Hälfte des Februar
der März,
die Hälfte des April
waren regnerisch, denn die Sonne
stand dann in der Frühlings-
Tagundnachtgleiche oder doch nahe
daran.
waren trocken, denn die Sonne
stand dann nördlich des Äquators,
waren regnerisch, da die Sonne
sich dann wieder zurückgewendet
hatte.
waren warm, denn die Sonne
stand dann südlich des Äquators.
die Hälfte des April
der Mai
der Juni
der Juli
die Hälfte des August
die Hälfte des August
der September
die Hälfte des Oktober
die Hälfte des Oktober
der November
der Dezember
der Januar
die Hälfte des Februar
Die Regenzeit hielt manchmal länger oder auch kürzer an,
je nachdem gerade die Winde wehten, aber im allgemeinen
war das doch richtig beobachtet. Nachdem ich durch schlimmc
Erfahrung die bösen Folgen eines Aufenthalts im Freien bei
Regenwetter kennen gelernt, trug ich Sorge, mich immer vor-
her mit Vorräten zu versehen, um nicht zum Ausgehen ge-
zwungen zu sein, und saß dann während der regnerischen
Monate soviel als möglich in meiner Behausung.
In dieser Zeit ergab sich nun vielfältige Beschäftigung, die
zugleich den Umständen sehr angemessen war. Ich fand nämlich
reichlichen Anlaß, mir viele Gegenstände herzustellen, wozumn
außer angestrengtem Fleiß und harter Arbeit nichts zu
Gebote stand. So versuchte ich es auf mancherlei Art, mir
einen Korb anzufertigen, aber alle zu dem Zwecke herbeigeschafften
Zweige erwiesen sich als so spröde, daß mit ihnen nichts an-
zufangen war. Da gereichte es mir nun zn großem Nutzen,
daß ich als Knabe großes Vergnügen daran gefunden hatte,
in der Stadt, wo mein Vater wohnte, in der WerZstatt eines
Korbmachers zuzusehen, wie die Leute ihre Flechtwaren her-
stellten, und da ich, nach Art der Jugend, sehr beflissen war
zu helfen und die Herstellungsweise gut beobachtet, auch hic
und da mitgeholfen hatte, so besaß ich dadurch eine volle
Kenntnis des Verfahrens, so daß ich nichts weiter als das
Rohmaterial brauchte. Da fiel mir nun ein, daß die Zweige
jenes Baumes, von dem ich die Pfähle, die getrieben hatten,
107
geschnitten, vielleicht ebenso zäh wären, wie die der gewöhn-
lichen Weide, der Salweide und der Korbweide, und ich be-
schloß, einen Versuch damit zu machen.
Ich begab mich also am nächsten Tage nach meinem Land-
hause, wie ich es nannte, und als ich ein paar von den kleineren
Zweigen abgeschnitten, sah ich, daß sie meinem Zwecke so .gut,
wie ich nur wünschen konnte, entsprachen, Als ich deshalb
wiederkam, hatte ich mich mit einem Beil versehen, hackte eine
große Menge davon, die sich schnell gefunden hatte, da sie
reichlich vorhanden waren, ab, legte sie im Innern meiner Um-
zäunung zum Trocknen hin und schaffte sie, als sie zur Ver-
arbeitung geeignet waren, in mein Gewölbe Dann beschäftigte
ich mich, so gut ich konnte, während der nächsten Regenzeit
damit, eine große Menge Körbe herzustellen, sowohl um Erde
damit fortzuschaffen, als auch überhaupt, um etwas, wozu
gerade Anlaß war, zu transportieren oder darin aufzubewahren.
Und obgleich sie mir gerade nicht sehr hübsch gelangen, so
«lachte ich sie doch so, daß sie meinem Zwecke entsprachen,
und sorgte auch später dafür, daß ich immer Vorrat davon
hatte, nämlich, als meine Flechtwarcn auseinandersieien, fertigte
ich andere, ganz besonders starke und tiefe, um darin, anstatt
der Säcke, mein Getreide aufzubewahren, wenn ich nämlich
dahin kommen sollte, eine erhebliche Menge zu besitzen.
Nachdem ich dieser Schwierigkeit Herr geworden war und
eine Menge Zeit darauf verwendet hatte, bemühte ich mich zu
versuchen, ob ich womöglich zwei Bedürfnisse befriedigen
könnte: Ich besaß keine Gefäße, die eine Flüssigkeit hätten
aufnehmen können, mit Ausnahme zweier Fäßchen, die noch
fast voll Rum waren, und ein paar Glasflaschen von der ge-
wöhnlichen Gattung und wieder andere, Korbflaschen, von vier-
eckiger Form, zur Aufnahme von Wasfer, Spirituosen u. dergl.
Jaz besaß nicht einmal einen Topf, um etwas zu kochen, mit
Ausnahme eines grotzeu, aus dem Schiff geretteten Kcssels,
der aber zu dem gewünschten Gebrauch, nämlich um Brühe zu
bereiten und ein Stück Fleisch zu dämpfen, zu unförmlich war;
das zweite, was ich gern gehabt hätte, war eine Tabakspfeife,
aber ich fand es unmöglich, mir eine zu verfertigen, schließlich
aber fand ich auch dazu einen Ausweg.
Die Anpflanzung meiner doppelten Reihe Pfähle und meine
Korbarbeiten nahmen den ganzen Sommer oder die trockene
Jahreszeit in Anspruch, währenddessen eine weitere Arbeit mir
mehr Zeit fortnahm, als ich hätte vermuten können, dafür
übrig zu haben.
Daniel Defoe,
Ich habe schon früher erwähnt, daß ich große Lust hatte,
die ganze Insel kennen zu lernen, und daß ich auch schon bach-
aufwärts gewandert war bis dahin, wo ich mir schließlich die.
Hütte errichtete und durch eine Lichtung das Meer auf der
anderen Seite der Insel erblicken konnte. Ich nahm mir nun
vor, auf diesem Wege quer durch die Insel bis an jene Seite
der Küste zu marschieren. Zu dem Zwecke nahm ich meine
Flinte, ein Beil, meinen Hund, eine größere Menge Pulver
und Blei als gewöhnlich, sodann zwei Schiffszwiebacke und
eine große Traube Rosinen in meinem Beutel zum Vorrat mil
und trat so meine Reise an. Als ich das Tal passiert hatte,
wo meine Hütte stand, bekam ich das Meer gegen Westen zu
Gesicht, und da der Tag sehr klar war, erblickte ich ganz
deutlich Land, ob aber Insel oder Festland, hätte ich nichl
sagen können; es lag aber sehr hoch und erstreckte sich in ziem-
licher Entfernung von Westen nach Westsüdwest', nach meine;
Schätzung mußte es mindestens 15—20 Meilen entfernt sein.
Ich vermochte nicht anzugeben, welcher Teil der Welt das
sein konnte, nur soviel wußte ich, daß es ein Teil von Amerika
sein und allen Beobachtungen zufolge in der Nähe dei
spanischen Besitzungen liegen mußte und vielleicht ganz und
gar von Wilden bewohnt war, bei denen ich, wäre ich da ge
landet, in einer weit schlimmeren Lage als jetzt gewesen wäre
Ich beruhigte mich daher bei der Fügung der Vorsehung, ich
gestand jetzt zu und glaubte festiglich, daß sie alles zum besten
lenke, und wurde dadurch zufrieden und unterließ es, mich
durch eitle Wünsche des Inhalts, daß ich dort wäre statt hier,
unglücklich zu machen.
Eine Weile danach erwog ich außerdem, daß, wenn jenes
Land die spanische Küste wäre, ich auch einmal ein Schiff da-
hin fahren oder von da zurückkommen sehen würde; wenn nicht,
dann tonnte es nur eine von Wilden bewohnte Küste sein, die
sich zwischen spanischem Gebiet nnd Brasilien erstreckte, und
jenes wären dann die schlimmsten von allen Wilden, insofern
als sie alle in ihre Hände fallenden menschlichen Wesen er-
schlagen und verzehren.
Unter solchen Gedanken ging ich gemächlich weiter. Ich
fand diese Seite der Insel viel angenehmer als die von mir
bewohnte, die natürlichen Wiesen lieblich, mit Blumen und
Gras bedeckt und reich an schönen Waldungen. Ich bemerkte
zahlreiche Papageien und hätte gern einen davon gefangen,
um ihn womöglich aufzuziehen und zu zähmen und zu lehren
mit mir zu sprechen. Ich fing auch wirklich mit einiger Mühl
109
einen jungen, indem ich ihn mit einem Stecken zu Boden
schlug, und nachdem ich ihn aufgehoben, nahm ich ihn mit
nach Hause; es dauerte aber ein paar Jahre, ehe ich ihn zum
Sprechen bringen konnte. Zuletzt lehrte ich ihn aber doch, mich,
als wenn er zu meiner Familie gehörte, bei meinem Namen
zu rufen. Das daraus folgende Erlebnis wird, wenn es auch
nur von geringer Wichtigkeit ist, doch unterhaltend sein, aber
erst zu seiner Zeit erzählt werden.
Diese Reise gewährte mir viel Vergnügen. In den Niederungen
entdeckte ich Hasen, denn für solche hielt ich sie, sowie Füchse,
aber diese wichen sehr von den anderen Fuchsarten, die ich
sonst angetroffen hatte, ab; ich konnte mich auch nicht dazu
entschließen, sie zu verzehren, obwohl ich mehrere erlegte. Ich
brauchte aber auch gar nicht so kühn zu sein, denn ich hatte
an Nahrungsmitteln keinen Mangel, außerdem waren sie sehr
gut, besonders folgende drei Arten: Ziegen, Tauben und Schild-
kröten. Nehme ich dazu meine Rosinen, so hätte kaum der
Leadenhallmarkt in London einen besseren Tisch als ich für
einen Einsiedler liefern können. Und obwohl meine Lage
ja traurig genug war, so hatte ich doch reichlich Anlaß, dafür
dankbar zu sein, sowie dafür, daß ich wegen meines Unterhalts
nicht nur nicht in Not geriet, sondern sogar Überfluß hatte,
selbst an Leckereien.
Auf diesem Auefluge marschierte ich niemals über etwa zwei
Meilen an einem Tage geradeaus, sondern ich machte so zahl-
reiche Seitenwege und kehrte so oft um, um mich nach etwaigen
Entdeckungen umzusehen, daß ich an dem Platze, den ich zu
meinem Nachtquartier ausersehen hatte, immer ziemlich ermüdet
anlangte. Dann legte ich mich entweder in den Ästen eines
Baumes schlafen oder nmgab mich mit einer Reihe Pfähle,
die ich aufrecht in den Boden steckte, und die entweder von
einem Baum zu einem zweiten reichten oder so standen, daß
kein wildes Tier sich mir nähern tonnte, ohne mich zu wecken.
Sobald ich nun am Meeresufer anlangte, überzeugte ich mich
zu meinem Erstaunen, daß ich meine Lebensweise auf der un-
günstigsten Seite der Insel angefangen hatte, denn hier war
das Ufer mit unzähligen Schildkröten geradezu bedeckt, während
ich auf der anderen Seite binnen anderthalb Jahren nur drei
gefunden hatte. Evenso gab es hier eine unendliche Menge
Vögel von vielerlei Art, von denen ich einige früher gesehen,
einige dagegen noch nicht, und von denen viele ein gutes Essen
lieferten, aber von denen wußte ich mit Ausnahme der Pin-
guine die Namen nicht.
Daniel Desoe,
Ich hätte voll denen so viele schießen können wie ich nur
wollte, ging aber sehr sparsam mit meiner Munition um, und
hatte daher größere Lust eine weibliche Ziege zu erlegen, von
der ich besser leben konnte. Aber obwohl es hier weit mehr
Ziegen als auf meiner Seite der Insel gab, so kostete es doch
unendlich größere Mühe, an sie heranzukommen, da die Gegend
eben und flach war und sie mich früher erblickten, als wenn
ich mich auf dem Hügel befand.
Wie ich bereits erwähut, war diese Seite der Insel viel
angenehmer als die meinige, aber trotzdem hatte ich nicht die
mindeste Neigung, meine Wohnung zu verlegen, denn wie ich
nun einmal in meiner Behausung eingerichtet war, so war sie
mir ganz gewohnt geworden, und während der ganzen Zeit
daß ich mich an dem gegenwärtigen Platze befand, kam es mir
so vor, als sei ich nur auf einer Reise begriffen und von
meinem Hause entfernt. Ich marschierte aber nun weiter die
Küste entlang, immer nach Osten zu, etwa zwölf Meilen weit,
dann errichtete ich als Mal einen großen Pfahl an der Küste
und entschloß mich, wieder heimzukehren, aber bei der nächsten
Reise, die ich vornehmen würde, wollte ich auf der anderen
Seite der Insel östlich von meiner Wohnung ausgehen und
so um die Insel herum, bis ich wieder zu meinem Pfahle
käme. Doch davon später am gehörigen Orte.
Ich schlug für meine Heimkehr einen anderen Weg ein,
als den ich gekommen war, da ich meinte, ich könnte so die
ganze Insel leicht im Auge behalten, so daß ich bei Be-
sichtigung der Gegend meine erste Wohnung nicht verfehlen
könne, aber ich sah mich darin getäuscht, denn als ich ein paar
Meilen weit gekommen war, sah ich mich im Grunde eines
sehr geräumigen Tales, das derart von waldbedeckten Hügeln
eingeschlossen war, daß ich nach keiner Richtung hin meinen
Weg feststellen konnte als nach dem Stand der Sonne, und
nicht einmal dann, außer wenn ich den Stand der Sonne,
den sie um jene Tageszeit haben mutzte, genall kannte.
Zn meinem weiteren Mißgeschick traf es sich, daß während
meines drei- oder viertägigen Aufenthalts in diesem Tale das
Wetter so dunstig war, daß ich, weil ich die Sonne gar nichi
sehen konnte, in lehr unbehaglicher Stimmung nmherwandertc
und schließlich genötigt war, mich nach dem Ufer hinzuschlagen,
meinen Pfahl zu suchen, und dann denselben Weg, den ich ge-
kommen, .zurückzugehen. So kam ich in kleinen Tagereisen
nach Hause, wobei mir die außerordentliche Hitze und das Ge-
wicht meines Gewehrs, der Munition und des Beiles sehi
111
lästig war. Auf diesen! Wege erwischte mein Hund ein junges
Zicklein und hielt es fest, und als ich hinzugelaufen war, um
es festzuhalten, erwischte ich es meinerseits und rettete es aus
der Gewalt des Hundes. Ich hatte große Lust, es womöglich
mit nach Hause zu nehmen, denn oft hatte ich darüber ge-
grübelt, ob es nicht möglich sein sollte, ein oder zwei Zicklein
in meine Hände zu bekommen und einen Stamm zahmer
Ziegen aufzuziehen, die mich mit Nahrung versehen könnten,
sobald meine Munition gänzlich verbraucht wäre.
Ich machte für das Geschöpfchen ein Halsband und ver-
mittels eines Strickes aus Kabelgarn, welches letztere ich immer
bei mir trug, führte ich es fort, wenn auch nicht ohne Mühe,
bis ich an meiner Hütte anlangte. Hier schloß ich es in die
Umzäunung ein und überließ es sich selbst, denn mich verlangte
ungeduldig nach Hause, von wo ich über vier Wochen abwesend
gewesen war.
Ich kann die Genugtuung nicht schildern, die ich empfand,
als ich meine alte Hütte wieder betrat und mich zum erstenmal
wieder in meine Hängematte schlafen legte. Die kleine Reise
war mir, weil ich während derselben keinen festen Aufenthalts-
ort gehabt hatte, schließlich so wenig erfreulich gewesen,
daß mir mein Haus im Vergleich mit jener, als eine vollkommene
Wohnung erschien, und dieses Gefühl machte mir meine
ganze Umgebung so behaglich, daß ich mir vornahm, ich wollte
mich nie wieder eine größere Strecke von ihr entfernen, solange
mir beschieden wäre, auf der Insel zu verweilen.
Hier blieb ich nun eine Woche liegen, um mich nach meinem
langen Ausflug auszuruhen und mir gütlich zu tun, und der
größte Teil dieser Zeit wurde zu dem wichtigen Geschäft ver-
wendet, einen Käfig für meinen Poll zu fabrizieren, der jetzt
allmählich zum vollständigen Hausgenossen und mit mir außer-
ordentlich vertraut wurde. Dann erinnerte ich mich auch des
armen Zickleins, das ich in meiner kleinen Umzäunung ein-
gepfercht hatte, und nahm mir vor, es entweder nach meiner
Behausung zu holen oder ihm wenigstens Futter zu reichen.
Ich ging also hin und fand es noch an der Stelle, wo ich es
gelassen, aber ans Mangel an Futter fast verhungert. Ich
schnitt daher Baumzweige und Aste von Büschen ab, wie ich
sie gerade fand, und warf sie ihm über die Hecke hinweg vor,
und band es, nachdem ich es so gefüttert, wie früher an, um
es mitzunehmen; es war aber so zahm vor Hunger, daß ich
es gar nicht zu binden nötig gehabt hätte, denn es folgte mir
wie ein Hund, und da ich es später fortwährend fütterte, wurde
Daniel Defoe,
es so zutraulich, artig und so lieb, daß es von da an eben-
falls ein Hausgenosse wurde und mir nachmals nicht von der
Seite gehen wollte.
Die Regenzeit der Herbst-Tagundnachtgleiche war jetzt
wieder herangekommen, und ich beging den 3'>. September auf
die gleiche feierliche Weise wie vorher, da er der Jahrestag
meiner Landung cm der Insel war, auf der ich mich nunmehr zwei
Jahre befand, und von der befreit zu werden ich keine größere
Aussicht hatte als am ersten Tage meiner Ankunft. Ich ver-
brachte den ganzen Tag damit, daß ich demütig und dankbar
die zahlreichen wunderbaren Gnadenbcweise, von denen mein
Einsiedlerleben begleitet war, uud ohne die es unendlich
jammervoll gewesen wäre, anerkannte, daß ich Gott demütig
und von Herzen dankte, daß es ihm beliebt hatte, mir die
Möglichkeit zu beweisen, daß ich in meiner Einsamkeit glück-
licher werden könnte, als ich inmitten der Freiheit der mensch-
lichen Gesellschaft und unter allen Ergötzungen der Welt ge-
worden wäre; ich bekannte, daß er mir die Entbehrungen
meiner Einsamkeit und den Mangel an menschlicher Gesell-
schaft völlig zu ersetzen vermöge, nämlich durch seine stete
Gegenwart, durch die meiner Seele bewiesene Gnade und
dadurch daß er mich aufrechthalte, tröste und ermutige, seiner
Vorsehung hier in diesem Leben zu vertrauen und mich seiner
ewigen Gemeinschaft in jenem Leben zu getrösten.
Jetzt erst fing ich an, mir darüber klar zu werden, wie
viel glücklicher doch mein jetziges Leben war, und zwar trotz
alles Elends, als das sündhafte, verfluchte, abscheuliche Leben
der Vergangenheit; jetzt wurden meine Kümmernisse und meine
Freuden völlig entgegengesetzter Art; sogar meine Wünsche
wurden andere, mein Geschmack lenkte mich auf andere Be-
gierden, meine Freuden wurden im Vergleich mit denen bei
meiner Landung hier oder mit denen der verflossenen zwei
Jahre ganz neue.
Früher, wenn ich so umherstreifte, sei es um zu jagen oder
um mir die Gegend zn besehen, überfiel mich gewöhnlich eine
seelische Beklemmung über meine Lage, und das Herz wollte
mir im Leibe brechen, wenn ich an die Wälder, die Berge,
die Einöden dachte, inmitten deren ich mich befand, sowie
daran, daß ich einem Gefangenen gleich von dem unendlichen
Weltmeer wie hinter Schranken und Riegeln ohne Aussicht
auf Befreiung in unbewohnter Wildnis festgehalten wurde.
Mitten in den Angenblicken größter Gemütsruhe brach dieser
Gedanke gleich einem Sturmwind über mich herein, so daß ich
1l3
dann die Hände rang und wie ein Kind weinte. Zuweilen
packte mich der Gedanke auch mitten in meiner Arbeit, und
dann setzte ich mich gewöhnlich hin und seufzte und blickte ein
paar Stunden hintereinander die Erde an. Und das war
dann noch schlimmer, denn, sobald ich mir durch Tränen oder
Worte Luft machen konnte, dann pflegte es vorüberzugehen,
und der Kummer Pflegte nachzulassen, sobald er sich erschöpft
hatte.
Jetzt hingegen Pflegte ich mich mit ganz anderen Gedanken zu
beschästigen. Täglich las ich im Worte Gottes und wendete
alle Tröstungen desselben auf meine Lage an. Als ich eines
Morgens sehr niedergeschlagen war, schlug ich zufällig folgende
Stelle der Bibel auf: „Ich will dich nicht verlassen noch
versäumen." Sofort fiel mir ein, daß diese Worte auf mich
gemünzt sein müßten. Warum sollten sie sonst gerade in
einem Augenblick, wo ich gleich einem von Gott und den
Menschen Verlassenen über meme Lage klagte, auf so auffällige
Weife an mich gerichtet worden fein? „Wohlan", sagte ich zu
mir selbst, „wenn Gott mich nicht verläßt, was kann es dann
schaden oder was verschlägt es, wenn auch die ganze Welt
mich verläßt? ich sehe ja ein, daß, hätte ich die ganze Welt
für mich und verlöre die Gnade und den Segen Gottes, diese
Einbuße gar nicht damit zu vergleichen wäre."
Von diesem Augenblicke an kam ich zu dem Schlüsse, daß
ich in meiner verlassenen Einsamkeit möglicherweise doch noch
glücklicher werden könnte, als ich in einem besonderen Stande
der Welt mutmaßlich gewesen wäre, und in dieser Überzeugung
schickte ich mich an, Gott dafür zu danken, daß er mich hierher
gebracht hatte.
Ein unbestimmtes Gefühl ließ mich aber bei diesem Ge-
danken stutzen, so daß ich jene Worte nicht auszusprechen wagte.
„Wie kannst du so heucheln (sagte ich laut zu mir selbst), daß du
Dankbarkeit für eine Lage vorschützest, aus der befreit zu
werden du lieber von Herzensgrunde beten möchtest, so sehr
du dir auch Mühe gibst, dich mit ihr auszusöhnen!" Ich hielt
also mein Gebet zurück, aber obwohl ich es nicht über mich
gewann, Gott für meinen Aufenthalt hier zu danken, so dankte
ich ihm doch aufrichtig, daß er mir, wenn auch durch mich
niederschlagende Fügungen, die Augen geöffnet, daß ich mein
früheres Leben erkannte und meine Schlechtigkeit beklagte und
bereute. Ich schlug niemals die Bibel auf oder machte sie
wieder zu, ohne daß ich im Innersten Gott dafür gedankt
hätte, daß er meiner Freundin in England eingegeben hatte,
Defoe. Robinson Crusoe. 8
Daniel Defoe,
datz sie ohne besonderen Auftrag meinerseits die Bibel mit
unter mein Eigentum eingepackt, und daß er mir geholfen
hatte, sie aus dem Wrack des Schiffes zu retten.
Mit diesen Gefühlen und in dieser Gemütsstimmung begann
ich das dritte Jahr. Obwohl ich den Leser nicht mit einem
eingehenden Bericht über meine Arbeiten, wie über die des
ersten Jahres, belästigt habe, so mag doch soviel bemerkt
werden, daß ich selten müßig ging. Ich hatte meine Zeit
entsprechend den verschiedenen täglichen Geschäften, die mir
bevorstanden, regelmäßig eingeteilt. Zuerst kam meine Pflicht
gegen Gott und die Lektüre der Bibel, für die ich täglich
dreimal eine besondere Zeit ansetzte. Dann ging ich mit
meiner Flinte aus, um Nahrungsmittel zu beschaffen, das
kostete mich, wenn es nicht regnete, jeden Vormittag drei
Stunden. Dann brachte ich zu meinem Unterhalt, was ich
erlegt oder gefangen hatte, in Ordnung, machte es zurecht,
bewahrte es auf und kochte es. Diese Arbeiten nahmen
einen großen Teil des Tages in Anspruch. Dann muß noch
in Betracht gezogen werden, daß um Mittag, wo die Sonne
im Zenit stand, die Hitze so mächtig war, daß ich mich nicht
aus dem Hause fortwagen durfte, so daß gegen Abend nur
vier Stunden übrig blieben, in denen ich tätig sein konnte.
Außerdem kam es auch noch ausnahmsweise vor, daß ich
meine Jagd- und Arbeitszeit vertauschte, also daß ich des
Morgens arbeitete und des Abends mit meiner Flinte ausging.
Bei dieser Kürze der für die Arbeit zur Verfügung stehenden
Zeit möge man noch die außerordentlich große Mühsamkeit
meiner Arbeit in Anschlag bringen. Der Mangel an Werk-
zeug, an Hilfe, an Geschicklichkeit kosteten mich bei allem,
was ich unternahm, sehr viel Zeit. So brauchte ich z. B. volle
zweiundvierzig Tage, um mir ein Brett, das ich zu einem
Sims in meinem Gewölbe nötig hatte, anzufertigen, während
zwei Brettschneider mit Hilfe ihrer Werkzeuge und einer Säge-
grube in einem halben Tage sechs Bretter aus demselben
Baume geschnitten hätten.
Mein Verfahren war dabei folgendes. Weil mein Brett
breit sein mutzte, mußte auch der zu fällende Baum dick sein.
Zum Fällen dieses Baumes brauchte ich drei Tage, zwei weitere,
um die Äste abzuhauen und einen Klotz oder Balken aus dem
Stamm herzustellen. Durch unglaublich mühsames Behacken
und Behauen schlug ich auf beiden Seiten so viel Späne ab,
daß der Stamm nun leicht genug war, um ihn umzudrehen;
dann glättete und ebnete ich die eine Seite wie ein Brett von
115
einem Ende bis zum anderen; dann drehte ich. diese Seite
nach unten und glättete die obere Fläche, bis ich ein etwa
drei Zoll starkes, auf beiden Seiten glattes Brett zuwege
gebracht hatte. Jeder mag sich die Anstrengung meiner Hände
bei einer derartigen Arbeit vorstellen, aber Mühe und Geduld
ließen mich das und vieles andere überwinden. Ich führe
das nur deswegen bis ins einzelne an, um den Grund an-
zugeben, warum über so geringer Arbeit so viel Zeit verloren
ging, und daß, was mit den nötigen Werkzeugen und Hilfs-
geräten nur ein kleines gewesen wäre, zu einer ungeheuren
Mühsal wurde und eine unbegreifliche Menge Zeit erforderte,
weil ich es allein und nur mit meinen Händen ausführen
muhte.
Aber trotzdem fetzte ich, wie schon gesagt, vieles durch,
jedenfalls alles, was mir meine Lage als notwendig hinstellte,
wie aus dem folgenden ersichtlich werden wird.
Jetzt, im November und Dezember, erwartete ich täglich, meine
Ernte von Gerste und Reis reif werden zu sehen. Der Platz,
den ich dafür urbar gemacht oder umgegraben hatte, war nicht
groß, denn, wie ich oben schon bemerkt habe, betrug die Aus-
saat von jedem nicht mehr als einen halben Biertelscheffel,
denn dadurch, daß ich in der trockenen Zeit gesät, hatte ich die
ganze erste Ernte eingebüßt; aber jetzt war meine Ernte sehr
vielversprechend. Aber plötzlich entdeckte ich, daß ich in Gefahr
war, sie durch allerlei Feinde wieder einzubüßen, die davon
abzuhalten kaum möglich war. Zuerst waren das die Ziegen
und die wilden Tiere, die ich Hasen nannte, die von der
Süßigkeit des jungen Halmes gelockt, sich Tag und Nacht im
Getreide aufhielten, sobald es herauskam, und es so dicht ab-
nagten, daß es keine Zeit hatte, in Stengel zu schießen.
Gegen diese Plage sah ich keine andere Hilfe, als um das
Feld herum in Gestalt einer Hecke eine Einzäunung zu machen,
und das kostete mich sehr viel Mühe, desto mehr, weil es in
sehr großer Eile geschehen mußte. Trotzdem brachte ich die
Einzäunung in etwa drei Wochen vollkommen und gut zu-
stande, da mein urbares Land ?a nur klein, eben nur meiner
Ernte entsprechend war. Nachdem ich sodann ein paar der
wilden Tiere am Tage weggeschossen hatte, stellte ich meinen
Hund für die Nacht als Wache hin, indem ich ihn an einen
Pfahl am Eingang festband, und da stand er nun und bellte
die ganze Nacht hindurch. Infolgedessen verließen die Tiere
in kurzer Zeit den Platz, und das Getreide wurde sehr kräftig
und schön und reifte allmählich zusehends.
8*
Daniel Defoe,
Wie mich aber jene Tiere schädigten, solange mein Ge-
treide noch grün war, so hätten mich nun ebenso wahrscheinlich
die Vögel geschädigt, wo es in Ähren stand, denn als ich
einmal an dem Platze vorbeiging, um zu sehen, wie es wuchs,
sah ich, daß mein Getreidefeld von Vögeln unzähliger Arten
umgeben war, die sozusagen warteten, bis ich wieder fort wäre.
Ich schoß sofort unter sie (denn ich führte immer mein Gewehr
bei mir), und hatte kaum geschossen, als sich auch eine kleine
Wolke von Vögeln mitten aus dem Getreide erhob, die ich
noch gar nicht bemerkt hatte.
Das ging mir nun sehr nahe, denn ich mußte erwarten,
daß sie in wenigen Tagen meine ganze Hoffnung vernichten
würden, so daß ich Mangel leiden müßte und überhaupt nie
in den Stand kommen würde, Getreide zu bauen; ich wußte
aber nicht, was ich dagegen tun sollte. Ich beschloß aber, ich
wollte, wenn irgend möglich, mein Getreide nicht einbüßen,
und sollte ich es Tag und Nacht bewachen müssen. Zunächst
ging ich dazwischen, um mich zu überzeugen, wie groß der
Schaden wäre, den sie bereits angerichtet, und sah, daß sie
schon sehr viel davon verdorben hatten, daß aber doch, weil es
noch zu grün für sie gewesen war, die Einbuße nicht so be-
trächtlich war, sondern daß, was noch übrig war, falls es
nur gerettet werden könnte, wahrscheinlich eine gute Ernte
geben würde.
Ich blieb dabei stehen, um erst meine Flinte zu laden, und
konnte, als ich mich dann entfernte, leicht sehen, daß die
Spitzbuben auf allen Bäumen rings herum saßen, als wenn
sie nur meine Entfernung abwarteten. Und der Erfolg zeigte,
daß dem wirklich so war. Als ich nämlich weiterschritt und
es ihnen schien, ich sei nicht mehr da, so ließen sie sich, kaum
daß ich ihnen aus dem Gesicht war, einer nach dem anderen
wieder in dem Getreide nieder. Darüber geriet ich in eine
solche Erregung, daß mir die Geduld ausging zu warten, bis
etwa noch weitere herzukämen, da mir klar war, daß jedes
jetzt von ihnen verzehrte Korn, wie ich wohl sagen konnte, in
der Folge ein Viertelscheffel Brot wert war; sondern ich
feuerte, indem ich mich der Hecke wieder näherte, ein zweites
Mal und tötete drei derselben. Das hatte ich gerade gewollt.
Ich nahm sie vom B.oden auf und machte es mit ihnen, wie
wir es in England mit berüchtigten Spitzbuben machen,
nämlich sie zum abschreckenden Beispiel für andere in Ketten
aufhängen. Man kann sich unmöglich vorstellen, daß dieses
Verfahren eine solche Wirkung hatte, wie es der Fall war.
117
Denn die Vögel kamen nicht nur an das Getreide nicht wieder
heran, sondern verließen diesen Teil der Insel ganz und gar,
und ich habe nie wieder in der Nähe dieses Platzes einen
Bogel zu sehen bekommen, so lange meine Vogelscheuchen dort
hingen. —
Darüber war ich nun, wie man mir glauben wird, sehr
froh, und gegen die letzte Hälfte des Dezember, der zweiten
Erntezeit dieser meiner Gegend, erntete ich meine Frucht ein.
Ich kam aber dabei wegen einer Sense oder Sichel, um es
abzuschneiden, in traurige Verlegenheit. Alles, was ich tun
konnte, war, mir aus einem der Säbel oder Entermesser, die
ich unter den Waffen aus dem Schiffe gerettet hatte, eine
anzufertigen. Da nun diese erste Ernte sehr gering war, hatte
ich keine große Mühe sie abzumähenich erntete sie also auf
meine Art, d. h. ich schnitt nur die Ähren ab und trug sie in
einem Korbe, den ich gefertigt hatte, weg und rieb die Körner
mit den Händen heraus und fand am Schluß meiner Ernte,
daß ich aus meinem Achtelscheffel Aussaat ungefähr zwei
Scheffel Reis und über zweiundeinhalb Scheffel Gerste be-
kommen hatte, d. h. nur nach meiner Schätzung, denn ich besaß
ja damals noch kein Maß.
Jedenfalls war dieses Resultat für mich sehr ermutigend,
denn ich ersah daraus, daß es zu seiner Zeit Gott gefallen
würde, mich nicht darben zu lassen. Und doch setzte mich die
Ernte auch wieder in Verlegenheit, denn ich wußte weder,
wie ich mein Getreide mahlen und Mehl daraus gewinnen
sollte, oder auch nur, wie ich es worfeln oder säubern sollte,
und wenn- geschehen, wie ich Mehl daraus gewinnen und
schließlich Brot bereiten, und wenn das gelänge, wie ich es
backen sollte. Da nun alles das meinen Wunsch, eine aus-
reichende Menge Getreide im Vorrat zu haben und meinen
künftigen Unterhalt sicherzustellen, nur steigerte, so beschloß
ich, diese Ernte gar nicht anzugreifen, sondern alles zur Aus-
saat für die nächste Ernte aufzubewahren und mittlerweile
mein ganzes Nachdenken und meine Beschäftigung darauf zu
verwenden, wie ich das große Werk der Beschaffung von
Getreide und Brot ausführen könnte.
Mit Recht hätte ich jetzt sagen können, daß ich um das
tägliche Brot arbeitete. Es ist ein kleines Wunder — und ich
glaube, nur wenige Menschen haben einmal darüber nach«
gedacht, wie merkwürdig viele unbedeutende Dinge doch nötig
sind, um den einen Gegenstand, das Brot, herzustellen, nämlich
für die Saat Borsorge zu treffen, das Getreide zu bauen, die
Daniel Defoe,
Körner zum Mehle zuzubereiten, dieses zum Brote zu ver-
arbeiten, und dieses schließlich zu backen.
Ich, der in einem reinen Naturzustand zu leben gezwungen
war, erfuhr das zu meiner Entmutigung täglich aufs neue
und wurde mir dessen stündlich neu bewußt, auch nachdem ich
mir bereits die erste Handvoll Saatgetreide verschafft hatte,
das ja, wie schon gesagt, gänzlich unerwartet und mir selbst
zur Überraschung, aufgesprossen war.
Zunächst besaß ich keinen Pflug, um den Boden aufzuwerfen,
keinen Spaten und leine Schaufel, um ihn umzugraben. Diese
Schwierigkeit überwand ich zwar dadurch, daß ich mir, wie
oben bemerkt, einen hölzernen Spaten herstellte, aber die Arbeit
entsprach auch dem hölzernen Werkzeug, und obwohl mich
seine Herstellung sehr viel Tage Arbeit kostete, so nützte er sich,
weil er keinen eisernen Beschlag hatte, nicht nur desto schneller
ab, sondern bewirkte auch, daß mir die Arbeit schwerer wurde
und ich diese ungenügender ausführte.
Indessen trug ich das mit Geduld und tat es sogar zu-
friedenen Sinnes. Als das Getreide aber dann gesät war,
hatte ich keine Egge, sondern mußte mir so helfen, daß ich
über das Feld hinschritt und einen großen, schweren Baumast
darüber hinschleppte, der es, wie ich es nennen kann, mehr
einscharren als rechen oder eggen mußte.
Als es dann im Wachstum stand und schon gewachsen war,
brauchte ich wieder, wie schon bemerkt, mancherlei, nämlich
um es einzuzäunen, es zu mähen, zu ernten, zu verarbeiten,
heimzuschaffen, zu dreschen, es von der Spreu zu trennen und
schließlich aufzubewahren. Dann bedurfte ich wieder einer
Mühle, um es zu mahlen, Siebe, um es zu säubern, Hefe
und Salz, um es zu Brot zu verarbeiten, und schließlich einen
Ofen, um das Brot zu backen. Aller dieser Dinge entbehrte
ich, wie ich noch zu berichten haben werde, und doch war mir
das Getreide von unschätzbarem Wert und ein Trost für die
Zukunft. Aber jener Mangel an allem machte doch, wie ge-
sagt, alle Arbeit äußerst mühsam und weitläufig, aber dem
war nicht abzuhelfen, außerdem war an meiner Zeit nicht viel
dabei zu verlieren, weil, wie ich diese eingeteilt hatte, nur ein
bestimmter Teil meines Tagewerkes für diese Arbeiten fest-
gesetzt war. Und da ich mich entschlossen hatte, von dem
Getreide nichts zu Brot zu verwenden, bis ich eine größere
Menge liegen hätte, so mußte ich mich während des folgenden
Halbjahres ganz und gar darauf legen, mich vermittels Arbeit
119
und Findigkeit mit den Gerätschaften zu versorgen, die zur
Ausführung aller jener Arbeiten nötig waren, deren es be-
durfte, um das Getreide — wenn ich solches erhielt — ge-
brauchsfertig zu machen.
Zunächst aber mußte ich für ein größeres Stück Land sorgen,
denn jetzt besaß ich Getreide, das hinreichte, um über einen
Acker zu bestellen. Bevor ich aber daran ging, brauchte ich
mindestens die Arbeit einer Woche, um mir einen Spaten her-
zustellen, der aber, als er fertig war, kläglich genug ausgefallen
war, er war nämlich sehr schwer und erforderte die doppelte
Mühe, ihn zu handhaben. Ich überwand aber auch das und
säte nun meine Saat auf zwei große, ebene Stücke Land aus,
die meiner Behausung so nahe wie nur möglich lagen, und
zäunte sie mit einer tüchtigen Hecke ein, deren Pfähle ich alle
aus dem Holze geschnitzt hatte, das ich früher eingesetzt hatte
und von dem ich wußte, daß es ausschlagen und daß ich
binnen einem Jahre eine lebendige Hecke bekommen würde,
die nur geringer Ausbesserung bedürfte. Diese Arbeit war
nicht so gering, denn sie kostete mich wiederum drei Monate,
weil ein beträchtlicher Teil der Zeit in die regnerische Jahres-
zeit siel, während der ich nicht ausgehen konnte.
In meiner Behausung, also wenn es regnete und ich nicht
ausgehen konnte, ergab sich aus folgenden Anlässen neue
Arbeit. Ich hielt immer darauf, während ich bei der Arbeit
war, mich damit zu unterhalten, daß ich mit meinem Papagei
sprach und ihn so sprechen lehrte. Ich brachte ihm schnell
seinen eigenen Namen bei, und zuletzt sprach er ihn, nämlich
Poll, ganz laut aus, unv das war das erste Wort, das ich
auf der Insel aus einem anderen Munde als aus dem meinigen
hörte. Das war aber doch nicht meine eigentliche Arbeit,
sondern nur eine Unterhaltung dabei. Ich hatte jetzt eine
wichtige Beschäftigung vor, die in folgendem bestand. Ich
hatte lange darüber nachgedacht, wie ich mir auf die eine oder
andere Weise ein paar irdene Gefäße herstellen könnte, die ich
bis jetzt schmerzlich entbehrte, wußte aber nicht, wie ich dazu
gelangen sollte. Wenn ich aber das heiße Klima bedachte, so
zweifelte ich nicht, daß ich, wenn ich nur irgend den dazu ge-
hörigen Ton finden könnte, auch einen derartigen Topf zu-
sammenstümpern würde, der, wenn in der Sonne getrocknet,
fest und stark genug wäre, um ihn anzufassen, und trockene
Gegenstände, die trocken gehalten werden müßten, aufnehmen
könnte, und da dies bei dem Getreide, dem Mehl;c. der Fall
war, so beschloß ich, einige herzustellen, so groß ich nur könnte,
Daniel Defoe,
die bloß wie Krüge zu stehen brauchten und alles, was hinein-
getan würde, aufnehmen könnten.
Es würde den Leser zum Mitleid oder aber zum Lachen
reizen, wenn ich ihm erzählen wollte, wie viele ungeschickte
Wege ich einschlug, um die Masse zu formen, welch seltsame,
verunglückte, häßliche Dinger ich formte, wie viele von ihnen
nach innen oder nach außen auseinanderfielen, da der Ton
nicht zähe genug war, um sein eigenes Gewicht zu tragen, wie
viele dann wieder infolge der heftigen Sonnenglut, der ich sie
zu hastig ausgesetzt hatte, zerbrachen und wie viele in Trümmer
gingen bei meiner bloßen Erschütterung, sowohl vor als nach
dem Trocknen, kurz wie ich, nach saurem Schweiße bei dem
Bemühen Ton aufzufinden, ihn auszugraben, zu kneten, heim-
zuschaffen und zu bearbeiten, in etwa zweimonatiger Arbeit
nicht mehr als zwei häßliche, große irdene Dinger fertig
brachte, die ich kaum noch als Krüge bezeichnen konnte.
Als dann die Sonne sie sehr hart und trocken gebacken
hatte, hob ich sie ganz behutsam auf und fetzte sie in zwei
geflochtene Körbe, die ich ausdrücklich dafür angefertigt hatte,
damit jene nicht zerbrächen, und da zwischen dem Topf und
dem Korb noch etwas Raum blieb, stopfte ich diesen mit etwas
Reis- und Gerstenstroh zu. Diesen zwei Töpfen also traute ich,
da sie stets trocken standen, zu, daß sich mein ebenfalls trockenes
Korn, vielleicht auch, wenn es zu Mehl zerstampft wäre, darin
halten würde.
Obgleich ich in meinem Absehen auf geräumige Töpfe so
viel Unglück hatte, fertigte ich doch einige kleinere Dinger mit
besserem Erfolge, wie kleine runde Töpfe, flache Schüsseln,
Henkelkrüge und Töpfchen und alles, woran sich sonst nur
meine Hände wagten, und die Sonnenhitze brannte alles
wunderbar hart.
Aber alle diese Gefäße wollten meinem Endzwecke noch
nicht entsprechen, welcher war, ein irdenes Gefäß zu beschaffen,
das Flüssigkeiten aufnehmen und das Feuer aushalten könnte.
Nun ereignete es sich eine Zeit darauf, daß ich, als ich einmal
ein ziemlich starkes Feuer gemacht hatte, um Fleisch zu braten,
nnd im Begriff war es auszumachen, ein abgebrochenes
Stück von einem meiner irdenen Gefäße fand, das im Feuer
steinhart und ziegelrot gebrannt war. Das sah ich mit Er-
staunen und sagte zu mir selbst, daß, wenn jene im zerbrochenen
Zustande brannten, sie sicherlich auch im ganzen Zustand
brennen würden.
Das brachte mich nun darauf, nachzudenken, wie ich wohl
121
mein Feuer einrichten müsse, damit es mir einige Töpfe
brennte. Ich hatte keine Vorstellung von einem Brennofen,
wie ihn die Töpfer zum Brennen verwenden oder von der
Art, wie mit Blei glasiert wird, obwohl ich das erforderliche
Blei besah. Ich stellte indessen drei große ausgebauchte Koch-
töpfe und zwei oder drei andere in einem Haufen überein-
ander und legte mein Brennholz ringsherum mit einem großen
Haufen glühender Asche darunter; dann unterhielt ich das
Feuer um die Außenseite mit frischem Brennmaterial und
ebenso oben, bis ich jah, daß die Töpfe innen durch und durch
in Rotglut waren, und auch bemerkte, daß sie nicht sprangen;
als ich sie hellrot glühen sah, ließ ich sie so fünf oder sechs
Stunden stehen, bis ich bemerkte, daß einer derselben, obwohl
er nicht platzte, flüssig zu werden anfing, weil der unter den
Ton gemischte Sand von der heftigen Hitze fchmolz und zn
Glas geworden wäre, wenn ich mit der Hitze fortgefahren
hätte. Deshalb ließ ich mit meinem Feuern nach, bis die Töpfe
anfingen, ihre rote Farbe zu verlieren, und beobachtete sie die
ganze Nacht hindurch, damit das Feuer nicht zu schnell nach-
ließe, und hatte am Morgen drei sehr gute, wenn auch nicht
sehr hübsche Töpfe, sowie zwei andere Gefäße von anderer Form,
so hart gebrannt, wie ich nur wünschen konnte, und einer davon
war von dem geschmolzenen Sand sogar vollkommen glasiert.
Nach dieser Probe brauchte ich, wie ich Wohl nicht zu sagen
nötig habe, keine Art irdenes Geschirr mehr zu entbehren, und
was ihre Form betraf, so kam es -darauf nicht an, wie man
sich denken kann, da ich ja nun einmal keine andere Möglichkeit
hatte sie herzustellen; ich verfuhr eben wie die Kinder, die aus
Sand Kochen machen oder wie eine Frau Pasteten macht, die
es nicht gelernt hat, den Teig zu formen.
Schwerlich hat sich wohl jemand über etwas so Unter-
geordnetes so gefreut wie ich, als ich sah, daß ich einen irdenen
Topf zustande gebracht hatte, der das Feuer aushalten würde,
und ich besaß kaum Geduld genug zu warten, bis sie abgekühlt
waren, ehe ich sie ans Feuer setzte. Nun tat ich Wasser darein
und etwas Fleisch, das ich mir kochen wollte, und das geriet
auch ausgezeichnet; und dann bereitete ich mir vermittels eines
Stückes Zickleinfleisch gute Brühe, wozu mir freilich Hafermehl
und andere Zutaten fehlten, so daß sie nicht so gut geriet, wie
ich sie gern gehabt hätte.
Mein nächstes Absehen war darauf gerichtet, mir einen
steinernen Mörser zu verschaffen, um in ihm das Getreide zu
stampfen oder zu zerstoßen. Daß ich mit meinem einzigen Paar
Dauiel Defoe,
Hände je zu der Geschicklichkeit gelangen könnte, mir eine Mühle
zu bauen, daran war nicht zu denken. Jenes Bedürfnis zu
befriedigen setzte mich in große Verlegenheit. Denn für alle
Handwerke der Welt war ich genau so wenig ausgerüstet wie
für einen Steinhauer und für sonst noch etwas, ich hatte ja
nicht einmal Werkzeuge, um die Arbeit auch nur zu beginnen.
Ich brachte viele Tage damit zu, einen großen Stein ausfindig
zu machen, der groß genug war, um ihn auszuhöhlen und
zum Mörser tauglich zu machen, konnte aber schlechterdings
keinen finden, außer dem Gestein des festen Felsens, das heraus-
zugraben oder loszuarbeiten unmöglich war; und dabei war
auch das Gestein auf der Insel nicht genügend hart, sondern
eine Art krümeliger Sandstein, der das Gewicht eines schweren
Stößels nicht ausgehalten hätte und in dem ich das Getreide
nicht hätte zermalmen können, ohne es mit Sand zu unter-
mischen. Nachdem ich so sehr viel Zeit über dem Suchen eines
Steines verloren hatte, gab ich es ganz auf und beschloß, mich
nach einem großen Block harten Holzes umzusehen, den ich auch
viel leichter fand. Nachdem ich einen gefunden, so groß, als
ich nur Kraft hatte, ihn von der Stelle zu bewegen, rundete
ich ihn ab und hieb ihn an der Außenseite mit Axt und Beil
zurecht, und dann machte ich vermittels des Feuers und unter
unendlicher Mühe eine Höhlung in ihn, so wie die Indianer
in Brasilien ihre Kanoes machen. Darauf verfertigte ich mir
eine große, schwere Stoßkeule oder Stößer aus sogenanntem
Eisenholz, und stellte mir diese Gegenstände für die nächste
Ernte bereit, wo ich mir vorgenommen hatte, mein Getreide
zu Mehl zu mahlen oder vielmehr zu zerstoßen, um Brot zu
erhalten.
Die nächste schwere Aufgabe bestand darin, mir ein Sieb,
und zwar ein Haarsieb, herzustellen, um mein Mehl zu reinigen,
d. h. es von der Kleie oder richtiger den Hülsen zu trennen;
ohne ein solches hielt ich es für unmöglich, mir Brot zu ver-
schaffen. Das war aber außerordentlich schwer, so daß ich
kaum daran zu denken wagte, denn ich besaß durchaus gar
nichts von dem, was notwendig dazu gehörte, nämlich feinen,
dünnen Stramin, um das Mehl durchzusieben, und bei dieser
Schwierigkeit blieb ich monatelang völlig stecken und wußte
wahrhaftig nicht, wie ich es anfangen sollte. Von Leinwand
nämlich hatte ich außer bloßen Lumpen nichts mehr übrig, ich
besaß zwar Ziegenhaare, verstand aber nicht sie zu weben und
zu spinnen, und hätte ich es verstanden, so hätten mir die Ge-
rätschaften gefehlt. Der einzige Ausweg, den ich dafür fand,
123
war, daß ich, wie ich mich schließlich besann, unter der Garde-
robe der Matrosen, die ich aus dem Schiffe gerettet, ein paar
Halstücher aus Kattun oder Nesseltuch besaß; aus einigen
Stücken derselben fertigte ich mir nun drei kleine Siebe, die für
meine Arbeit geeignet waren, und auf diese Weise behalf ich
mich ein paar Jahre lang; wie ich später verfuhr, werde ich
seiner Zeit erwähnen. Das Backen war das nächste, was
überlegt werden wußte, und wie ich Brot gewinnen wollte,
wenn ich das nötige Getreide hätte. Zunächst nämlich hatte
ich keine Hefe, da aber keine Möglichkeit war, diesen Mangel
zu beseitigen, kümmerte ich mich auch nicht sehr darum, aber
der erforderliche Ofen machte mir große Not, schließlich fand
ich aber auch dafür folgenden Ausweg. Ich verfertigte ein
paar irdene Gefäße, mehr breit als tief, etwa zwei Fuß im
Durchmesser, aber nicht mehr als neun Zoll tief, diese brannte
ich wie die früheren und legte sie einstweilen beiseite. Als ich
dann ans Backen ging, machte ich auf meinem Herd, den ich
mit ein paar viereckigen Ziegeln — wenn ich sie viereckig
nennen darf — belegte, die ich ebenfalls gemacht und gebrannt
hatte, ein tüchtiges Feuer.
Als nun das Brennholz fast ganz zu glühender Asche oder
glühenden Kohlen geworden war, schob ich sie auf die ganze
Fläche meines Herdes, der davon ganz bedeckt wurde, und ließ
sie da so lange liegen, bis der Herd davon sehr heiß geworden
war, dann räumte ich die Glut hinweg, legte meinen Brotlaib
darauf, stürzte den irdenen Topf darüber, häufte die Glut rings
um den Topf herum, um die Glut zu erhalten und zu ver-
mehren, und buk so, wie in dem besten Ofen von der Welt,
meine Gerstenbrote und wurde in kurzer Zeit noch nebenbei
der beste Kuchenbäcker, denn nun stellte ich mir auch einige
Reiskuchen und Puddings her; Pasteten konnte ich freilich
nicht machen, weil ich außerdem Fleisch von Vögeln und Ziegen
keine Füllung hatte.
Es wird nicht wunderbar erscheinen, daß mich alle diese
Arbeiten den größten Teil des dritten Jahres meines hiesigen
Aufenthalts in Anspruch nahmen, denn in den Zwischenpausen
hatte ich, wie ich erwähnen muß, noch meine neue Ernte und
dazu das Hauswesen zu besorgen, denn ich erntete das Getreide
zur rechten Zeit, schaffte es, so gut ich konnte, nach Hause und
verwahrte es einstweilen in meinen großen Körben in den
Ähren, bis ich Zeit finden würde, es mit den Händen auszu-
reiben, denn ich hatte ja keine Tenne, worauf, undkein Werkzeug,
womit ich es hätte ausdreschen können.
Daniel Defoe,
Da sich mein Getreidevorrat jetzt beträchtlich vermehrte, so
mußte ich jetzt auch meine Vorratskammern vergröbern, denn
der zunehmende Ertrag warf mir so viel ab, daß ich etwa
zwanzig Scheffel Gerste und von Reis ebensoviel oder noch
darüber hatte. Das war genügend, um mich zu dem Entschluß
zu bringen, nun frei darüber zu verfügen, denn mein Brot
war schon seit lange aufgebraucht. Ich wollte aber erst zu-
sehen, welche Menge für ein ganzes Jahr hinreichend sein
würde, und wollte nur einmal im Jahre neu aussäen.
Zuletzt ermittelte ich, daß die vierzig Scheffel Gerste und
Reis beträchtlich mehr waren, als ich innerhalb eines Jahres
aufbrauchen würde, deshalb entschloß ich mich, genau die gleiche
Menge wie im vorigen Jahre auszusäen, und hoffte, daß diese
mich völlig mit Brot usw. versorgen würde.
Während aller dieser Beschäftigungen drehten sich, wie man
mir glauben wird, meine Gedanken manches Mal um das
Land, das ich von der anderen Seite der Insel erblickt hatte,
und da ich mir einbildete, das Festland gesehen zu haben, ge-
schah das nicht ohne den geheimen Wunsch, daß ich dort sein
könnte und in ihm, als einem bewohntem Lande, irgend eine
Möglichkeit fände, mir weiter fortzuhelfen und zuletzt sogar ein
Mittel zur Rettung zu finden.
Dabei brachte ich aber die Gefahren einer solchen Lage gar
nicht in Anschlag, daß ich z. B. Wilden in die Hände fallen
könnte, die möglicherweise schlimmer waren als die Löwen und
Tiger Afrikas, daß ich, falls ich einmal in ihre Hände fiele,
Gefahr liefe, die wie tausend zu eins sich verhielte, von ihnen
geschlachtet und vielleicht verzehrt zu werden. Denn ich wußte
vom Hörensagen, daß die Menschen der Karibischen Küste
Kannibalen oder Menschenfresser seien, und aus dem Breiten-
grade wußte ich, daß ich von jener Küste nicht weit entfernt
sein konnte; daß sie, auch wenn siekeine Menschenfresser wären,
mich doch vielleicht töten würden, wie es so vielen Europäern,
die ihnen in die Hände gefallen, ergangen war, selbst wenn sie
zehn oder zwanzig Mann stark gewesen waren, um so viel
mehr also mich, der ich allein wäre und sich nur wenig oder
gar nicht wehren könnte. Alle diese Bedenken, die wohl hätten
überlegt werden müssen und die ich später denn auch in meinen
Gedanken aufwarf, nahmen doch zunächst mein Denken nicht
in Anspruch, sondern nur der Gedanke, nach jener Küste
hinüber zu gelangen, ging mir mächtig im Kopf herum.
Damals verlangte mich nach meinem Jungen Xury und
dem Langboot mit dem Schafschinkensegel, mit dem ich damals
125
über tausend Meilen weit die Küste von Afrika entlang gefahren
war; aber dieser Wunsch war eitel. Dann fiel mir ein, ich
wollte mir das Boot unseres ehemaligen Schiffes ansehen,
das, wie früher erwähnt, vom Sturme ein großes Stück auf
das Ufer geworfen worden war, als wir zuerst an den Strand
trieben. Es lag fast noch an seiner früheren Stelle, allerdings
nicht genau derselben, und war durch die Gewalt der Wellen
und der Stürme fast umgekehrt worden und lehnte an einer
hohen Klippe kieseligen, groben Sandes, aber wie früher frei
von Wasser.
Hätte ich die erforderlichen Arbeitskräfte gehabt, so hätte
ich es wieder instand gesetzt und ins Wasser laufen lassen;
das Boot hätte sich ziemlich gut dazu geschickt, und ich hätte
mit ihm ziemlich leicht nach Brasilien zurückfahren können.
Aber ich hätte auch voraussehen müssen, daß ich es ebenso-
wenig umwenden und aufrecht hätte stellen können wie meine
Insel vom Flecke bewegen. Trotzdem ging ich in den Wald
und schnitt Hebebäume und Walzen ab und schleppte sie zum
Boote, um zu versuchen, was sich tun ließe, indem ich mir
einredete, daß ich, wenn ich es nur umzuwenden vermöchte,
auch leicht die von ihm erlittenen Beschädigungen würde aus-
bessern können, sowie daß es ein recht gutes Boot abgeben
würde und ich sehr bequem damit in See stechen könnte.
Bei dieser vergeblichen Arbeit ließ ich mir keine Mühe ge-
reuen und verwendete, wie ich glaube, drei oder vier Wochen
darauf; zuletzt aber mußte ich mich überzeugen/daß es mir
nicht möglich war, es mit meinen schwachen Kräften aufzu-
richten, und kam nun auf die Idee, es durch Wegschaufeln
des Sandes zu unterhöhlen und so zu bewirken, daß es sich
auf die Seite legte, indem ich Balken dagegen unterstützte, die
seiner Wendung die Richtung geben sollten.
Als ich das ausgeführt, war ich außerstande, es wieder
aufzurichten oder darunter zu kriechen, noch viel weniger, es nach
vorn zu bewegen, nach dem Wasser zu. Darum mußte ich es
aufgeben; aber obschon ich die Hoffnung in dieser Beziehung
fahren ließ, steigerte sich doch mein Wunsch, mich nach dem
Festlande hinüber zu wagen in dem Maße, wie die Möglichkeit
dazu immer aussichtsloser wurde.
Das brachte mich schließlich auf den Gedanken, ob es nicht
möglich sein könnte, mir selbst ein Kanoe oder eine Piroge
zu bauen, von der Art, wie sie die Eingeborenen jener Gegenden
ohne Werkzeuge herstellen, oder gar ohne Hilfe der Hände,
nämlich aus einem großen Baumstamm. Das hielt ich nämlich
Daniel Defoe.
nicht nur für möglich, sondern sogar für leicht und gefiel mir
in dem Gedanken an die Herstellung eines solchen außer-
ordentlich, ebenso in der Vorstellung, daß ich dazu noch mehr
Hilfsmittel hätte, als die Neger oder Indianer. Ich dachte
aber nicht an die ganz besonderen Schwierigkeiten meiner Lage,
die diejenigen der Indianer überstiegen, nämlich den Mangel
an Arbeitskräften, um das Boot, sobald es fertig wäre, nach
dem Wasser zu schaffen, eine Schwierigkeit, die für mich zu
überwinden größer war, als möglicherweise bei den Indianern
der Mangel an Werkzeugen. Denn was hätte es mir geholfen,
wenn ich einen starken Baum im Walde ausgesucht, ihn mit
unsäglicher Mühe gefällt, dann vielleicht mit meinen Werkzeugen
die Außenseite in die richtige Form eines Bootes gebracht
und das Innere entweder durch Feuer oder mit der Axt aus-
gehöhlt hätte, so daß ein Boot entstand, und dann hätte es sich
herausgestellt, daß ich es an seinem Fundort lassen und nicht
ins Wasser bringen konnte.
Man sollte meinen, daß ich nicht im geringsten über meine
Lage nachgedacht hätte, während ich an dem Boote arbeitete,
sonst hätte ich sofort auch auf den Gedanken kommen müssen,
wie ich denn ins Wasser kommen wollte, aber ich war mii
meinen Gedanken so auf die Überfahrt versessen, daß ich
nicht ein einziges Mal überlegte, wie ich es vom Ufer
abbringen könnte. Und doch war es nach Lage der Sache für
mich leichter, es vierzig Meilen weit übers Meer zu führen
als es von der Stelle aus, wo es lag, fünfundzwanzig Klafter
weit ins Wasser zu schaffen und flott zu machen.
Ich ging an die Arbeit an diesem Boote nach der törichten
Weise eines Menschen, der nicht mehr bei Sinnen ist. Ich
fand Vergnügen an dem bloßen Plan, ohne festzustellen, ob
ich je imstande sein würde, ihn auszuführen; nicht als wäre
mir die Unmöglichkeit, es ins Wasser zu bringen, nicht oft
durch den Kopf geschossen, aber ich machte allen Untersuchungen
darüber durch folgende törichte Antwort an mich selbst ein
Ende: „Ich will das Boot erst anfertigen, dann stehe ich auch
dafür, daß ich den einen oder den anderen Ausweg finde, es,
wenn vollendet, von der Stelle zu schaffen."
Das war nun ein höchst unsinniges Verfahren, aber meine
Laune, die nun einmal darauf erpicht war, trug den Sieg
davon, und so ging ich an die Arbeit. Ich fällte zunächst
einen Zedernbaum von einer Stärke, daß ich bezweifle, ob
Salomon beim Bau seines Tempels zu Jerusalem einen
ähnlichen gehabt hat. Er hatte fünf Fuß zehn Zoll im Durch-
mesfer am unteren Ende des Stumpfes nahe der Wurzel, und
vier Fuß elf Zoll an seinem Ende, in zweiundzwanzig Fuß
Höhe, von da wurde er schwächer und teilte sich schließlich in
Äste. Natürlich fällte ich ihn nicht ohne unendlichste Mühe;
zwanzig Tage war ich damit beschäftigt, ihn am unteren Ende
abzuhacken und zu hauen, vierzehn weitere, ihn von den Ästen
und starken Zweigen zu befreien und die weit ausgebreitete
Krone abzuhacken, was ich mit Axt und Beil unter unaus-
sprechlicher Mühe bewerkstelligte. Einen Monat kostete es
mich, dem Stamm die gewünschte Form zu geben und ihn
entsprechend, d.h. so, daß er ungefähr wie der untere Teil
eines Bootes aussah und damit er gerade schwimmen könnte,
wie es nötig war, zu behauen. Weitere drei Monate brauchte
ich, um das Innere auszuhöhlen und so auszuarbeiten, daß
ein richtiges Boot entstand. Das bewerkstelligte ich ohne Feuer,
bloß mit Schlegel und Meißel und mit saurer Arbeit, bis ich
eine hübsche Piroge fertig hatte, die auch geräumig genug
war, um fechsundzwanzig Mann aufzunehmen, und folglich
auch groß genug für mich und meine sämtliche Habe.
Als ich diese Arbeit bewältigt hatte, war ich außerordentlich
froh. Das Boot war in der Tat viel geräumiger, als ich je
ein Kanoe oder eine Piroge, aus einem einzigen Stamme
gemacht, in meinem Leben gesehen hatte. Es hatte manchen
ermüdenden Hieb gekostet, das kann ich versichern. Nun blieb
nur noch übrig, es ins Wasser zu schaffen, und wäre mir das
gelungen, so zweifle ich nicht, daß ich die tollste Reise an-
getreten hätte, eine Reise, deren Ausführbarkeit von allen je
unternommenen die unwahrscheinlichste war.
Aber alle meine Anschläge, es zu Wasser zu bringen, schlugen
mir, obwohl sie mir obendrein unendliche Arbeit verursachten,
fehl. Es lag nur etwa hundert Ellen vom Wasser entfernt.
Aber die erste Schwierigkeit ergab sich daraus, daß es an
einem Hügel nach der Flußmündung hin lag. Um diesen
Übelstand zu besiegen, beschloß ich, in den Boden einen Ein-
schnitt zu machen und so einen Abhang herzustellen. Das be-
gann ich denn auch, und es kostete mich eine ungeheure Mühe.
Wer aber möchte sich die Mühe verdrießen lassen, wenn diese
ihm Befreiung in Aussicht stellt? Als aber diese Schwierigkeit
hinter mir lag und die Arbeit fertig war, so stand ich immer
wieder so ziemlich auf demselben Fleck, denn ich konnte jetzt
mein Kanoe ebensowenig von feiner Stelle bewegen wie früher
das andere Boot.
Nun maß ich die Strecke ab und entschloß mich, einen Graben
Daniel Desoe,
oder Kanal herzustellen, um, da ich das Kanoe nicht zum
Wasser hinabbringen konnte, das Wasser an das Kanoe heran-
zuleiten. Ich begann auch die Arbeit, als ich ihr aber näher
trat und berechnete, wie tief und breit ich würde graben, wie-
viel Erdmasse ich würde ausheben müssen, da stellte sich heraus,
daß ich entsprechend der Zahl derHände, die mir zur Verfügung
standen, nämlich außer meinen eigenen keine sonst, zehn oder zwölf
Jahre bis zur Fertigstellung hätte darauf verwenden müssen,
denn da die Küste hoch lag, hätte ich am Endstück des Kanals
mindestens zwanzig Fuß tief graben müssen. Darum gab ich
zuletzt, wenn auch mit großem Widerstreben, auch diesen
Versuch auf.
Es betrübte mich aber schwer, und nun, wo es zu spät
war, erkannte ich die Torheit, die darin liegt, wenn wir eine
Arbeit anfangen, ehe wir ihre Schwierigkeiten berechnet und
ein richtiges Urteil über unsere Fähigkeit, sie zu bewältigen,
gewonnen haben.
Während ich noch mitten in dieser Arbeit steckte, beschloß
ich das vierte Jahr meines Aufenthalts hier. Ich beging den
Jahrestag mit der gleichen Andacht wie früher, und in ebenso
großer Seelenruhe wie nur je zuvor, denn durch anhaltendes
Lesen in Gottes Wort und ernstliche Beachtung desselben, und
unterstützt durch Gottes Gnade hatte ich eine von meiner
früheren verschiedene Erkenntnis gewonnen. Ich sah jetzt alles
anders an als früher. Ich betrachtete jetzt die Welt als etwas,
was mir ganz fern lag und was mich gar nichts anging, von
dem ich nichts zu erwarten und betreffs dessen ich nichts zu
wünschen hatte. Ich hatte ja auch nichts mehr mit ihr zu
tun und würde wahrscheinlich nichts wieder mit ihr zu tun
bekommen; es kam mir vor, als betrachte ich sie ebenso, wie
wir sie vielleicht im Jenseits betrachten werden, nämlich als
einen Platz, in dem ich zwar gelebt, den ich aber verlassen
hatte, und hätte wohl sagen können, wie Vater Abraham im
Evangelium zum reichen Manne spricht: „Zwischen mir und
euch ist eine große Kluft befestigt."
Zunächst war ich hier aller Schlechtigkeit der Welt entrückt.
Es gab für mich weder eine Fleischeslust, noch eine Augenlust,
noch ein Leben der Hoffart. Ich brauchte nichts zu begehren,
denn ich besaß alles, was ich nur genießen konnte. Ich war
Herr über das ganze Besitztum, oder konnte mich, wenn ich
wollte, König oder Kaiser des ganzen Landes, das ich in Besitz
hatte, nennen. Ich hatte keinen Nebenbuhler, keinen Mit-
bewerber, kurz niemand, der mir meine Oberherrschaft oder
129
den Oberbefehl streitig gemacht hätte. Ich hätte ganze
Schiffsladungen Getreide bauen können, aber ich hatte keine
Verwendung dafür, deshalb baute ich nur so viel, wie ich in
meinem Falle für hinreichend hielt. Ich hatte Schildkröten
zur Genüge, aber hie und da einmal eine einzige zu fangen,
war genügend für meinen Gebrauch. Ich besaß Bauholz
genug, um eine ganze Schiffsflotte zu bauen. Ich belaß Trauben
genug, um Wein zu fabrizieren oder Rosinen zu gewinnen,
soviel, daß ich jede Flotte, wenn sie erbaut war, damit zu
befrachten vermochte.
Aber ich achtete nur das, was von Wert für mich war.
Ich hatte genug zu essen und meine sonstigen Bedürfnisse zu
befriedigen, und was sollte ich dann mit dem übrigen? Tötete
ich mehr Tiere, als ich verzehren konnte, so war es für meinen
Hund oder die Würmer' säte ich mehr Getreide, als ich ver-
brauchen konnte, so wäre es verdorben; die Bäume, die ich
fällte, hätten auf dem Erdboden verfaulen müssen, ich hätte
sie ebensowenig als Brennholz verwenden können, denn
solches brauchte ich nur, um Speise zuzubereiten.
Die Beschaffenheit der Dinge und was ich von ihnen ge-
lernt, legten mir auf Grund reiflicher Überlegung den Gedanken
nahe, daß alle Güter der Welt uns nur insoweit zum Besten
dienen, als wir sie verwenden können, und daß, was wir auch
anhäufen mögen, um es an andere weiterzugeben, wir doch nur
soweit desselben froh werden, als wir es selbst zu verwenden ver-
mögen. Der habgierigste Geizhals in der Welt wäre, wenn er sich
in meiner Lage befunden hätte, von dem Laster der Habsucht ge-
heilt worden, denn ich besaß unendlich mehr, als ich zu verwenden
wußte. Ich hatte gar keinen Anlaß, etwas zu wünschen,
außer dem, was ich nicht besaß, und das waren auch nur
Kleinigkeiten, wenn sie mir auch sehr nützlich gewesen wären.
Ich besaß, wie früher erwähnt, einen Haufen Geld, und zwar
Gold und Silber, im Betrag von etwa sechsunddreißig Pfund
Sterling. Da lag nun das widerwärtige, erbärmliche, nutzlose
Zeug, aber leider hatte ich keine Verwendung dafür; es über-
kam mich oft, daß ich gern eine Handvoll davon für zwölf
Dutzend Tabakspfeifen oder für eine Handmühle zum Mahlen
meines Getreides hingegeben hätte, ja ich würde sogar alles
weggegeben haben für eine Handvoll Samen von englischen
Mohr- und Steckrüben, für eine Handvoll Erbsen und Bohnen
und eine Flasche Tinte. Wie meine Lage war, hatte ich von
meinem Gelde nicht den geringsten Nutzen oder Gewinn,
sondern es lag in meiner Schublade und rostete infolge der
Dcsoe. Nobmson Crusoe. 5,
Daniel Defoe.
Feuchtigkeit des Gewölbes in der Regenzeit, und ich wäre in der
gleichen Lage gewesen, wenn ich einen Kasten voll Diamanten
gehabt hätte, auch sie wären mir wertlos gewesen, weil nutzlos.
Meine Lebensweise hatte ich jetzt weit behaglicher gestaltet,
als früher, behaglicher hinsichtlich meines Körpers wie meines
Gemütes. Häufig setzte ich mich zu meiner Mahlzeit mit dem
Gefühl der Dankbarkeit nieder und bewunderte die Hand Gottes,
der mir den Tisch in der Wüste gedeckt hatte. Ich gewöhnte
mich, mehr die Lichtseite meines Daseins, weniger seine
Schattenseite zu betrachten, mehr ins Auge zu fassen, was ich
hatte, als was ich entbehrte, und das bereitete mir häufig
eine solche innerliche Freude, dah ich es nicht beschreiben
kann. Ich erwähne das hier, um alle Unzufriedenen zu er-
mahnen, die das, was Gott ihnen gegeben, nicht in Frieden
zenießen können, weil sie immer etwas vor Augen haben und
begehren, was er ihnen nicht beschert hat. Unsere ganze Un-
zufriedenheit über das, was uns fehlt, schien mir aus dem
Mangelan Dankbarkeit für das, was wir besitzen, zu entspringen.
^Eine andere Überlegung war mir sehr nützlich und würde
es zweifellos für jeden sein, der in ein solches Elend, wie
meines war, geraten sollte. Sie bestand darin, daß ich meine
gegenwärtige Lage mit der von mir anfangs ge fürchteten
verglich, die ja auch wirklich furchtbar geworden wäre, wenn
die gütige Vorsehung nicht zugelassen hätte, daß das Schifs
in größere Nähe der Küste getrieben wurde, wo ich dann nicht
nur leicht herankommen, sondern auch die ihm entnommenen
Gegenstände leicht ans Land bringen konnte, die mir dann'
zum Trost und zur Hilfe gereichten. Ohne das hätte es mir
an Werkzeugen zur Arbeit, an Waffen zur Verteidigung oder
an Munition zur Beschaffung meiner Nahrung gefehlt.
Ich verwendete ganze Stunden, ja ganze Tage darauf, mir
vorzustellen, wie ich verfahren wäre, wenn ich nichts aus dem
Schiffe gerettet hätte. Ich hätte, von Fischen und Schildkröten
abgesehen, nicht einmal Nahrungsmittel gehabt, und da ich
jene erst sehr spät bekam, hatte ich schon im Anfang umkommen
müssen, und wäre ich nicht umgekommen, so hätte ich völlig
wie ein Wilder mich erhalten müssen. Ich hätte, wenn ich
durch irgend ein Verfahren eine Ziege oder einen Vogel getötet,
keine Möglichkeit gehabt, dem Tiere den Balg abzuziehen und
es zu öffnen oder das Fleisch von der Haut und den Ein-
geweiden zu trennen oder es zu zerlegen, sondern hätte es mit
den Zähnen abknabbern und mit meinen Händen wie ein
Tier abreißen müssen
131
Diese Überlegungen brachten mich zu einer Empfindung für
die Güte der Vorsehung gegen mich und zur Dankbarkeit hinsicht-
lich meiner gegenwärtigen Lage, trotz der Mühseligkeiten und des
unglücklichen Zustandes derselben. Auch diese Seite meiner Über-
legungen kann ich dem Nachdenken derer nur empfehlen, die
geneigt sind, in ihrem Unglück auszurufen: „Gleicht wohl
jemandes Kummer dem meinigen?" Diese Leute mögen be-
denken, wieviel schlechter es mit gewissen anderen Menschen
steht, und wieviel schlechter ihr eigener Fall hätte sein können,
wenn die Vorsehung es so gewollt hätte.
Und noch ein Gedanke trug dazu bei, mein Gemüt durch
Hoffnung zu stärken. Es war der, daß ich meine Lage mit
der verglich, die ich eigentlich verdient hatte und mit Recht aus
den Händen der Vorsehung erwarten mußte. Ich hatte ein
schreckliches Leben geführt, das jeder Erkenntnis und jeder Furcht
Gottes entbehrte. Von meinen Eltern war ich gut erzogen
worden, und sie hatten es in ihren früh beginnenden Be-
mühungen um mich nicht daran fehlen lassen, meinem Geiste
religiöse Ehrfurcht vor Gott, ein Gefühl für meine Pflicht
und für das, was die Natur und der Endzweck meines Daseins
von mir forderte, einzuflößen. Da ich aber leider so früh in
das Seemannsleben hineingeriet, das von allen Lebensarten
die gottverlassenste ist, obwohl doch seine Schrecknisse den
Seeleuten immer vor Augen schweben, und in die Gesellschaft
von Seefahrern, so war das bißchen religiöses Gefühl, das
ich gehabt hatte, von meinen Backsgenofsen verlacht und mir
infolge verhärteter Verachtung der Gefahren und steten Anblickes
des Todes, der mir schließlich ebenfalls zur Gewohnheit wurde,
ferner infolge langen Fernfeins von aller Möglichkeit, mit
jemand anderem zu verkehren als mit meinesgleichen, oder
der Gelegenheit, etwas Gutes oder doch dazu Dienendes zu
hören, geraubt worden.
So bar alles Guten und aller Empfindung für das, was
ich war oder sein sollte, war ich gewesen, daß ich selbst bei
den bedeutendsten Fällen von Rettung meiner Person — meiner
Flucht aus Saleh, meiner Rettung durch den portugiesischen
Schiffskapitän, meiner erfolgreichen Ansiedlung in Brasilien,
des Empfangs meiner Güter aus England und ähnlichen —
nicht ein einziges Mal einen Dank an Gott im Herzen oder auf
den Lippen gehabt hatte; und im größten Unglück hinwieder hatte
ich ebensowenig daran gedacht zu ihm zu beten, nicht einmal
ein „Gott, sei mir gnädig!" oder auch nur feinen Namen zu
erwähnen, es sei denn bei einem Fluche oder einer Verwünschung.
Daniel Desoe.
Wie schon bemerkt, wurde ich durch lange Monate von
schrecklichen Gedanken über mein verflossenes schlechtes und
gefühlloses Leben gequält. Als ich aber dann, um mich
schauend, erwog, welch ganz besondere Fürsorge des Himmels
mich seit meiner Landung hier begleitet hatte, wie gütig Gott
gegen mich verfahren war, wie er mich nicht nur milder, als
meine Schlechtigkeit verdient, bestraft, sondern auch so reichlich
für mich gesorgt, so flößte mir das alles die Hoffnung ein, daß
meine Reue angenommen war und daß Gott noch für mich
Gnade übrig habe.
Durch solche Gedanken machte ich meinen Geist willig, und
zwar nicht nur zur Ergebung in den Willen Gottes in meiner
gegenwärtigen Lage, sondern sogar zu einer aufrichtigen Dank-
barkeit für meine Lage. Ferner dafür, daß, da ich noch am
Leben war, ich mich nicht zu beklagen hätte, weil ich für meine
Sünden nicht gebührend bestraft war; dafür, daß ich so manche
Gnadenbeweise empfangen hatte, die ich vernünftigerweise an
meiner Stelle hier nicht erwarten durfte; ich wurde mir be-
wußt, daß ich nie wieder über meine Lage murren dürfe, sondern
mich ihrer freuen und täglich Dank für mein tägliches Brot
sagen müsse, das nur eine Reihe wunderbarer Zufälle mir
verschafft haben konnte. Ich wurde mir klar, daß ich in Be-
tracht ziehen müßte, daß ich schlechthin durch ein Wunder am
Leben erhalten worden war, nicht geringer als das, demzufolge
Elias von Raben gespeist wurde, ja sogar durch eine lange
Reihe von Wundern. Ich sagte mir, daß ich kaum an einen
unbewohnten Ort in der ganzen Welt hätte verschlagen werden
können, der mehr zu meinem Nutzen gereicht hätte als mein
gegenwärtiger, einen Ort, an dem ich zwar keine Gesellschaft
hatte, was mir zum Kummer gereichte, aber auch keine Raub-
tiere, wie Wölfe, Tiger u. a., die mein Leben bedrohten, keine
ungesunden oder giftigen Tiere, die ich möglicherweise zu
meinem Schaden verzehrte, keine Wilden, die mich ermordeten
und fraßen.
Wenn nun so mein Leben einerseits ein kummervolles war,
so war es andererseits ein gnadenvolles, und um es zu einem
behaglichen zu gestalten, bedurfte es weiter nichts, als daß ich
mir das Bewußtsein von Gottes Güte gegen mich, seiner Für-
sorge für mich zu meinem täglichen Tröste dienen ließ, und
nachdem ich mich auch in dieser Beziehung gebessert hatte, war
ich auch nie wieder betrübt.
Ich war nun schon so lange hier, daß viele Gegenstände,
die ich zu meiner Aushilfe mit ans Land gebracht hatte, ent-
133
weder völlig abgenutzt oder sehr mitgenommen und fast ab-
genutzt waren.
Meine Tinte war, wie ich schon bemerkt habe, schon lange
aufgebraucht, bis auf eine Kleinigkeit, die ich mit Wasser von
Zeit zu Zeit immer wieder auffüllte, bis sie schließlich so blaß
war, daß sie kaum noch einen schwarzen Schimmer auf dem
Papier hinterließ. So lange, als sie vorhielt, verwendete ich sie
dazu, nur die Monatstage, an denen mir etwas Merkwürdiges
zustieß, aufzuzeichnen. Als ich zuerst die verflossene Zeit berechnete,
fiel es mir auf, daß bei den verschiedenen Wegen, die mich die
Vorsehung geführt, die Daten auf eine merkwürdige Weise
zusammenfielen, so daß ich, wäre ich abergläubischerweise ge-
neigt gewesen, gewisse Tage als verhängnisvoll oder als un-
glücklich anzusehen, Grund gehabt hätte, jene Tage mit großer
Verwunderung zu betrachten.
Zunächst hatte ich aus meinen Rechnungen ersehen, daß ich an
demselben Tage, an dem ich meinen Vater und meine Verwandt-
schaft verließ und in der Absicht zur See zu gehen mich nach
Hull begab, von dem Seeräuber aus Saleh gefangen genommen
und zum Sklaven gemacht wurde.
An dem gleichen Tage, wo ich aus dem Schiffbruch aufderReede
von Barmouth davonkam, entfloh ich auf dem Boote aus Salch.
An demselben Tage, wo ich geboren wurde, am 30. September,
wurde mein Leben 26 Jahre darauf gerettet, als ich an das
Ufer dieser Insel geworfen worden war, so daß demnach mein
schlechtes Leben und mein einsames Leben beide an dem gleichen
Tage ihren Anfang genommen haben.
Die nächste Sorge, die mich außer meiner aufgebrauchten
Tinte beschäftigte, betraf mein Brot, also den aus dem Schiff
geretteten Zwieback. Ich hatte ihn bis zum äußersten geschont
und mir feit über einem Jahre täglich nur einen einzigen ge-
gönnt, und trotzdem hatte ich ihn beinahe ein Jahr lang ent-
behren müssen, bis ich nämlich mein eigenes Getreide erhielt,
und hatte dabei noch großen Grund dankbar zu fein, daß ich über-
haupt welches hatte, da ja, wie schon bemerkt, die Art, wie ich zu dem
Getreide gekommen war, beinahe wunderbar erscheinen mutzte.
Aber auch meine Kleider begannen zu zerfallen. Von Leinen-
zeug besaß ich längere Zeit hindurch keins, außer ein paar
karrierten Hemden, die ich in den Kisten der anderen Matrosen
gefunden und sorgfältig verwahrt hatte, weil ich manchmal
keine anderen Kleider als ein Hemd auf dem Leibe zu tragen
vermochte, und da war es mir nun sehr wertvoll, daß ich in
der Garderobe ocr Schiffsmannschaft fast drei Dutzend Hemden
Daniel Defoe.
besaß. Es waren zwar nochl mehrere dicke Matrosen-Uberröcke
vorhanden, aber zum Tragen viel zu heiß. Zwar war das
Wetter so enorm heiß, daß ich gar keiner Kleider bedurft
hätte, aber es war mir nicht möglich, unbekleidet zu gehen,
wenn ich auch gewollt hätte. Das mochte ich aber nicht,
nicht einmal daran denken, obschon ich allein war.
Der Grund, weshalb ich nicht unbekleidet gehen konnte, war,
daß ich die Sonnenhitze nicht so gut ertragen konnte, wenn
ich ganz entblößt war, als wenn ich Kleider anhatte, ja die
Hitze verursachte mir Blasen auf der Haut, während, wenn
ich ein Hemd trug, die Luft in Bewegung war und, indem sie
unter meinem Hemd hinstrich, zweimal so kühl als ohne das
war. Ebensowenig konnte ich es je gewöhnt werden, bei
Sonnenschein ohne Hut oder Mütze auszugehen; die Hitze
traf mich dann mit solcher Heftigkeit, wie sie es in jenen
Gegenden nun einmal tut, daß sie mir sofort Kopfschmerz
verursachte, weil sie auf meine» entblößten Kopf so un-
mittelbar herabschoß, was ich eben nicht vertragen konnte;
setzte ich aber einen Hut auf, so pflegte das Kopfweh sofort
zu verschwinden.
Aus Rücksicht auf jene Umstände dachte ich allmählich daran,
die wenigen Lumpen, die ich hatte und Kleider nannte, einiger-
maßen in Ordnung zu bringen. Alle Wämser, die ich gehabt
hatte, hatte ich abgetragen, und nun galt es zu versuchen, ob ich
nicht aus den großen Matrosenüberröcken, die ich besaß, und aus
sonstigem Material Wämser machen könnte, und ich machte
mich daran, zu schneidern oder besser zu pfuschen, denn ich
lieferte eine höchst klägliche Arbeit daraus. Trotzdem brachte
ich es fertig, ein paar neue Wämser herzustellen, die, so hoffte
ich, mir eine ziemliche Weile dienen sollten; was die Kniehosen
anlangte, so brachte ich vorläufig nur ein sehr klägliches
Fabrikat fertig.
Wie schon erwähnt, hatte ich die Häute aller erlegten Tiere
aufbewahrt, d. h. aller vierfützigen, und hatte sie, an Stangen
aufgespannt, in die Sonne gehängt, wodurch nun einige so
trocken geworden waren, daß sie fast zu nichts mehr taugten,
die anderen aber schienen mir sehr brauchbar. Das erste, was
ich daraus fertigte, war eine große Mütze für den Kopf, an
der das Haar sich außen befand, so daß der Regen ablaufen
konnte, und das gelang mir so gut, daß ich mir später aus
diesen Häuten einen ganzen Anzug machte, nämlich ein Wams,
dann ein paar an den Knien offene Hosen, beide Kleidungs-
stücke recht lose anliegend, denn sie sollten mich viel mehr kühl
135
als warm halten. Ich darf nicht unterlassen zu bekennen, daß
sie jämmerlich gearbeitet waren, denn war ich ein schlechter
Tischler gewesen, so war ich ein noch schlechterer Schneider. Sie
waren aber doch so, daß ich mich damit behelfen konnte, und
wenn ich auswärts war und es regnete zufällig, so blieb ich,
da die Haarseite meines Wamses und meines Hutes nach außen
gekehrt waren, ganz trocken.
Nach dieser Leistung verwendete ich eine erhebliche Zeit
nnd Mühe auf die Anfertigung eines Schirmes, den ich wahrlich
sehr nötig und daher große Lust hatte zu machen. Ich hatte
in Brasilien welche Heistellen sehen, wo sie bei der dortigen
großen Hitze höchst nützlich sind; da ich mich hier noch näher
dem Äquator befand, kam mir die Hitze nicht nur genau so
grob, sondern noch größer als dort vor, und da ich außerdem
häufig außerhalb sein mußte, mußte er mir sowohl gegen den
Regen wie gegen die Hitze sehr brauchbar werden. Ich hatte
eine unendliche Mühe dabei, und es dauerte auch lange, bis
ich ein Ding konstruiert hatte, das wahrscheinlich hatten würde,
aber als ich schon meinte, das Verfahren gefunden zu haben,
verdarb ich noch zwei oder drei, ehe es mir gelang, einen nach
meinem Sinne herzustellen; schließlich aber fertigte ich doch
einen, der meinem Zweck ziemlich entsprach.
Die Hauptschwierigkeit, wie ich herausfand, lag darin, daß
er sich mußte zusammenklappen lassen; ausgespannt konnte
ich ihn zwar herstellen, aber wenn er sich nicht gleichzeitig
zusammenklappen ließ, so konnte ich ihn immer nur über dem
Kopfe ausgespannt tragen, und das wäre doch nicht gegangen.
Schließlich, wie gesagt fertigte ich doch einen, der dem Zwecke
entsprach, und überzog ihn mit den Häuten, die Haare eben-
falls nach außen gerichtet, so daß er den Regen wie ein
Wetterdach abhielt, zugleich aber auch die Sonne, so gut, daß
ich beim heißesten Wetter mit größerem Nutzen als früher
beim kühlsten ausgehen konnte, und wenn ich ihn nicht brauchte,
konnte ich ihn zumachen und unter dem Arme tragen.
So führte ich denn jetzt ein sehr behagliches Leben. Mein
Gemüt hatte sich durch Ergebung in den Willen Gottes und
dadurch, daß ich mich völlig der Lenkung der Vorsehung an-
heimgab, völlig beruhigt. Das stellte mein Leben sogar über
das in der menschlichen Gesellschaft, denn so oft ich den
Mangel an menschlicher Unterhaltung empfand, legte ich mir
selbst die Frage vorj, ob denn !die Unterhaltung mit meinen
eigenen Gedanken oder sogar, wenn ich vielleicht sagen darf,
mit Gott selbst, und zwar in Gestalt von Stoßgebeten, nicht
Daniel Desoe.
besser sei, als die höchsten Genüsse der menschlichen Gesellschaft
in der Welt.
Wohl fünf Jahre nach dem Erzählten stieß mir durchaus
nichts Ungewöhnliches zu, sondern ich lebte in derselben Weise,
in derselben Lage und an demselben Orte, gerade wie vorher,
so weiter. Meine Hauptbeschäftigungen bestanden in der jähr-
lichen Aussaat von Gerste und Reis und dem Trocknen meiner
Trauben, Nahrungsmitteln, von denen beiden ich immer
nur soviel hielt, daß der Vorrat für den Unterhalt eines
Jahres genügte, daneben dem täglichen Ausgange mit
meinem Gewehr, dazu hatte ich noch die eine Aufgabe, mir ein
Boot herzustellen, und diese bewältigte ich auch zuletzt und
brachte es, nachdem ich einen Kanal von sechs Fuß Breite
und vier Fuß Tiefe gegraben hatte, fast eine halbe Meile weit
in die Flußmündung. Was das erste betrifft, das so enorm
groß war, weil ich es gebaut hatte, ohne vorher zu überlegen,
wie ich hätte tun sollen, ob ich es zu Wasser würde lassen
können, sv hatte ich es, da ich es weder ins Wasser bringen
noch das Wasser hatte herzuleiten können, an seinem Platze
liegen lassen müssen als eine Mahnung, ein andermal klüger
zu sein. Nun, dieses nächste Mal hatte ich, obwohl ich erst
keinen dazu geeigneten Baum hatte finden können, und dann
cm einer Stelle, wohin ich das Wasser zunächst ebenfalls nicht
hinleiten konnte als in einer Entfernung von nicht weniger
als einer halben Meile, wie schon gesagt, es doch zuletzt aus-
führbar gefunden und die Sache nicht aufgegeben, und obwohl
ich beinahe zwei Jahre daran zubrachte, so verwünschte ich doch
niemals meine Mühe, da ich hoffte, schließlich doch ein Boot
zu bekommen, in dem ich zur See gehen könnte.
War nun auch meine kleine Plroge fertig, so entsprach doch
ihre Größe ganz und gar nicht der Absicht, die ich im Anfang,
wo ich das erste Boot baute, hatte, nämlich, mich hinüber
nach dem Festlande zu wagen, also wo der Meeresarm über
vierzig Meilen breit war. Daher trug die Kleinheit meines
Bootes dazu bei, jenen Plan fallen zu laffen, und ich dachte
jetzt gar nicht mehr daran. Da ich nun aber einmal ein
Boot besaß, so war mein weiterer Plan der, eine Rundfahrt
um die Insel zu machen. Denn da ich schon einmal auf der
Seite der Insel gewesen war, indem ich quer durch dieselbe
marschierte, so hatten mich die auf jener kleinen Reise gemachten
Entdeckungen begierig gemacht, andere Teile der Küste kennen
zu lernen, und nun, wo ich ein Boot besaß, dachte ich nm
noch an eine solche Rundfahrt um die Insel.
Zu diesem, Zwecke richtete ich, um alles mit möglichster
Klugheit und Überlegung anzugreifen, in meinem Boote einen
kleinen Mast auf und fertigte aus den Stücken der Segel des
Schiffes, die ich noch reichlich in Vorrat hatte, auch ein kleines
Segel dazu.
Nachdem ich Mast und Segel angebracht, probierte ich das
Boot und fand, daß es gut segeln würde. Dann stellte ich
ein paar Kasten an beiden Enden des Bootes her, um
darin meine Lebensmittel, allerlei notwendige Gerätschaften,
Munition:c. unterzubringen, wo sie trocken vor dem Regen
oder dem Spritzwasser des Meeres liegen konnten, dann schnitt
ich noch eine kleine längliche Höhlung in die Innenseite des
Bootes, um meine Flinte hineinzulegen, und brachte darüber
ein Stück Zeug an, um sie vor Nässe zu bewahren.
Meinen Schirm befestigte ich am Heck in einer Klampe. so
daß er wie ein Mast über meinem Kopfe stand und wie ein
Sonnenzelt die Hitze von meinem Kopfe abhielt, und machte,
so ausgerüstet, zuweilen eine kleine Reise auf das Meer hinaus,
aber niemals weit hinaus, nicht weit über die Flußmündung.
Da ich aber zuletzt darauf erpicht war, den Umfang meines
kleinen Königreichs kennen zu lernen, entschloß ich mich zu
der Reise und verproviantierte mein Schiff dazu, indem ich
zwei Dutzend von meinen Brotlaiben aus Gerste (die ich eher
Zwiebäcke nennen sollte), ein irdenes Gefäß mit gedörrtem
Reis, ein Nahrungsmittel, von dem ich sehr häufig aß, ein
kleines Fläschchen Rum, eine halbe Ziege und Munition, um
noch andere zu erlegen, endlich zwei große Matrosenüberröcke
von der Art, wie schon erwähnt, hineintrug, welche letzteren
ich aus den Kisten der Matrosen geborgen hatte. Die letzteren
nahm ich mit, um auf dem einen des Nachts zu schlafen, mit
dem anderen mich zuzudecken.
Es war am 6. November des 6. Jahres meiner Regierung
oder, wenn man will, meiner Gefangenschast, als ich zu dieser
Reise aufbrach. Sie erwies sich als länger, als ich erwartet
hatte, denn obschon die Insel selbst nicht sehr groß war, so
stieß ich doch, als ich an ihre Ostseite kam, auf eine beträcht-
liche Reihe von Klippen, die teils über dem Wasser, teils unter
demselben lagen und sich über zwei Meilen in die See hinein er-
streckten, und jenseits derselben auf eine Sandbank, die wiederum
auf die Entfernung einer halben Meile aus dem Wasser ragte.
Demnach mußte ich ein bedeutendes Stück in die See hinaus-
fahren, um den Punkt zu umsegeln.
Als ich sie zuerst entdeckte, war ich schon im Begriffe, mein
Daniel Defoe,
Unternehmen aufzugeben und wieder umzukehren, da ich «ich!
wissen konnte, wie weit hinaus in die See ich würde fahren
müssen, vor allem aber, weil ich zweifelte, wie ich wieder zurück-
kommen sollte. Deshalb ging ich vor Anker, ich hatte mir
nämlich aus einem Stück zerbrochenen Bootsankers so etwas
wie einen Anker gemacht.
Nachdem ich so mein Boot festgemacht, nahm ich meine
Flinte und ging an Land. Hier erkletterte ich einen Hügel,
der jenen Teil der Küste mit den Klippen zu übersehen schien.
Ich stellte auch von da deren ganze Erstreckung fest und be-
schloß, die Fahrt zu wagen.
Bei meinem Ausblick nach der See von meinem Stand-
punkte auf dem Hügel bemerkte ich eine starke, ja wütende
Strömung, die nach Osten ging und dicht an der Landspitze
vorüberkam, und ich faßte sie um so schärfer ins Auge, weil
ich in ihr eine Gefahr befürchtete, daß ich nämlich bei der
Vorüberfahrt an der Spitze von der Gewalt der Strömung
ins Meer getrieben werden und nicht imstande sein würde,
die Insel wieder zu erreichen. Und das würde, glaube ich,
auch geschehen sein, wenn ich nicht erst jene Hügel erklettert
hätte, denn auf der anderen Seite der Insel floß dieselbe
Strömung, nur mit dem Unterschiede, daß sie hier in größerer
Entfernung begann, außerdem befand sich hier dicht an der
Küste ein starker Strudel, so daß ich nur die erste Strömung
zu vermeiden brauchte, um dafür sofort in den Strudel zu
geraten.
Hier blieb ich nun aber doch zwei Tage lang liegen; weil
nämlich der Wind sehr steif aus Ostsüdost wehte, was der er-
wähnten Strömung entgegen war, so verursachte er an der
Landspitze eine starke Brandung. Daher war es für mich, der
Brandung wegen, nicht rätlich, mich zu nahe an der Küste zu
halten, wegen der Strömung aber nicht rätlich, zu weit hinaus-
zusteuern.
Am Morgen des dritten Tages war die See, da der Wind
sich über Nacht gelegt, ruhig, und nun wagte ich mich an die
Fahrt. Aber ich wurde für alle unbesonnenen, unwissenden
Seefahrer wiederum zum warnenden Beispiel. Denn kaum
war ich an der Landzunge angekommen, wobei ich nicht einmal
eine Bootslänge vom Ufer entfernt war, als ich mich auch
fchon in sehr tiefem Wasser und in einer Strömung wie der
in einem Mühlenwehr sah; diese trieb mich nun mit einer
solchen Gewalt dahin, daß ich mich kaum am Rande derselben
zu halten vermochte, sondem sehen mutzte, wie ich immer weiter
139
von dem Strudel hinweg, der mir zur Linken blieb, abgetrieben
wurde. Es rührte sich dabei kein Lüftchen zu meiner Hilfe,
und alles, was ich mit meinem Rudern tat, fruchtete nichts,
so daß ich mich jetzt verloren geben mutzte. Denn da die
Strömung zu beiden Seiten der Insel lief, so mußten sich
beide nach meiner Kenntnis einige Meilen weiter verewigen,
und dann war ich unrettbar verloren, sah aber doch auch keine
Möglichkeit das zu vermeiden, so daß ich vor mir nur die
Aussicht hatte umzukommen, zwar nicht durch das Meer, das
ja ziemlich ruhig war, aber vor Hunger. Ich hatte zwar
am Ufer eine Schildkröte gefunden, so schwer, daß ich sie kaum
heben konnte, und ins Boot geworfen, besaß auch einen Topf
frischen Wassers, nämlich eins von meinen irdenen Gefäßen,
aber was wollte das besagen gegenüber der Möglichkeit, ins
Meer hinausgetrieben zu werden, wo es gewiß keine Küste,
kein Festland, keine Insel auf eine Entfernung von wenigstens
tausend Meilen gab?
Nun erkannte ich, wie leicht die Vorsehung die erbärmlichste
Lage, in der ein Mensch sich befindet, noch schlechter machen
kann. Nun blickte ich auf meine wüste, einsame Insel als den
angenehmsten Ort in der Welt zurück, und alles Glück, das
ich mir nur in der Welt wünschen konnte, bestand darin, daß
ich mir wünschte, wieder dort zu sein. In heftigem Verlangen
streckte ich meine Arme nach ihr aus. „O du glückliche Einöde,
ich werde dich nie wieder zu sehen bekommen. Wohin werde
ich unglückseliges Geschöpf geraten?" Dann warf ich mir selbst
meine undankbare Gesinnung und daß ich über meine Einsam-
keit auf der Insel gemurrt hatte, vor, und was hätte ich darum
gegeben, jetzt wieder am Lande zu sein! So erkennen wir
niemals, wie es sich in Wahrheit mit unserer Lage verhält,
als bis wir durch ihr Gegenteil die richtige Beleuchtung er-
halten, und wissen das, was wir haben, erst zu schätzen, wenn
wir es verloren haben. Man kann sich meine Bestürzung
kaum vorstellen, als ich mich so von meiner lieben Insel (als
solche erschien sie mir jetzt) jetzt bereits zwei Meilen weit ins
Meer hinausgetrieben sah; ich verzweifelte gänzlich, sie je
wieder zu erreichen. Ich arbeitete aber angestrengt, fast bis
zur Erschöpfung meiner Kräfte, und hielt mein Boot soviel
als möglich nordwärts, also nach der Seite der Strömung
hin, die an den Strudel grenzte, als ich auf einmal gegen
Mittag, wo die Sonne durch den Meridian ging, eine kleine
Brise im Gesicht zu spüren glaubte, die aus Südost aufsprang.
Das machte mir gleich das Herz ein wenig leichter, und noch
Daniel Defoe,
mehr, als sich in einer weiteren halben Stunde eine ziemlich
steife Kühlte erhob. Um diese Zeit war ich schon eine ungeheure
Strecke von der Insel abgekommen, und wäre nur die geringste
Bewölkung oder dunstiges Wetter dazwischen gekommen, so
wäre ich ebenfalls, wenn auch auf andere Weise, verloren ge-
wesen; denn ich hatte keinen Kompaß an Bord und hätte nicht
gewußt, wie ich nach der Insel hin steuern sollte, wenn ich sie
einmal aus dem Gesicht verloren; da aber das Wetter klar
blieb, so richtete ich meinen Mast wieder auf und spannte
mein segel aus, indem ich, um aus dem Strome heraus-
zukommen, so viel als möglich nach Norden abhielt.
Eben als ich Mast und Segel gesetzt hatte und mein Boot
abzustreichen begann, erkannte ich schon aus der Klarheit des
Wassers, daß eine Veränderung des Stromes in der Nähe
sein müsse, denn wo die Strömung stark war, war das Wasser
trübe, wo ich aber das Wasser klar sah, nahm auch die Heftig-
keit der Strömung ab; zugleich bemerkte ich nach Osten zu,
etwa eine halbe Meile entfernt, an einigen Klippen eine
Brandung des Meeres; ich sah, daß diese Klippen den Strom
wiederum teilten, und da die Hauptmasse desselben mehr südlich
lief, indem sie die Klippen nordöstlich ließ, so kehrte der andere
Teil, infolge des Anschlagens an die Klippen, zurück, und be-
wirkte einen starken Wirbel, der in einer sehr scharfen Strömung
sich wieder nach Nordwest verlor.
Diejenigen, die wissen, was es bedeutet, wenn ihnen, die
schon auf der Leiter stehen, ein Aufschub des Todesurteils
gebracht wird, oder wenn sie aus den Händen von Räubern
gerettet werden, die sie eben ermorden wollten, oder die sonst
in ähnlicher kritischer Lage gewesen find, mögen erraten, wie
groß meine freudige Überraschung war, und wie froh ich mein
Boot jetzt in die Strömung dieses Wirbels brachte, und da
auch der Wind ausfrischte, wie froh ich mein Segel an den
Wind brachte, so daß ich lustig vor dem Winde und mit
einer tüchtigen Flut oder Strömung unter dem Boote dahinfuhr.
Dieser Strudel trug mich nun auf meiner Rückfahrt etwa
eine Meile weit gerade auf die Insel los, aber zwei Meilen
weiter nach Norden, als die Strömung war, die mich früher
fortgerissen hatte, so daß ich bei meinem Herankommen an
die Insel entdeckte, daß ich mich der Nordküste der Insel
gegenüber befand, also der anderen Seite, die der, von welcher
ich ausgesegelt war, gegenüberlag.
Als ich mit Hilfe dieses Strudels etwas über eine Meile
Fahrt gemacht hatte, merkte ich, daß er sich erschöpft hatte und
141
mir weiter nichts nützte. Nun befand ich mich aber zwischen
den beiden großen Strömungen, der an der Südseite, die mich
abgetrieben hatte, und der an der Nordseite, welche, letztere
etwa eine Meile ab lag, und hier erwies sich das Wasser als
ganz ruhig und «irgendwohin abfließend. Da mir nun die Brise
immer noch günsttg war, so steuerte ich immer direkt auf die
Insel los, wenn ich auch nicht so schnell von der Stelle kam
wie vorher.
Gegen vier Uhr nachmittags, als ich gerade etwa eine Meile
von der Insel entfernt war, sah ich, daß die Spitze der Klippen,
die, wie beschrieben, durch ihre südliche Richtung und durch
ihre Ablenkung des Stromes nach Süden mein Mißgeschick
herbeigeführt hatte, natürlich noch einen zweiten Strudel nach
Norden zu bildete. Dieser war sehr mächtig, fetzte aber nicht
in der Richtung, in der mein Kurs lag, nämlich genau nach
Westen, sondern fast voll nach Norden. Da ich aber eine frische
Kühlte hinter mir hatte, so durchschnitt ich diesen Strudel,
indem ich schräg nach Nordwesten abhielt, und kam binnen
etwa einer Stunde der Insel bis auf ungefähr eine Meile
nahe, und da ich hier glatte See fand, stieg ich bald ans Land.
Als ich mich am Ufer befand, fiel ich auf die Knie und
dankte Gott für meine Rettung mit dem Entschluß, alle Ge-
danken an Befreiung vermittels meines Bootes künftig beiseite
zu lassen. Nachdem ich mich an den mitgenommenen Lebens-
mitteln gestärkt hatte, brachte ich mein Boot dicht ans Ufer
heran in eine kleine Bucht, die ich unter Bäumen versteckt be-
merkt hatte, und legte mich zum Schlafe nieder, da ich von der
Anstrengung und Mühe der Reise völlig erschöpft war.
Ich war aber nun in großer Verlegenheit, wie ich mit
meinem Boote heimgelangen sollte. Ich hatte so viele Fähr-
nisse ausgestanden und hatte die Sache zu gründlich kennen
gelernt, als daß ich auch nur daran gedacht hätte, die Heimkehr
auf dem Wege zu versuchen, auf dem ich ausgefahren war,
und dabei wußte ich noch nicht einmal, was mich auf der
anderen Seite, der westlichen, erwartete, und hatte auch nicht
die geringste Lust, weiteres zu wagen. Deshalb entschloß ich
mich am Morgen, meinen Weg nach Westen die Küste entlang
zu nehmen und zu versuch^, ob ich nicht eine kleine Fluß-
mündung antreffen könnte, wo ich mein Schiffchen sicher fest-
legen könnte, um es, sobald ich seiner wieder bedürfte, zur
Hand zu haben. In der Entfernung von etwa drei Meilen
kam ich, wie ich so an der Küste entlang fuhr, an einen kleinen
Kanal oder eine Bucht, etwa eine Meile in der Breite, die sich
Daniel Defoe,
verengte, bis sie zu einem kleinen Fluß oder Bach wurde. Hier
fand ich denn für mein Boot einen sehr bequemen Hafen, und
hier lag es wie in einem kleinen absichtlich für dasselbe her-
gestellten Dock. Hier hinein brachte ich es demnach und verbarg
es, dann ging ich ans Land, um mich umzuschauen und fest-
zustellen, wo ich mich denn eigentlich befände.
Ich fand bald heraus, dah ich nur wenig an dem Platze
vorübergekommen war, an dem ich schon gewesen, als ich zu
Fuß diesen Teil der Küste besucht hatte. Ich nahm deshalb
nichts weiter aus dem Boot heraus als meine Flinte und
meinen Schirm, den letzteren, weil es sehr heiß war, und trat
meinen Marsch an. Der Weg war nach einer Reise, wie ich
sie hinter mir hatte, ziemlich bequem, und ich erreichte meine
Laube am Abend und fand daselbst alles in dem Zustand, wie
ich es hinterlassen hatte, ich hielt nämlich hier, weil ich es als
meine Sommerwohnung ansah, immer auf gute Ordnung.
Ich stieg über die Umzäunung und legte mich, um meine
Glieder auszuruhen, im Schatten zum Schlafe nieder; ich war
sehr ermüdet und schlief auch bald ein. Aber wer, der meine Ge-
schichte liest, wird sich meine Überraschung vorstellen, als ich
aus meinem Schlafe durch eine Stimme aufgeweckt wurde, die
mich wiederholt mit Namen rief, nämlich so: „Robin, Robin,
Robin Crusoe, armer Robin Crusoe! wo bist du, Robin Crusoe?
Wo bist du? Wo bist du gewesen?"
Ich war zuerst noch so schlaftrunken, da ich vom Rudern
während der ersten Hälfte des Tages und vom Marschieren
während der zweiten Tageshälfte ermüdet war, daß ich mich
nicht gleich vollständig ermunterte, fondern zwischen Wachen
und Schlummer dämmernd glaubte, ich hätte geträumt, daß
jemand mit mir spräche. Als aber die Stimme fortfuhr zu
wiederholen: „Robin Crusoe, Robin Crusoe", ermunterte ich
mich besser, war zunächst furchtbar erschrocken und fuhr in
der größten Bestürzung in die Höhe. Kaum aber hatte ich
meine Augen aufgeschlagen, so sah ich meinen Poll auf der
Hecke sitzen und merkte nun sofort, daß er es gewesen war, der
mit mir gesprochen hatte, denn genau in solch klagenden Aus-
drücken pflegte ich mit ihm zu reden, und genau so hatte ich
es ihm beigebracht. Und er hattH es sich so vollkommen ein-
geprägt, daß er die Gewohnheit hatte, sich mir auf den Finger
zu setzen, seinen Schnabel dicht an mein Gesicht zu schmiegen
und auszurufen: „Armer Robin Crusoe, wo bist du, wo bist
du gewesen, wie kommst du hierher?" und Ähnliches, wie ich
es ihm beigebracht hatte.
Z43
Aber selbst dann, als ich gesehen hatte, daß es mein
Papagei war und daß es ja auch niemand sonst sein konnte,
dauerte es eine kleine Weile, ehe ich mich faffen konnte. Zu-
nächst wunderte ich mich, wie das Wer dahin geraten war,
und dann, daß er sich gerade immer an jenem Platze und
nirgend sonst aufhielt. Da ich aber jetzt überzeugt war, daß
es niemand als mein guter Poll sein konnte, so machte ich der
Sache ein Ende; als ich meine Hand nach ihm ausstreckte
und ihn mit seinem Namen Poll rief, kam das zutrauliche
Tier zu mir geflogen, setzte sich wie gewöhnlich auf meinen
Daumen und fuhr in seinem Geschwätze fort: „Armer Robin
Crusoe", oder „wie bist du denn hierher gekommen?" und
„wo bist du denn gewesen?" gerade, als wäre er außer sich
vor Freude gewesen, mich wieder zu sehen; so nahm ich ihn
denn mit nach Hause.
Für einige Zeit war ich jetzt des Seefahrens überdrüssig
und ließ mir viele Tage daran genügen, stillzusitzen und über
die Gefahr, in der ich geschwebt hatte, nachzudenken. Ich wäre
sehr froh gewesen, wenn ich mein Boot wieder auf meiner
Seite der Insel gehabt hätte, wußte aber nicht, wie ich das
vernünftigerweise anzufangen hätte. Was die Ostseite der
Insel betraf, die ich umfahren hatte, so wußte ich zur Genüge,
daß nicht daran zu denken war, diesen Weg zu wagen, schon
bei dem Gedanken daran zog sich mir das Herz zusammen und
gerann mir das Blut. Was die andere Seite der Insel be-
traf, so wußte ich nicht, wie es dort stand, aber wenn ich an-
nehmen mußte, daß der Meeresstrom im Osten mit derselben
Wucht gegen das Ufer sich wälzte, wie am anderen Ende, so
mußte ich auch die gleiche Gefahr laufen, nämlich mit dem
Strome fort- und an der Insel vorbeigerissen zu werden, wie
es mir passiert war. Deshalb gab ich mich, unter dem Ein-
druck dieser Gedanken, zufrieden, kein Boot zu besitzen, obwohl
es das Erzeugnis der Arbeit so mancher Monate gewesen
war und noch so vieler weiterer Monate, um es in See zu
bringen.
In dieser Selbstbeherrschung führte ich, wie man sich denken
kann, fast ein Jahr lang ein sehr gesetztes, zurückgezogenes
Leben, und da meine Gedanken hinsichtlich meiner Lage jetzt
sehr gefaßt waren und jich dabei völlig beruhigt hatten, daß
ich mich der Lenkung der Vorsehung überließ, so kam es mir
vor, als lebte ich in der Tat in allem, den Mangel an Ge-
sellschaft ausgenommen, sehr glücklich.
In dieser Zeit vervollkommnete ich mich auch in allen den
Daniel Defoe,
Handfertigkeiten, auf die mich zu legen meine Bedürfnisse mich
antrieben, und ich glaube, ich konnte beispielsweise bei Gelegen-
heit einen guten Tischler abgeben, besonders, wenn ick bedachte,
wie wenig Werkzeug 4ch besaß.
Außerdem gelangte ich auch zu einer ganz unerwarteten
Vollkommenheit in der Herstellung meines irdenen Geschirrs;
ich brachte es nämlich ziemlich gut fertig, es vermittels einer
Töpferscheibe herzustellen, was ich weit bequemer und besser
fand, weil ich jetzt die Gegenstände rund und symmetrisch
herstellte, die vorher hätzlich anzusehen gewesen waren. Aber
niemals war ich, glaube ich, eitler auf meine eigene Leistung
oder froher wegen etwas, was ich entdeckt hatte, als seitdem
ich imstande war, mir eine Tabakspfeife herzustellen. Und ob-
wohl sie, als sie fertig war, nur ein plumpes, häßliches Ding
und wie die anderen irdenen Sachen nur rot gebrannt war,
so war sie doch hart und fest und gestattete, den Manch ein-
zuziehen, weshalb ich außerordentlich mit ihr zufrieden war.
Denn ich war Zimmer an das Tabaksrauchen gewöhnt gewesen;
es hatten sich auch Pfeifen auf dem Schiffe befunden, ich
hatte sie aber zuerst vergessen, da ich ja nicht wußte, daß auf
der Insel Tabak wuchs, und später, als ich das Schiff wieder
durchsuchte, hatte ich keine finden können.
Auch n meinen Flechtarbeiten machte ich Fortschritte und
fertigte eine große Anzahl mir notwendiger Körbe, so gut es
meine Erfindungskraft hergab, wenn auch nicht sehr hübsch,
doch sehr handlich und bequem, um in ihnen Gegenstände auf-
zubewahren oder nach Hause zu schaffen. Wenn ich z.B. außer-
halb eine Ziege erlegte, so konnte ich sie jetzt an einem Baume
aufhängen, sie abziehen, zurechtmachen und zerstückeln und das
Fleisch in einem Korbe nach Hause schassen; ebenso war es
mit einer Schildkröte, diese schnitt ich auf, nahm die Eier
heraus und ein paar Stücke von dem Fleisch, was für mich
genügte, und trug alles das nach Hause und ließ das übrige
zunächst liegen. Ebenso dienten mir große, tiefe Körbe zur
Aufnahme meines Getreides, das ich, sobald es getrocknet war,
durch Reiben entkörnte, zurechtmachte und in großen Körben
. aufbewahrte.
Nun merkte ich aber allmählich, daß mein Pulver beträchtlich
abnahm, und das war ein Mangel, den ich unmöglich wieder
ersetzen konnte, deshalb überlegte ich ernsthaft, was ich tun
müßte, wenn ich keines mehr hätte, d. h. wie ich dann eine
Ziege erlegen sollte. Wie erwähnt, hatte ich im dritten Jahre
meines Hierseins ein junges Zicklein aufgezogen und hoffte
nun einen Bock zu bekommen, aber ich konnte es auf keine
Weise erreichen, so daß unterdessen mein Zicklein eine alte
Geiß geworden war, die zu töten ich nicht übers Herz bringen
konnte, bis sie schließlich vor Alter starb.
Da ich mich jetzt im elften Jahre hier befand und
meine Munition, wie gesagt, zu Ende ging, so sann ich auf
eine List, um die Ziegen in fallen oder Schlingen zu fangen,
um wenn möglich einige lebendig zu bekommen; vor allen
Dingen wünschte ich eine Geiß mit Jungen.
Zu dem Zwecke legte ich Schlingen, um sie zu fangen, und,
wie ich glaube, fingen sich mehrmals welche darin, aber meine
Stricke waren nicht haltbar, und, da ich keine Drahtschlinge
hatte, fand ich die Stricke stets zerrissen und den Köder verzehrt.
Zuletzt beschloß ich, es mit einer Grube zu versuchen,
und grub mehrere große Gruben in den Boden, an Stellen,
wo, wie ich bemerkt hatte, die Ziegen zu weiden Pflegten, und
legte über diese Gruben Weidengeflecht von meiner eigenen
Arbeit, die ich mit schweren Steinen befestigte. Dann legte
ich zuweilen Ähren von Gerste und getrockneten Reis darauf, ohne
die Falle zu stellen, und konnte dann leicht bemerken, daß die
Ziegen hineingegangen waren und das Korn gefressen hatten,
denn ich konnte ihre Fußspuren noch sehen. Zuletzt stellte ich
einmal am Abend drei Fallen, als ich aber dann am nächsten
Morgen dazu kam, standen die Fallen noch alle, aber der Köder
war aufgefressen und verschwunden. Das war nun sehr nieder-
schlagend. Ich änderte aber meine Falle und —um den Leser
mit den Einzelheiten zu verschonen — als ich dann eines
Morgens hinging, um die Fallen zu besichtigen, fand ich in
einer einen alten Bock und in einer anderen drei Zicklein, ein
männliches und zwei weibliche.
Was ich mit dem alten Bock anfangen sollte, wußte ich
nicht, er war so wild, daß ich nicht wagte, zu ihm in die
Grube hineinzugehen und ihn lebendig fortzuschaffen, was ich
doch wünschte. Ich hätte ihn ja töten können, aber das wollte
ich nicht, da es meinem Zwecke nicht diente. Deshalb ließ ich
ihn heraus, und er rannte nun wie unsinnig davon. Ich hatte
aber vergessen, was ich erst später kennen lernte, daß der Hunger
sogar einen Löwen zu bändigen pflegt. Hätte ich also den
Bock drei oder vier Tage dort in der Grube ohne Nahrung
aushalten lassen nnd ihm dann etwas Wasser und nachher
etwas Getreide gebracht, so wäre er so zahm wie eines der
Zicklein geworden, denn sie sind, wenn sie richtig behandelt
Wedren, höchst kluge und leicht zu behandelnde Tiere.
Defoc. Robinson Crusoe. w
Daniel Desoe,
Indessen, da ich es jetzt nicht besser wußte, ließ ich ihn für
diesmal laufen. Dann begab ich mich zu den drei Zicklein,
nahm sie, eins nach dem anderen, band sie mit Stricken und
brachte sie sämtlich mit einiger Mühe nach Hause.
Es dauerte eine ziemliche Zeit, bis sie ans Fressen gehen
wollten, aber ich lockte sie mit einigen zarten Hörnern, und so
wurden sie allmählich zahm. Nun erkannte ich. daß, wenn
ich hoffte, mich mit Ziegenfleisch zu versehen, zu einer Zeit,
wo ich kein Pulver oder Blei mehr haben würde, der einzige
Weg dazn wäre, ein paar aufzuziehen, wo ich sie dann gleich
einer Schafherde vielleicht um mein Haus herum haben könnte.
Aber sofort fiel es mir da ein, daß ich dann die
zahmen würde von den wilden absperren müssen, sonst
winden jene, wenn erwachsen, ebenfalls wieder verwildern.
Da war nun der einzige Ausweg, daß ich für ein eingezäuntes
Stück Feld sorgte, fest eingehegt mit einer Hecke oder mit
Pfählen, damit sie darin blieben und die drinnen nicht aus-
brächen und die außen nicht hineinkämen.
Das war nun für ein einziges Paar Hände eine große
Aufgabe, und doch erkannte ich, daß es schlechterdings geschehen
müßte. Meine erste Aufgabe bestand darin, einen geeigneten
Platz ausfindig zu machen, von der Art, daß er genügend
Weide für sie zum Fressen, Wasser zum Saufen und Schutz
vor der Sonne böte.
Wer sich auf solche Umzäunungen versteht, wird mir wenig
Scharfsinn zutrauen, wenn ich ihm sage, daß ich für eine Stelle
mich entschied, die für alle jene Erfordernisse sehr geeignet
war, nämlich ein ebenes, offenes Stück Wiese oder Savcmna
(wie unsere Ansiedler es in den westlichen Kolonien nennen),
von einigen Rillen mit Süßwasser durchschnitten und an einem
Ende mit Wald bestanden; man wird aber über meinen Vor-
bedacht lächeln, wenn ich erzähle, daß ich meine Umzäunung
in einer Weije begann, daß die Hecke oder Pfahlreihe mindestens
zwei Meilen im Umfang hätte werden müssen. Aber meine
Torheit hinsichtlich des Umfanges war doch nicht so groß, denn
hätte letztere auch zehn Meilen betragen, so würde ich wahr-
scheinlich Zeit genug gehabt haben, es auszuführen. Aber ich
überlegte nicht, daß in einem so weiten Bezirk sie genau
so wild werden mußten, als hätten sie die ganze Insel zur
Verfügung gehabt, und beim Zusammentreiben hätten sie so
viel Platz gehabt, daß ich sie niemals eingefangen hätte.
Meine Hecke wurde angefangen und war, wie ich glaube,
schon etwa fünfzig Ellen weit ausgeführt, als mir das erst
147
einfiel. Deshalb hielt ich sofort mit der Arbeit inne und be-
schloß, zum ersten Anfang ein Stück Feld von nur 150 Ellen
Länge und 100 Ellen Breite einzuhegen, das so viele Ziegen
aufnehmen konnte, als ich vernünftigerweise in der nächsten
Zeit mir verschaffen zu können erwarten durste; vermehrte sich
dann meine Herde, so konnte ich zu meiner Einzäunung noch
weiteres Feld hinzunehmen.
Das hieß nun mit einer gewissen Klugheit gehandelt, und
darum ging ich mutig ans Werk. Ich war drei Monate mit
dem Einzäunen des ersten Feldes beschäftigt, und bis ich das
fertig hatte, band ich die drei Zicklein an dem günstigsten Teile
des Feldes an und ließ sie in möglichst großer Nähe von mir
weiden, um sie an mich zu gewöhnen; sehr oft ging ich auch
hin und brachte ihnen ein Paar Ähren Gerste oder eine Hand-
voll Reis und ließ es mir von ihnen aus der Hand fressen,
so daß sie nach Vollendung meiner Umzäunung, als ich sie
losließ, mir überall hin nachzulaufen Pflegten, um eine Hand-
voll Getreide zu erhalten.
Das war nun, was ich haben wollte, und in etwa andert-
halb Jahren besaß ich eine Herde von ungefähr zwölf Ziegen,
die Zicklein eingerechnet. In zwei weiteren Jahren hatte ich
dreiundvierzig, ungerechnet einige, die ich zu meinem Unterhalt
geschlachtet hatte. Nach jener Zeit zäunte ich noch weitere
fünf Stücke Land ein, in denen ich einige Pferche anbrachte,
um die Ziegen hineinzutreiben und wegzufangen, so viel ich
gerade brauchte, und Gatter, die von einem Weideplatz zum
andern führten.
Aber damit war es noch nicht getan. Jetzt hatte ich nämlich
nicht nur Ziegenfleisch, so oft ich solches genießen mochte,
sondern auch Milch, woran ich anfangs nicht einmal gedacht
hatte, die mir aber, als sie mir einfiel, eine angenehme Über-
raschung bereitete. Denn nun richtete ich mir eine Milch«
lammcr ein, und gewann zuweilen an einem Tage eine oder
zwei Gallonen Milch. Und da die Natur, die jedem Geschöpf
Nahrung gibt, ihn auch lehrt, von selbst die Verwendung
derselben zu finden, so stellte ich, der ich niemals eine Kuh,
und noch viel weniger eine Ziege gemolken oder Butter und
Käse hatte bereiten sehen, jetzt ganz schnell und geschickt, ob-
wohl nach manchem Probieren und Mißlingen, Butter und
Käse her und brauchte diese beiden später niemals zu entbehren.
Wie gnädig kann doch unser allmächtiger Schöpfer seine
Geschöpfe behandeln, selbst in Lagen, wo sie ganz am Boden
zu liegen scheinen I Wie sehr vermag er doch die bittersten
Daniel Defoe,
Schickungen zu versüßen und uns Anlaß zu geben, ihn für
Kerkerhaft doch noch zu preisen! Welch reicher Tisch war nicht
hier in einer Einöde für mich gedeckt, wo ich anfangs keine
andere Aussicht sah als verhungern zu müssen.
Es hätte selbst einen Stoiker zum Lachen gebracht, wenn
er mich und meine kleine Familie uns zum Essen niedersten
gesehen hätte! Da war zuerst meine Majestät, der Fürst und
Herr der ganzen Insel. Das Leben meiner sämtlichen Unter-
tanen war meiner unbedingten Gewalt unterstellt. Ich konnte
hängen, vierteilen, die Freiheit schenken oder entziehen, und
unter meinen Untertanen fanden sich keine Empörer. Es war
sehenswert, wie ich außerdem, einem König gleich, ganz allein
speiste, während meine Diener mir aufwarteten: nur meinem
Poll, als wäre er mein einziger Günstling gewesen, war es,
als dem einzigen Wesen, erlaubt, mit mir zu sprechen. Mein
Hund, der jetzt sehr alt und gebrechlich war, und keinen seiner
Art gefunden hatte, um seine Gattung fortzupflanzen, saß mir
immer zur Rechten, von zwei Katzen saß eine an dem einen
Ende, die andere am anderen Ende des Tisches nnd erwarteten
als ein Zeichen besonderer Gunst zuweilen einen Bissen aus
meiner Hand.
Das waren aber nicht die zwei Katzen, die ich gleich im
Anfang vom Schiffe mitgebracht hatte, denn die waren beide
schon tot, und ich hatte sie eigenhändig in der Nähe meiner
Wohnung verscharrt, sondern sie stammten von einer derselben,
die veimittels einer mir unbekannten Art Jnnge geworfen
hatte, und waren von mir aufgezogen', die übrigen waren ver-
wildert und in die Wälder gelanfen und mir zuletzt sogar
lästig geworden: denn sie erschienen häusig in meiner Wohnung
und plünderten mich obendrein, so daß ich schließlich genötigt
war, unter sie zu schießen, uud auch viele von ihnen erlegte,
worauf sie mich endlich verließen, während meine jetzigen
Katzen zurückblieben. In diesen behaglichen Verhältnissen
lebte ich also nnd ich hätte nicht sagen können, daß mir etwas
gefehlt hätte außer menschlicher Gesellschaft, uud von der sollte
ich bald daraus nur zu viel bekommen.
Wie schon bemerkt, brannte ich ziemlich vor Ungeduld,
mein Boot benutzen zu können, obgleich ich nicht geneigt war,
wieder Gefahren darum zu bestehen. Deshalb saß ich oft da
und sann ans Mittel und Wege, wie ich es um die Insel
hcrumbringenkönnte. ein andermal wieder beruhigte ich mich dabei,
es entbehren zu müssen. Aber doch trieb mich eine sonderbare
Unruhe nach den: Pnnkte der Insel, wo ich bei meinem letzten
149
Streifzuge, wie schon bemerkt, einen Hügel erstiegen hatte, um
mich zu überzeugen, wie die Küste lief und wie die Strömung
setzte, um mich nämlich zu vergewissern, was ich zu tun hätte.
Dieses Verlangen in mir wuchs von Tag zu Tag, so daß ich
mir zuletzt vornahm, zu Lande dahin zu gehen, indem ich dem
Saume der Küste folgte. Und das tat ich denn auch. Wäre
aber in England jemand einem Menschen von meinem Aus-
sehen begegnet, so hätte ihn das entweder erschreckt oder zu
großem Gelächter veranlaßt, und da ich oft stehen blieb, um
mich selbst zu betrachten, so konnte ich nicht umhin, über den
Gedanken zu lächeln, daß ich in solchem Aufzuge und Anzüge
durch Aorlshire reiste. Man stelle sich gefälligst mein Aus-
sehen folgendermaßen vor:
Ich trug eine hohe, große, unförmliche Mütze aus Ziegen-
fell mit einer Krempe hinten, um die Sonnenhitze von mir
abzuhalten, wie auch den Regen davon, mir in den Nacken zu
laufen, denn nichts ist in diesem Himmelsstriche so schädlich,
als wenn die Haut unter den Kleidern naß wird.
Dann trug ich ein Wams aus Ziegenfellen, dessen Schöße
etwa bis zur Mitte der Schenkel hinabreichten; sodann ein
Paar kniefreie Beinkleider aus demselben Stoff; sie stammten
aus dem Fell eines alten Bockes, dessen Haare )o weit herunter-
hingen, daß sie fast wie bei richtigen Hosen über die Waden
herunterreichten. Strümpfe und Schuhe besaß ich nicht, aber
ich hatte mir statt deren ein paar Dinger gemacht, eine Art
Halbschnürftiefel, die sich um meine Beine legten und an beiden
Seiten wie Gamaschen verschnürt waren, freilich von ganz
roher Form, wie überhaupt alle meine Kleidungsstücke.
Weiter trug ich einen breiten Gürtel aus getrocknetem
Ziegensell, den ich vermittels zweier Riemen aus dem gleichen
Stoff zusammenzog, die mir anstatt der Schnallen als eine
Art Schnurverschlutz auf beiden Seiten dienen mußten. Statt
eines Schwertes oder Degens hatte ich an der einen Seite
eine kleine Säge, an der anderen ein kleines Beil herunter-
hängen. Noch einen weiteren, nicht so breiten Riemen, der
auf die gleiche Art befestigt war uud mir über die Schulter
ging, trug ich, an dessen unterem Ende, unterhalb meines linken
Armes zwei Taschen hingen, eb<"nalls aus Ziegensell; in einer
trug ich mein Pulver, in der anderen das Blei. Auf dem Rücken
trug ich meinen Korb, auf der Schulter das Gewehr und über
dem Kopfe einen großen, plumpen, häßlichen Schirm aus Ziegen-
sell, der aber trotzdem, nach meinem Gewehr, das mir nötigste
Gerät war, das ich überhaupt bei mir trug. Meine Gesichts-
Daniel Defoe,
färbe war durchaus nicht so mulattenhaft gelb, wie man bei
einem Menschen hätte erwarten sollen, der sich nicht darum
kümmerte, und der innerhalb der Wendekreise lebte. Meinen
Bart hatte ich früher wachsen lassen, bis er fast eine Viertelelle
lang war, aber da ich genügend Scheren und Rasiermesser
besaß, so hatte ich ihn später ziemlich kurz abgeschnitten, außer
dem auf der Oberlippe, den ich zu einem dicken türkischen
Schnurrbart gedreht hatte, wie ich es an einigen Türken, die
ich in Saleh kennen lernte, gesehen hatte; deun die Mauren
trugen keine dergleichen Bärte, wohl aber die Türken. Von
diesem meinem Schnurrbart will ich nun nicht gerade be-
haupten, er wäre so lang gewesen, daß ich meinen Hut hätte
daran aufhängen können, immerhin hatte er eine ungeheuerliche
Länge und Form, so daß er in England als schrecklich an-
gesehen worden wäre.
Aber das war ja alles nur Nebensache, denn was mein
Aussehen anging, so hatte ich hier so wenig Beobachter, daß
es in keiner Weise darauf ankam, deshalb erwähne ich es auch
nicht weiter. In diesem Aufzug also trat ich meine neue Reife
an und blieb fünf oder sechs Tage aus. Ich marschierte erst
entlang der Küste, unmittelbar auf den Punkt los, wo ich
mein Boot zuerst verankert hatte, um die Felsen zu erklimmen;
dann schlug ich, da ich mich diesmal um kein Boot zu be-
kümmern brauchte, einen näheren Weg zu Lande ein, und
zwar nach der Anhöhe, auf der ich vorher gewesen war. Als
ich nun nach der Felsenspitze hinausblickte, die sich ins Meer
erstreckte und die ich, wie früher erwähnt, mit meinem Boote
hatte umfahren müssen, so sah ich zu meinem Erstaunen das
Meer völlig glatt und ruhig, keinen Strudel, keine Art von
Bewegung, keine Strömung, wenigstens nicht mehr als an
anderen Stellen.
Ich war sehr in Verlegenheit, wie ich mir das erklären
sollte, und verweilte daselbst einige Zeit, um die Erscheinung
zu beobachten und um zu sehen, ob nicht etwa ein aus dem
Laufe der Flut herrührender Umstand, die Ursache wäre. Und
da kam ich denn auch sogleich zu der Überzeugung, wie sich die
Sache verhielt, und das zwar folgendermaßen: Die Ursache
jener Strömung mußte sein, daß die Ebbe vom Westen her
einsetzte und sich mit der Strömung aus irgend einem großen
Küstenflusse vereinigte; je nachdem nun der Wind mehr
von Westen oder von Norden wehte, näherte sich der Strom
der Küste oder entfernte sich von ihr. Als ich etwa bis zum
Abend dort verweilt und den Felsen abermals erstiegen hatte,
151
sah ich nun ganz deutlich die Strömung wie früher, nur daß
sie diesmal weiter ab von der Küste, nämlich etwa eine halbe
Meile entfernt, hinlief, während sie in meinem Falle dicht an
der Küste hin gegangen war und mich in dem Boote mit sich
fortgerissen hatte, was sonst nicht möglich gewesen wäre.
Diese Beobachtung überzeugte mich, daß ich künftig nichts
zu tun brauchte, als die Ebbe und Flut zu beobachten, um
mein Boot sehr bequem um die Insel herumzubringen. Als
ich aber daran ging, das nun zur Ausführung zu bringen,
geriet ich bei der Erinnerung an die früher ausgestandene
Gefahr in ein solches Entsetzen, daß ich in Ruhe nicht mehr
daran zu denken vermochte, fondern mich im Gegenteil zu
etwas anderem entschloß, was sicherer, wenn auch erheblich
mühsamer war, und das war, ich wollte mir noch ein Kanoe
oder eine Piroge bauen oder vielmehr herstellen, so daß ich
für beide Seiten der Insel ein Boot besäße.
Man muß sich erinnern, daß ich sozusagen zwei Ansiedelungen
auf der Insel besaß: Die eine war meine kleine Festung oder
das Zelt, von einer Mauer umgeben, unterhalb des Felsens
gelegen, die einen Kellerraum dahinter hatte, den ich damals
zu verschiedenen Abteilungen erweitert und vergrößert hatte,
die ineinander lagen. Die eine davon, die trockenste und ge-
räumigste, hatte einen Ausgang jenseits der Umzäunung, d. h.
da, wo diese an den Felsen stieß, sie war ganz angefüllt mit
den großen irdenen Gefäßen, die ich früher erwähnt habe, und
mit etwa fünfzehn großen Körben, von denen jeder etwa sechs
Scheffel faßte und in denen ich meine Lebensmittel, besonders
mein Getreide aufbewahrte, und zwar in den kurz abgeschnittenen
Ähren oder in Gestalt mit der Hand ausgegebener Körner.
Was meine Umzäunung betraf, die, wie gesagt, aus langen
Stäben oder Pfählen bestand, so waren diese letzteren gleich
Bäumen ausgeschlagen und zu jener Zeit so stark und so aus-
gebreitet, daß nicht die geringste Möglichkeit vorhanden war,
daß hinter ihr jemand eine menschliche Wohnung vermutet hätte.
In der Nähe dieser Wohnung, etwas weiter landeinwärts
und tiefer, lagen meine zwei Stücke Feld, die ich ordentlich
bebaute und besäte und die mir nun wieder zu seiner Zeit
ihre Ernte richtig abwarfen; so oft ich mehr Getreide brauchte,
hatte ich dazu geeignetes und daran anstoßendes Land zur
Verfügung.
Außer dieser Wohnung hatte ich nun noch das Landhaus
und besaß dort jetzt ebenfalls eine ganz hübsche Anpflanzung.
Zuerst nämlich hatte ich dort meine kleine Laube, die ich
Daniel Defoe,
fortwährend nachbesserte, d. h. ich hielt die sie umgebende Hecke
immer in der gewöhnlichen Höhe hergerichtet, die Leiter befand
sich stets im Innern des Kreises. Die Bäume, die zu Anfang
bloße Stecken gewesen, aber jetzt sehr fest und hoch waren,
beschnitt ich immer derart, daß sie sich ausbreiten, üppig und
dicht wachsen und desto angenehmeren Schatten spenden könnten,
und das taten sie auch wirklich ganz nach Wunsch. Inmitten
dieses Walles stand mein Zelt, aus einem Stück Segel gemacht,
das ich über eingeschlagene Pfähle gebreitet, welches niemals
einer Ausbesserung oder Erneuerung bedurfte. Unter ihm
hatte ich ein Polster oder Lager aus den Fellen der getöteten
Tiere hergestellt, sowie einigen ähnlichen weichen Gegenständen,
wvl über ein Laken gebreitet war, wie wir es bei unseren Matrosen-
betten besaßen, und das ich geborgen hatte, und endlich einen
großen Matrosenüberrock als Decke. Hier also schlug ich, so«
bald ich Anlaß hatte, mich aus meiner Hauptwohnung zu
entfernen, meine Sommerwohnung ans.
Daran anstoßend befanden sich die Gehege für mein Vieh,
d. h. meine Ziegen. Und wie ch mir eine unbeschreibliche
Mühe gemacht hatte, dieses Stilck Land einzuzäunen, so ließ
ich es mich auch nicht verdrießen, es instand zu erhalten,
damit die Ziegen nicht ausbrechen könnten. Zu dem Zwecke
stand ich nicht eher ab, als bis ich mit nnendlicher Mühe die
Außenseite der Hecke so dicht mit kleinen Stäben besetzt hatte,
die ganz nahe aneinander standen, daß das Ganze mehr
Pfahlwerk als Hecke war nnd Zaum so viel Raum dazwischen,
um eine Hand hindurchzustecken. Durch diese Maßregel wurde
die Umzäunung, als die Stecken ausschlugen — und das ge-
schah in der nächsten Regenperiode —, so stark wie eine Mauer,
ja noch stärker als eine solche.
Das wird ein Beweis dafür sein, daß ich nicht müßig ging
und daß ich mich keine Mühe verdrießen ließ, alles zustande
zu bringen, was mir irgendwie zu meiner Bequemlichkeit
erforderlich schien. Denn ich betrachtete die Aufzucht meiner
Herde zahmer Tiere, die mir so bequem zur Hand war, als
ein lebendiges Vorratshaus von Fleisch, Milch, Butter und
Käse für die Zeit, daß ich hier würde leben müssen, wenn es
auch vierzig Jahre werden müßte, und daß ich sie immer in
meinem Bereich behielt, hing einzig davon ab, daß ich die
Umzäunung in so vollkommenem Stande erhielt, daß ich ver-
sichert sein durfte, die Herde werde beisammen bleiben. Und
durch das obengenannte Verfahren brachte ich es zuwege,
daß, als jene Stecken auszuschlagen begannen, ich wieder
153
einige herausnehmen mußte, weil ich sie so sehr dicht ein-
gepflanzt hatte.
Hier wuchsen auch meine Tranben, auf die ich für einen
Wintervorrat an Rosinen rechnete und die ich niemals er-
mangelte sorgfältig aufzubewahren als die beste und überaus
angenehme Leckerei unter meiner ganzen Kost. Sie schmeckten
auch nicht nur angenehm, sondern waren auch gesund und heil-
sam, nahrhaft und erfrischend im höchsten Grade.
Da dieser Ort nun etwa halbwegs zwischen meiner anderen
Wohnung und dem Orte lag, wo ich mein Boot festgemacht
hatte, so blieb ich gewöhnlich hier auf meinem Wege dorthin
liegen; ich suchte nämlich mein Boot häufig auf und hielt alles,
was zu ihm gehörte, in vortrefflichem Stande; zuweilen fuhr
ich auch in ihm bloß zu meinem Vergnügen aus, sah aber
von waghalsigen Reisen ab und entfernte mich nie weiter als
einen Cteinwurf von der Küste, da ich aufs äußerste fürchtete,
wieder durch Meeresströmungen oder Winde oder sonst welchen
Unfall aus der mir bekannten Gegend verschlagen zu werden.
Nun komme ich aber zu einem neuen Auftritt in meinem
Leben.
Als ich mich eines Tages um die Mittagszeit zufällig
nach meinem Boote begab, wurde ich aufs äußerste überrascht
durch den Abdruck eines nackten Menschenfußes, der in dem
Sande der Küste deutlich zu erkennen war. Da blieb ich,
wie vom Blitze getroffen oder als hätte ich eine Erscheinung
gesehen, stehen; ich horchte, sah mich um, konnte aber weder
etwas sehen noch hören; ich stieg auf eine kleine Erhöhung,
um weiter auszuschauen, ging die Küste auf und ab, aber um-
sonst, ich vermochte immer nur jenen einen Abdrnck zn ent-
decken. Ich ging dann wieder nach jener Stelle, um nachzusehen,
ob ihrer vielleicht mehr geworden wären, und um mich zu
überzeugen, ob mich meine Einbildung nicht etwa getäuscht
hätte; aber zu dieser Annahme fehlte es an Grund, denn der
genaue Abdruck eines Fußes mit Zehen, Absatz nnd den
anderen Teilen lag vor mir; wie er aber dahin gekommen
war, wußte ich nicht und konnte ich mir auch schlechterdings nicht
vorstellen. Nachdem ich in meinen Gedanken nnzähtigemal
hin und her geraten hatte, wie einer, der im Kopfe ganz ver-
wirrt und ganz außer sich ist, kehrte ich zu meiner Festung
zurück. Dabei fühlte ich aber, wie man zu sagen Pflegt, den
Boden kaum unter mir, sondern blickte mich, cmfs höchste er-
schreckt, alle paar Schritte um nnd hielt jeden Busch oder Banm,
jeden Baumstumpf irrtümlich sür einen Menschen. Es ist
Daniel Defoe,
unmöglich zu beschreiben, in welch verschiedenen Gestalten mir
meine erschrockene Einbildung alles zeigte, wie viele aben-
teuerliche Boxstellungen mir alle Augenblicke in den Sinn
kamen, und welch unerklärliche Einfälle mir unterwegs vor
die Seele traten.
Als ich in meiner Festung — denn so habe ich sie, glaube
ich, nach diesem Vorfalle immer genannt— ankam, flüchtete
ich mich wie ein Verfolgter hinein, so daß ich mich nicht er-
innern kann, ob ich, wie anfangs beabsichtigt, vermittels der
Leiter oder durch eine Höhlung im Felsen, die mir als Tür
diente, hineingelangt bin; auch am nächsten Morgen konnte
ich mich darauf nicht besinnen, denn niemals ist ein Hase in
sein Lager, ein Fuchs in seinen Bau mit größerem Schrecken
geflüchtet als ich in meine Höhle.
In jener Nacht konnte ich nicht schlafen: je weiter ich
nämlich von der Ursache meines Schreckens entfernt war, desto
größer war meine Angst; und das war eigentlich der Natur
der Sache zuwider und besonders dem Verhalten aller Ge-
schöpfe, die in Furcht zu leben gewohnt sind. Ich aber war von
meinen eigenen entsetzten Gedanken über die Sache so verwirrt,
daß sich mir nur unheilvolle Einbildungen aufdrängten, obwohl
ich jetzt eine gute Strecke davon entfernt war. Zuweilen
bildete ich mir ein, es hinge mit dem Teufel zusammen, und
die Vernunft schloß sich mir hinsichtlich dieser Vermutung an,
denn wie sollte irgend etwas anderes in menschlicher Gestalt
hierher kommen? Wo war denn dann das Schiff, das jene
Wesen hergebracht hatte? Und waren denn sonst noch Fuß-
stapfen vorhanden? Und wie wäre es denn möglich gewesen,
daß ein Mensch hierher kam? Aber dann war es andererseits
spaßhaft sich vorzustellen, daß der Teufel an einem Orte wie
hier, wo gar kein Anlaß für ihn war, sollte menschliche Ge-
stalt angenommen haben, bloß um eine Fußspur zu hinter-
lassen, und auch das ohne jeden Zweck, da er nicht wissen
konnte, daß ich sie bemerken würde. Ich überlegte auch, daß
der Teufel reichlich andere Möglichkeiten mich zu erschrecken
gefunden haben würde, als durch diese vereinzelte Fußspur;
weiter daß er, da ich an der völlig entgegengesetzten Seite der
Insel lebte, schlechterdings nicht so einfältig gewesen sein
konnte, eine Spur von sich an einem Orte zu hinterlassen,
wo, tausend gegen eins zu wetten, eS durchaus zweifelhaft
fein mutzte, daß ich sie sah, noch dazu im Sande, wo die erste
Anschwellung der Wellen bei starkem Winde sie völlig ver-
wischt haben würde. Alles das erschien mir mit der Suche
155
unvereinbar, wie auch mit den Vorstellungen, die wir ge«
meiniglich von der Verschlagenheit des Teufels haben.
Eine Menge derartiger Einwendungen trugen dazu bei,
meine Befürchtung, es könne der Teufel gewesen sein, hinweg
zu disputieren. Sofort schloß ich nun, daß es ein weit
gefährlicheres Wesen, nämlich Wilde von dem mir gegenüber-
liegenden Festland sein mußten, die in ihren Kanoes ausge-
fahren seien, und, entweder von den Meeresströmungen oder
widrigen Winden verschlagen, die Insel angelaufen hätten
und auch am Lande gewesen, aber wieder abgefahren wären,
wahrscheinlich ebenso abgeneigt, auf dieser wüsten Insel sich
aufzuhalten, wie ich, ihre Gesellschaft zu genießen. Während
ich diese Gedanken im Kopfe herumwälzte, war ich doch zugleich
dankbar, daß ich in dem betreffenden Augenblicke nicht in der
Nähe gewesen war und daß sie mein Boot nicht bemerkt hatten,
aus dessen Vorhandensein sie dann hätten schließen müssen,
daß Bewohner vorhanden wären, nnd mich infolgedessen auf-
gesucht hätten. Daraufhin wurde dann meine Phantasie von
schrecklichen Gedanken gefoltert, wie es wohl werden würde,
wenn sie mein Boot gefunden und gemerkt hätten, daß hier
Menschen wären; dann würde ich erleben, daß sie in größeren
Scharen wiederkehrten nnd mich fräßen, und sollten sie mich
auch zufällig nicht finden, so würden sie doch mein Gehege
entdecken, mein ganzes Getreide vernichten^, meine ganze zahme
Ziegenherde wegschleppen, und ich würde dann schließlich aus
Mangel an allem umkommen.
So verscheuchte meine Furcht alle ergebungsvollen Hoff-
nungen; das frühere Vertrauen zn Gott, das auf so wunder-
bare Beweise seiner Güte gegründet war, verschwand, als ob
der, der mich so wunderbar erhalten, mir nicht ebenso wunder-
bar meinen Lebensmittelvorat, den er mir durch seine Güte
verschafft hatte, erhalten könnte. Ich warf mir jetzt meine
Bequemlichkeit vor, daß ich in einem Jahre nicht mehr Getreide
hatte säen wollen, als bis zur nächsten Periode mutmaßlich
nötig war, als ob nicht ein Unfall dazwischenkommen und
mich hindern könnte, das Getreide, das noch auf dem Felde
stand, selbst zu verwenden. Das betrachtete ich als einen so
richtigen Vorwurf, daß ich mir vornahm, in Zukunft Getreide
für zwei oder drei Jahre im voraus zu beschaffen, so daß ich,
was auch kommen mochte, nicht aus Mangel an Brot umzu-
kommen fürchten mußte.
Welch seltsam buntes Gebilde der Vorsehung ist doch das
Menschenleben, und von wie vielen verschiedenen geheimen Federn
werden doch die Leidenschaften je nach den verschiedenen Ums
ständen hin und her bewegt! Heute lieben wir, was wir
morgen hassen; heute erstreben wir, was wir morgen verwerfen;
heute verlangen wir, was wir morgen fürchten, ja aus
Furcht wovor schon wir beben. Das bewahrheitete sich bei
diesem Anlaß auf die denkbar lebhafteste Weise. Ich, dessen
einziger Kummer darin bestand, daß ich aus der menschlichen
Gesellschaft ausgestoßen schien, daß ich allein war, von dem
unendlichen Weltmeer umgeben, von der Menschheit abge-
schnitten und zu einem stummen Dasein, wie ich es nannte,
verurteilt; ich, der ich vom Himmel nicht für würdig geachtet
schien, unter die Lebenden gerechnet zu werden oder unter
seinen übrigen Geschöpfen zn erscheinen, so daß der Anblick
eines Geschöpfes meiner eigenen Gattung mir erschienen wäre
wie eine Auferweckung vom Tode zum Leben und als die
größte Wonne, die der Himmel, abgesehen von der höchsten
Wonne der Erlösung, gewähren kann — ich also zitterte jetzt
bei der bloßen Vorstellung, einen Menschen zu sehen, und war
im Begriff in die Erde zn versinken über dem Anblick des
Schattens eines Menschen oder dem stummen Beweis dafür,
daß ein Mensch seinen Fuß auf die Insel gesetzt hatte.
So wandelbar ist der menschliche Charakter, und diese Tat-
sache gab mir später, als ich mich von meiner anfänglichen
Überraschung ein wenig erholt hatte, Anlaß zu mancherlei
merkwürdig n Betrachtungen. Ich überlegte, daß meine gegen-
wärtige Lebenslage nun einmal die sei, die die unendlich weise
und gütige göttliche Vorsehung mir bestimmt habe; daß ich, da
ich nicht vorhersehen tonnte, welches ihre Absichten dabei wären,
ich nun auch ihre Gewalt über mich nicht anfechten dürfe; daß
Gott, dessen Geschöpf ich sei, durch meine Erschaffung nun
auch ein zweifelloses Recht habe, mich zn leiten und unum-
schränkt über mich zu verfügen, wie es ihm richtig erschiene;
daß er, den ich, sein Geschöpf, beleidigt hätte, die richterliche
Befugnis habe, mich zu jeder ihm beliebigen Strafe zu ver-
urteilen, nnd daß es an mir nur sei, mich ihm zu unter-
werfen und seinen Unwillen zu ertragen, weil ich gegen ihn
gesündigt.
Dann überlegte ich mir, daß Gott, der nicht nur gerecht,
fondern auch allmächtig ist, wie er es für angezeigt gehalten
habe, mich so zu strafen und heinuusnchen, auch imstande fei,
mich wieder zu retten, und daß, wenn er es nicht tue, weil er
es nicht für angezeigt hielte, es ohne Frage meine Pflicht se;,
mich unbedingt und gänzlich in seinen Willen zu ergeben, wie
157
aber andererseits es auch meine Pflicht sei, auf ihn zu hoffen,
;u ihm zu beten und den täglichen Winken und Weisungen
seiner Vorsehung zu gehorsamen.
Diese Gedanken beschäftigten mich manche Stunden und
Tage, ..ja Wochen und Monate. Eine besondere Wirkung
dieser Überlegungen aus di.esem Anlaß will ich nicht unter-
lassen mitzuteilen. Als ich eines Morgens im Bette lag und
mich in Gedanken mit der Gefahr des Erscheinens von Wilden
beschäftigte, erkannte ich, daß mich das sehr fassungslos machte,
und da fielen mir jene Worte der Schrift ein: „Rufe mich
an in der Not, so will ich dich erretten, und du sollst mich
preisen."
Darauf stand ich fröhlich vom Bette auf, und mein Herz
war nicht nur gestärkt, sondern ich sah mich auch auf den
richtigen Weg gewiesen und ermutigt, zu Gott um Rettung
ernstlich zu beten. Als ich damit fertig war, nahm ich meine
Bibel, und da waren die ersten Worte, auf die ich stieß, als
ich sie zum Lesen aufschlug: „Harre des Herrn, sei getrost und
unveizagt und harre des Herrn." Ich kann unmöglich den
Trost beschreiben, den mir dieses Wort gab. Ich legte dem-
gemäß mit Dankbarkeit das Buch wieder hin und betrübte
mich nicht wieder, wenigstens nicht wieder aus diesem Anlaß.
Mitten in diesen Gedanken, Vorstellungen und Überlegungen.
fiel mir eines Tages ein, daß die ganze Sache nur ein Hirn-
gespinst von mir sein könnte und daß der Fnßabdruck vielleicht
mein eigener wäre, von damals, wo ich aus meinem Boote
ans Land stieg. Das heiterte mich ebenfalls etwas auf, und
ich redete mir zuletzt allmählich ein, daß alles nur eine
Täuschung und daß es tatsächlich nur mein eigener Fnßabdruck
wäre. Und warum sollte ich nicht in dieser Richtung aus
dem Boote gekommen sein, so gut wie ich diese Richtung nach
dem Boote einschlug. Dagegen zog ich nun aber in Erwägung,
daß ich keinesfalls sicher angeben konnte, wo ich gegangen
war nnd wo nicht, und daß, wenn es nun doch schließlich der
Abdruck meines eigenen Fußes war, ich die Rolle jener Toren
spielte, die sich anstrengen, Geschichten von Gespenstern und
Erscheinungen zu erfinden und sich nachher darüber selbst mehr
als andere entsetzen.
Nun faßte ich allmählich wieder Mut und fing an, mich außer-
halb wieder schüchtern umzusehen; ich hatte mich nämlich drei
Tage und Nächte nicht aus meiner Festung gerührt, so daß ich
bereits Mangel an Lebensmitteln zu leiden begann, denn ich hatte
außer etwas Gerstenbrot nnd Wasser wenig oder gar nichts
Daniel Dejoe.
im Hause. Ich wußte auch, daß meine Ziegen gemolken
werden mußten, was gewöhnlich meine Abendbefchäftigung
ausmachte. Die armen Geschöpfe, die das entbehren mußten,
litten dadurch auch schon Schmerz oder doch Unbehagen, und
einigen unter ihnen schadete es auch, insofern als ihre Milch
dadurch fast versiegte.
Ich ermutigte mich deshalb durch den Glauben, daß es wirklich
nur der Abdruck meines Fußes sei, und fing meine Ausgänge
wieder an, wie einer, der sich vor seinem eigenen Schatten
fürchtet, und ging zunächst zu meinem Sommerhause, um meine
Herde zu melken. Hätte man aber gesehen, mit welcher Angst
ich vorwärts ging, wie oft ich mich umsah, wie ich beständig
auf dem Sprunge war, meinen Korb hinzuwerfen und aus
Leibeskräften davonzulaufen, so wäre man auf den Gedanken
gekommen, ich sei von einem bösen Gewissen gequält oder ich
sei vor kurzem aufs äußerste erschreckt worden, und das letztere
war ja auch der Fall.
Als ich nun aber so an zwei oder drei Tagen zum Ufer
hinabgegangen war und nichts gesehen hatte, wurde ich all-
mählich ein wenig kühner und kam auf den Gedanken, es sei
wirklich nichts daran schuld als meine eigene Einbildung.
Aber völlig konnte ich mich davon doch nicht überzeugen, bis
ich wieder einmal dagewesen wäre, die Fußspur besichtigt, sie
mit meiner eigenen verglichen und festgestellt hätte, ob sie der
meinigen ähnlich wäre und zu ihr paßte, und dann erst gewiß
zu sein, daß sie von meinem eigenen Fuße herrührte. Als ich
nun wieder an den Platz hinkam, wurde mir völlig klar, daß,
als ich mein Boot anlegte, ich unmöglich dort herum gewesen
sein konnte. Als ich sodann die Fußspur mit meinem eigenen Fuße
verglich, sah ich, daß mein Fuß bei weitem nicht so groß war.
Dieser doppelte Umstand erfüllte mich nun aufs äußerste mit
neuen Einbildungen und Grillen, so daß ich wie ein Fieber-
kranker erschauerte. Und ich kehrte nach Hanse zurück, durch-
aus in dem Glauben, daß ein Mensch oder auch mehrere dort
am Ufer sich aufgehalten, kurz, daß die Insel bewohnt sei
und ich von ihnen unversehens überfallen werden tonnte;
was ich aber zu meiner Sicherheit vornehmen sollte, wußte
ich nicht.
Welch lächerliche Entschlüsse fassen doch die Menschen,
wenn die Furcht sie gepackt hat! Sie raubt ihnen die Mög-
lichkeit, die Mittel zu gebrauchen, die ihnen die Vernnnst zu
ihrer Hilfe aufzeigt. Das erste, was ich mir vornahm, war,
meine Umzäunnng niederznreißcn und mein zahmes Vieh wild
159
in die Wälder laufen zu lassen, damit sie der Feind nicht
entdeckte und nun in Hoffnung auf gleiche oder ähnliche Beute
die Insel häufiger besuchte. Weiter, ganz einfach meine Zwei
Getreidefelder umzugraben, damit die Feinde nicht derartige
Frucht dort antreffen und immer wieder zum Besuch der Insel
veranlaßt werden möchten. Endlich, meine Sommerlaube
und das Zelt zu zerstören, damit jene gar keine Spuren
einer menschlichen Behausung entdeckten und veranlaßt würden,
sich noch weiter umzusehen, um die Bewohner zu entdecken.
Diese Vorsätze waren die Frucht meiner ersten nächtlichen
Überlegungen, nachdem ich nach Hause zurückgelehrt war, so-
lange nämlich meine Furcht, die meinen Geist so überrumpelt
hatte, noch frisch und mein Kopf, wie gesagt, noch voll von
Grillen war. So wird die Furcht vor Gefahr zehntausendmal
schrecklicher als die Gefahr selber, wenn diese vor Augen tritt,
und wir empfinden die Angst nm vieles drückender als das
Übel, wegen dessen wir uns ängstigen, und was noch
schlimmer war, ich hatte in dieser Unruhe aus der mir gewohnt
gewordenen Ergebung doch nicht die stütze, die ich erhofft
hatte. Ich kam mir in meinen Gedanken wie Saul vor, der
sich nicht nur darüber beklagte, daß die Philister über ihm
wären, fondern auch, daß Gott ihn Verlasjen habe, denn ich
schlug nicht den rechten Weg zur Beruhigung meines Gemütes
ein, indem ich in meiner Not zu Gott schrie und nicht, wie
ich früher getan, wegen meines Schutzes und meiner Rettung
auf seine Vorsehung baute. Hätte ich das getan, so hätte ich
mich unter diesem neuen Schrecken wenigstens kräftiger unter-
stützt gefühlt und ihu vielleicht mit mehr Entschlossenheit ertragen.
Die Verwirrung meiner Gedanken hielt mich die ganze
Nacht wach, am Morgen aber schlief ich ein und schlief, da
ich mich durch meine Grübeleien müde gemacht hatte nnd
meine Lebensgeister erschöpft waren, sehr tief und erwachte
viel bernhigter, als ich zuvor gewesen war. Ich fing nnn an,
in aller Ruhe nachzudenken und kam nach scharfem Streite
mit mir selbst zu dem Schlüsse, daß meine Insel, die so über-
aus angenehm, fruchtbar uud vom Festlands nicht weiter
entfernt war, als ich festgestellt hatte , doch nicht so verlassen
sei, wie ich mir wohl einbildete, daß, wenn auch keine Wilden
ständig hier hausten, doch wohl zuweilen Boote vom Festlands
herüberkämen, die entweder absichtlich hier anlandeten oder
auch nur von widrigen Winden hierher verschlagen wären.
Weiter, daß ich jetzt fünfzehn Jahre hier zugebracht und noch nicht
einmal den Schatten oder etwas Ähnliches wie einen Menschen
Hüntel MfÄ.
hier gesehen hatte, und daß, falls sie doch einmal hierher
verschlagen wurden, sie höchstwahrscheinlich so schnell als sie
nur konnten, wieder verschwanden; dafür sprach, daß sie bis
jetzt noch keinmal daran gedacht hatten, sich hier niederzulassen;
endlich, daß das, wovon ich am meisten Gefahr besuchten
konnte, nur eine solche zufällige Landung einzelner Leute vom
Festlande war, welche wahrscheinlich, wenn sie nämlich hierher
getrieben wurden, sich sehr gegen ihren Willen und deshalb
nicht lange hier aufhielten, sondern mit möglichster Eile wieder
verschwanden und nur selten eine Nacht an der Küste ver-
weilten , sonst würden sie die Hilfe der Flut und das Tages-
licht zur Rückfahrt entbehren müssen. Ich würde also nichts
weiter zu tun haben, als auf einen sicheren Zufluchtsort zu
sinnen, sobald ich Wilde an der Insel landen sähe.
Jetzt bereute ich schmerzlich, daß ich meinen Keller so be-
trächtlich erweitert und einen Ausgang durchgebrochen hatte,
der sich außerhalb, und zwar da befand, wo meine Festung an
den Felsen stieß. Als ich nun diesen Umstand reiflich über-
legte, beschloß ich, eine zweite Umwallung, ebenfalls in Gestali
eines Halbkreises, in einiger Entfernung von meinem Wall
zu ziehen, da, wo ich zwölf Jahre vorher eine doppelte Baum-
reihe gepflanzt hatte, wie früher erwähnt. Da ich diese
Bäume früher so dicht gepflanzt hatte, so brauchte ich da-
zwischen nur ein paar Pfähle einzuschlagen, damit mein Wall
noch dichter würde, und dann würde er bald fertig sein.
Nun besaß ich einen doppelten Wall, von denen der äußere
vermittels Stücken Bauholz, altem Tauwerk und allem mög-
lichen sonst dicht und stark gemacht war und nur sieben kleine
Öffnungen hatte, so groß, daß ich meinen Arm durchstecken
konnte. Auf der Innenseite verstärkte ich meinen Wall zu
einer Stärke von etwa zehn Ruß, indem ich aus meinem Ge-
wölbe unaufhörlich Erde hinzntrug und diese am Fuß des
Walles ausschüttete und festtrat. Durch die sieben Öffnungen
wollte ich nämlich die Musketen stecken, die ich, wie mir einfiel,
sieben an der Zahl,^ aus dem Schiffe bekommen hatte, und
pflanzte sie denn auch wie Kanonen auf und paßte sie in Ge-
stelle ein, die sie wie Lafetten festhielten, so daß ich alle sieben
Gewehre in Zeit von zwei Minuten abfeuern konnte. Die
Fertigstellung dieses Walles kostete mich manchen Monat Mühe,
und bis dahin hielt ich mich niemals für sicher.
Als ich nun damit fertig war, besteckte ich das Terrain außer«
halb des Walles auf eine weite Strecke nach allen Richtungen
mit Stecklingen von dem weidenartigen Baume, den ich ebenso
161
geeignet zum Wiederausscklagen fand, wie auch zum festen
Einpflanzen, derart, daß ich beinahe zwanzigtausend davon
einpflanzte, indem ich dabei einen ziemlich großen Raum zwischen
ihnen und meinem Walle freiließ, um die Möglichkeit zu haben,
einen etwaigen Feind zu erkennen, und damit dieser durch die
jungen Bäume nicht gedeckt würde, falls er versuchen sollte, sich
meinem äußeren Wall zu nähern.
So besaß ich in Zeit von zwei Jahren ein dickes Gehölz
und in fünf oder sechs Jahren einen Wald, der so ungewöhnlich
dicht und stark wurde, daß er in der Tat vollkommen unpassierbar
war, und daß schlechterdings niemand sich jemals denken
konnte, daß etwas dahinter läge, geschweige denn eine mensch-
liche Wohnung. Was den Zugang betraf, den ich mir selbst
vorgezeichnet hatte—eine Allee dahin hatte ich nicht ausgespart —
so geschah er durch Aufstellung zweier Leitern, deren eine brs
zu einem Teile des Felsens reichte, wo dieser niedrig war und
dann ein Knie machte und Raum zum Aufrichten einer zweiten
Leiter bot, fodaß, wenn beide Leitern entfernt wurden, kein
Lebender zu mir herunterkommen konnte, ohne sich Schaden zu
tun; gelang es ihm aber herabzukommen, so befand er sich
doch erst außerhalb meines Walles.
So traf ich alle Maßregeln, die menschliche Klugheit mir zu
meiner Erhaltung eingeben konnte, und sie waren, wie man
später sehen wird, nicht ganz und gar unvernünftig, obgleich
meine Vorsicht damals nicht weiter reichte, als meine Furcht
sie mir nahelegte.
Während dieser Arbeiten und Sorgen vernachlässigte ich meine
anderen Gechsäfte nicht ganz und gar. Besonders lag mir
meine kleine Ziegenherde sehr am Herzen, die mir ja in allen
Fällen lnicht nur einen sofortigen Vorrat von Lebensmitteln
bot und meinen Bedürfnissen bereits anfing zu genügen, ohne
daß ich Munition zu verbrauchen nötig gehabt hätte, sondern
die mir auch bereits die Mühe ersparte, auf wilde Ziegen zu
jagen. So war ich durchaus nicht geneigt, einen solchen Nutzen
einzubüßen, und mochte nicht gezwungen sein, immer wieder
eine Herde von neuem aufzuziehen.
Zu diesem Zwecke, nämlich um mir die Herde zu erhalten,
konnte ich nach langer Überlegung nur folgende zwei Auswege
entdecken: erstens, einen zweiten dazu geeigneten Platz aus-
findig zu machen, wo ich unter der Erde eine Höhle ausgraben
und in diese jede Nacht die Herde hineintreiben könnte; zweitens,
zwei oder drei Fleckchen Land, die von einander entfernt, und
soviel wie möglich versteckt lagen, .einzuzäunen, auf deren jedem
Dtfoe. Robinson Crusoe. ZI
Daniel Defoe,
ich etwa ein halbes Dutzend junger Ziegen halten wollte, so
daß, wenn der Herde im ganzen ein Unfall zustieße, ich doch
mit geringer Mühe und wenig Zeitverlust eine neue aufziehen
Zönnte. Das hielt ich für den vernünftigsten Plan, obwohl
ihn auszuführen sehr viel Zeit und Mühe erfordern würde.
Ich verwendete daher einige Zeit darauf, die verstecktesten
Plätze der Jnlel ausfindig zu machen, und blieb zuletzt bei
einem stehen, der jedenfalls so abgelegen war, wie ich nur
wünschen konnte; er bestand in einem kleinen, etwas feuchten
Wiesengrund, der mitten zwischen jenen dumpfen, dichten
Wäldern lag, in denen ich mich, wie erwähnt, schon einmal
fast verirrt hatte, als ich versuchte, vom Osten der Insel in
dieser Richtung heimzukehren. Hier also fand ich einen baum-
freien Platz, etwa drei Acker groß, und vom Walde so ein-
geschlossen, daß er fast wie ein natürliches Gehege erschien,
wenigstens würde es bei weitem nicht so viel Arbeit erfordern,
ihn zu einem solchen zu machen, wie die anderen Umzäunungen,
an denen ich so schwer gearbeitet hatte.
Ich machte mich unverzüglich an die Herstellung dieses
Platzes und hatte ihn in nicht ganz einem Monat so hübsch
rund eingezäunt, daß meine Herde oder mein Rudel Ziegen,
wie man sie auch nennen möge, die nicht mehr so wild waren,
wie wahrscheinlich anfangs, sicher genug darin untergebracht
waren. Deshalb versetzte ich ohne weitere Zögerung zehn
junge weibliche Ziegen und zwei Böcke an jenen Platz, und
als sie bereits dort waren, fuhr ich noch fort, die Umzäunung
zu vervollständigen, bis sie so sicher wie die andere war; das
verrichtete ich aber mit mehr Muße, und daher kostete es mich
auch erheblich mehr Zeit.
All diese Mühe ließ ich mich's kosten, bloß weil ich mich
vor der menschlichen Fußspur fürchtete, die ich gesehen hatte,
denn ein menschliches Wesen selbst hatte ich bis jetzt der Insel
noch nicht nahe kommen sehen; ich hatte jetzt zwei Jahre unter
diesen unbehaglichen Eindrücken gelebt, die meine Lebensweise
wahrhaftig weniger angenehm machten, als sie bis dahin ge-
wesen war, wie sich wohl jeder denken kann, der weiß, was
es heißt, beständig in Menschenfurcht befangen zu sein. Ich
muß auch, wenn auch mit Kummer, bemerken, daß die Fassungs-
losigkeit meines Geistes auch auf mein religiöses Gefühl Ein-
druck machte, denn die Furcht und das Entsetzen, in die Hände
von Wilden und Menschenfressern zu fallen, bedrückte meinen
Geist fo sehr, daß ich mich nur selten in der rechten Gemüts-
stimmnng befand, mich an meinen Schöpfer zuwenden; jeden-
163
falls besaß ich nicht meine gewohnte Gesetztheit und Ergebung
der Seele. Ich betete vielmehr zu Gott als aus großer
Kümmernis und Gebeugtheit heraus, wie einer, der von Ge-
fahr umringt ist und jede Nacht fürchten mutz, noch vor An-
bruch des Tages ermordet und verzehrt zu werden, und aus meiner
Erfahrung muß ich bezeugen, daß Gemütsruhe, Dankbarkeit,
Liebe und Zuneigung weit mehr zu einem Gebet geneigt machen
als Schrecken und Fassungslosigkeit, und daß unter dem Druck
der Furcht vor drohendem Unglück der Mensch für die tröstende
Pflicht eines Gebetes ebensowenig geschaffen ist wie auf dem
Krankenlager zur Reue, denn diese Verstörungen beeinflussen
den Gnst wie jene den Körper, und die seelischen Verstörungen
müssen notwendig eine ebenso bedeutende Unfähigkeit hervor-
bringen wie die des Körpers, ja noch eine bedeutendere, weil
das Gebet ja recht eigentlich eine Tätigkeit des Geistes, nicht
aber des Körpers ist.
Aber ich fahre fort. Nachdem ich so einen kleinen Teil
meines lebendigen Besitzes gesichert hatte, durchsuchte ich die
ganze Insel nach einem zweiten Versteck, um noch ein zweites
derartiges Depot anzulegen. Als ich nun so mehr nach der
Westspitze der Insel hinwanderte, als ich bisher getan, und
nach der See hinausschaute, kam es mir vor, als sähe ich in
beträchtlicher Entfernung ein Boot auf dem Meere; ich hatte
zwar in einer der Matrosenkistcn, die ich aus dem Schiffe
gerettet, ein paar Ferngläser gefunden, hatte aber diesmal
keines bei mir, und das Boot war so weit entfernt, daß ich
nicht wußte, was ich daraus machen sollte, obwohl ich so lange
danach ausschaute, daß meine Augen es nicht länger aus-
halten konnten; ich wußte kaum, ob es ein Boot war oder
nicht. Als ich nun vollends den Hügel wieder hinabstieg, konnte
ich überhaupt nichts mehr davon sehen und gab es deshalb
ganz auf. Aber ich entschloß mich, von nun an nie mehr ohne
ein Fernglas in der Tasche auszugehen.
Als ich nun den Hügel hinab an das Ende der Insel ge-
langt war, wo ich zuvor nie gewesen, überzeugte ich mich sofort,
daß die Entdeckung der menschlichen Fußspur gar nichts so
Außerordentliches auf der Insel war, wie ich mir eingebildet
hatte, und daß, wenn ich nicht durch eine besondere Gunst der
Vorsehung auf die Seite der Insel verschlagen worden wäre,
wohin die Wilden niemals kamen, ich leicht hätte kennen
lernen können, daß nichts häufiger war, als daß die Kanoes
der Wilden, vom Festlande kommend, wenn sie Ich zu weit
ins Meer hinaus gewagt hatten, nach jener Seite der Insel
Daniel Desoe,
zu fahren und dort Schutz zu suchen Pflegten, ebenso daß sie,
weil sie in ihren Booten häusig zusammenstießen und sich be-
kämpften, und als Sieger Gefangene gemacht hatten, sie an
meine Küste herüberzubringen und sie daselbst, entsprechend
ihrem schrecklichen Brauche, als Kannibalen zu töten und zu
verzehren pflegten. Doch davon später.
Als ich also den Hügel hinab ans Ufer gelangte, wie oben
bemerkt, und zwar an die südwestliche Spitze der Jniel, war
ich völlig verwirrt und bestürzt, und ich kann unmöglich den
Schrecken meines Herzens beschreiben, als ich das Ufer mit
Schädeln, Händen, Füßen und anderen menschlich«: Knochen
bedeckt sah. Ganz besonders siel mir ein Fleck auf, an dem ein
Feuer angezündet gewesen war, nebst einer Vertiefung ähnlich
der für einen Hahnenkampf hergerichteten, wo vermutlich die
wilden Scheusale sich zu ihrem unmenschlichen Schmause nieder-
gesetzt hatten, der aus den Leibern ihrer Mitgeschöpfe
bestand.
Von diesem Anblick war ich so betäubt, daß mir langeZeit
gar kein Gedanke an die mir möglicherweise bevorstehende Gefahr
kam, vielmehr gingen alle meine Befürchtungen in dem Nach-
denken über diese höchst unmenschliche, teuflische Brutalität und
dem Grauen vor solcher Entartung der menschlichen Natur
unter, von der ich zwar oft erzählen gehört, die ich aber aus
solcher Nähe mitanzusehen nie Gelegenheit gehabt hatte;
mir wurde übel und ich war schon einer Ohnmacht nahe, als
mir die Natur zu einer Erleichterung meines Magens verhalf.
Nachdem ich mich ungewöhnlich heftlg übergeben hatte, fühlte
ich emlge Erleichterung, konnte es aber nicht über mich ge-
winnen, noch einen Augenblick auf dem Platze zu verweilen;
darum stieg ich den Hügel wieder hinan und vegab mich nach
meiner Wohnung zu.
Als ich mich ein wenig von jenem Punkte der Insel ent-
fernt hatte, blieb ich eine Weile wie betäubt stehen; als ich
dann wieder zu mir gekommen war, blickte ich in tiefster Er-
griffenheit zum Himmel und dankte unter reichlichem Tränen-
erguß meinem Gotte, der mich an einem Orte der Welt hatte
geboren werden lassen, wo ich ein anderer wurde, als es
diese schrecklichen Menschen waren, der mir ferner, obgleich
ich meine gegenwärtige Lage für sehr elend gehalten hatte, in
ihr so viele Bequemlichkeiten verschafft hatte, daß ich ihm noch
mehr Dank zu zollen als zu klagen Grund hatte, der mich
endlich und vor allem trotz dieser Lage durch die Erkenntnis
seines Wesens und die Hoffnung auf seine Gnade getröstet
i65
hatte, eme Glückseligkeit, die all das von mir erduldete oder
mir noch beschiedene Elend mehr als aufwog.
In diesem Gefühle des Dankes begab ich mich heim zu
meiner Festung und fühlte mich jetzt hinsichtlich der Sicherheit
meiner Lage viel ruhiger, als ich je zuvor gewesen war. Denn
ich machte mir klar, daß jene Scheusale nicht deswegen auf die
Insel kamen, um nach etwas Brauchbarem zu suchen; vielleicht
suchten sie überhaupt nichts, noch erwarteten sie hier etwas zu
finden, noch bedurften sie etwas von hier, vielleicht waren sie
aber sogar häufiger oben in dem bewaldeten Teile der Insel
gewesen, ohne etwas für sie Dienliches zu finden. Meines
Wissens war ich hier jetzt schon beinahe achtzehn Jahre und
hatte bis dahin niemals das geringste von menschlichen Fuß-
spuren gesehen und konnte vielleicht noch weitere achtzehn
hier bleiben müssen, ebenso verborgen wie bisher, wenn ich
mich jenen nur nicht verriet, und dazu hatte ich gar keine Ge-
legenheit; ich brauchte mich bloß da, wo ich mich befand, völlig
verborgen zu halten, bis ich eine bessere Art von Geschöpfen
als Menschenfresser entdeckte und mich ihnen zu erkennen gab.
Ich hatte aber doch einen solchen Abscheu vor den erwähnten
wilden Scheusalen gefaßt und vor ihrer unmenschlichen Ge-
wohnheit, sich gegenseitig aufzufressen, daß ich nachdenklich und
gedrückt blieb und mich fast zwei Jahre lang nach diesem Vor-
fall innerhalb des nächsten Umkreises meiner Wohnungen hielt,
ich meine damit meine drei Ansiedlungen, meine Festung, mein
Sommerhaus, das ich auch meine Laube nannte, und mein
Gehege im Walde. Und das letztere betrachtete ich eben nur
als für meine Ziegen angelegt, denn die Abneigung, die mir
die Natur gegen jene teuflischen Schurken einflößte, war so
groß, daß ich mich fürchtete sie zu sehen, als ob ich den Teufe!
crbllckte. Ich ging daher während jener ganzen Zeit auch nicht
nach meinem Boote, sondern fing fast an, mir die Aufertiguug
eines anderen vorzunehmen, denn ich durfte an keine weiteren
Versuche denken, jenes andere um die Insel herum an meine
Wohnung zu bringen, wenn ich nicht mit einigen dieser Ge-
schöpfe auf dem Meere zusammentreffen wollte, da ich zu wohl
Wußte, welches mein Schicksal gewesen wäre, wenn ich ihnen
zufällig dort in die Hände gefallen wäre.
Jedoch die Zeit und die Genugtuung, die ich darüber emp-
fand, daß ich nicht zu fürchten brauchte, von jenen Menschen
entdeckt zu werden, verwischte allmählich meine unbehagliche
Empfindung über sie, und ich lebte schließlich genau so ruhig
wie früher, nur mit dem Unterschiede, daß ich größere Vorsicht
Daniel Defoe,
übte und mit meinen Augen häufiger als bisher Umschau hielt',
ganz besonders mehr Vorsicht lübte ich jetzt beim Abfeuern
meiner Flinte aus, damit nicht ein etwa zufällig auf der Insel
anwesender Wilder es hörte, und es erwies sich deshalb für
mich als eine gute Voraussicht, daß ich mich mit einer zahmen
Zucht Ziegen versehen hatte, so daß ich nicht mehr nach ihnen
in den Wäldern zu jagen oder zu schießen brauchte; wenn ich
nach jener Zeit eine fing, so geschah es vermittels Schlingen
und Fallen, so daß ich nach meiner Meinung zwei Jahre laug
nach jenem Vorfall meine Flinte nicht ein einzigcsmal abschoß,
wenn ich auch niemals ohne sie ausging; ich trug sogar, was
noch wertvoller war, von den drei aus dem Schiffe geretteten
Plstolen wenigstens zwei bei mir, die ich in meinen Ziegcnfell-
gürtel steckte, ja ich putzte sogar einen von den großen Säbeln,
die ich gleichfalls aus dem Schiffe hatte, und verfertigte
mir einen Gürtel, ebenfalls zum Umschnallen, so daß ich jetzt
ein furchtbar aussehender Bursche war, sobald ich ausging, wenn
man zu der früher gegebenen Beschreibung meiner Person noch
hinznnimmt, daß ich zwei Pistolen und einen großen breiten
Säbel führte, der mir in einem Gürtel an der Seite hing,
wenn auch ohne Scheide.
Während nun alles, wie gesagt, so seinen ruhigen Fortgang
nahm, wenigstens eine Zeitlang, schien ich, von jenen Bor-
sichtsmaßregeln abgesehen, zu meiner früheren ruhigen, gesetzten
Lebensweise zurückgelehrt zu sein. Alles jenes diente aber doch
dazu, mir immer klarer zu zeigen, wie weit doch meine Lage
davon entfernt war, unglücklich zu heißen, mit der gewisser
anderer verglichen, und nun gar mit gewissen besonderen, in
die mich ja Gott ebensogut hätte versetzen können. Das
brachte mich nun auf den Gedanken, wie wenig doch die
Menschen in irgend einer Lebenslage darüber jamuiern würden,
wenn sie diese nur mit der schlimmeren anderer Menschen ver-
gleichen würden und dann sich zum Danke geneigt fühlten,
anstatt daß sie sie immer nur mit besseren Lebenslagen vergleichen
und so'nur zur Vermehrung ihres Mnrrens und ihrer Klagen
beitragen.
Da ich in meiner jetzigen Lage nur uoch weniges entbehrte,
so mutzte ich annehmen, daß die Furcht, in die mich jene wilden
Scheusale versetzt hatten, und die Rücksicht auf meine eigene
Erhaltung mir die scharfe Erfindungskraft für meine eigenen
Bequemlichkeiten geraubt hätte, und so hatte ich einen guten
Plan, auf den ich früher einmal meine Gedanken zu ernstlich
gelenkt hatte, fallen lassen, nämlich den, zu versuchen, ob ich
!67
nicht einen Teil meiner Gerste in Malz umwandeln und mir
Bier brauen könnte. Das war ja nun ein närrischer Einfall
gewesen, und ich hatte mich oft wegen seiner Einfältigkeit
gelallt, denn ich hatte sofort eingesehen, daß mir zur Her-
stellung meines Bieres vielerlei fehlen würde, daß es mir
völlig unmöglich sein würde, erstens Fässer zur Auf-
bewahrung desselben zu beschaffen, eine Sache, die ich,
wie schon bemerkt, niemals zustande bringen konnte, obgleich
ich nicht nur viele Tage, sondern Wochen, ja Monate auf den
Versuch, aber ohne Erfolg, verwendet, hatte. Weiter besaß ich
ja auch keinen Hopfen, um das Bier haltbar zu machen, keine
Hefe, um Gährung hervorzubringen, keinen Kessel und kein
kupfernes Gefäß, um es zu sieden, und doch glaube ich zu-
versichtlich, daß ich alles das in Angriff genommen haben würde,
wären nicht jene Ereignisse, nämlich meine Furcht und mein
Entsetzen über die Wilden dazwischen gekommen, und ich hätte
es auch vielleicht zur Ausführung gebracht, denn ich gab selten
etwas auf, ohne es zu vollenden, wenn es in meinem Kopfe
einmal so weit war, daß ich damit beginnen konnte.
Jetzt aber bewegte sich meine Erfindungskraft in ganz
anderer Richtung, denn Tag und Nacht vermochte ich jetzt über
weiter nichts zu sinnen, als darüber, wie ich wohl einige von
jenen Ungeheuern bei ihrer grausamen, blutigen Beschäftigung
verbuchten und womöglich das Opfer, das sie hierher zum Tode
schleppten, retten konnte. Es würde einen stärkeren Band er-
fordern, als mein Werk füllen soll, wollte ich alle die Pläne,
die ich ausheckte oder über denen ich doch wenigstens in Ge-
danken brütete, hier niederschreiben, die darauf hinausliefen,
jene Geschöpfe Zu vernichten oder doch in Schrecken zu versetzen,
um sie von fernerem Hierherkommen abzuhalten: aber alles
war unnütz, weil nichts zur Ausführung kommen tonnte, außer
wenn ich selbst an jener Stelle hätte anwesend fein können,
um es selbst ins Werk zu setzen, und was hätte ein einziger
Mensch gegenüber vielleicht ihrer zwanzig oder dreißig, die mit
Specren, Bogen und Pfeilen ausgerüstet sind, womit sie eben
so sicher nach einem Ziele schießen wie ich mit meiner Flinte,
ausrichten können?
Zuweilen dachte ich daran, unter dem Platze, wo jene ihr
Feuer anmachten, ein Loch zu graben und fünf bis sechs Pfund
Schießpulver hineinzulegen, das, sobald jene Feuer anzündeten,
natürlich losgehen und alles darum her Befindliche in die Luft
sprengen würde. Aber einmal war ich nicht gesonnen, soviel
Pulver an sie zu verschwenden, da mein Vorrat jetzt sich aus
Daniel Defoe,
ein einziges Faß beschränkte; andererseits konnte ich nicht ein-
mal sicher sein, daß es zn einer bestimmten Zeit aufflog nnd
sie überraschte, sondern nur im besten Falle, daß es ihnen das
Feuer um die Köpfe gesprengt und sie erschreckt hätte, aber
nicht ausreichend, um sie zum Verlassen des Platzes zu zwingen.
Deshalb ließ ich das fallen, nahm mir dagegen vor, mich an
einen! geeigneten Platze mit meinen drei doppelt geladenen
Gewehren in den Hinterhalt zu legen und mitten in ihrer
blutigen Opferfeier auf sie abzudrücken, in einem Augenblicke,
wo ich ^sicher sein durste, auf jeden Schuß vielleicht zwei oder
drei zu töten oder zu verwunden; ich zweifelte nicht, daß, wenn
ich dann mit meinen drei Pistolen und meinem Säbel über sie
herfiele, ich sie niedermachen würde, wenn es auch ihrer
zwanzig sein sollten. Dieser Gedanke beschäftigte mich ein paar
Wochen lang angenehm, ich war davon soersullt. daß ich sogar
davon träumte, Zuweilen schoß ich sogar im Schlafe unter sie.
Dieser Einfall trieb mich so weit, daß ich mich mehrere
Tage damit beschäftigte, Plätze ausfindig zu machen, die zu
einem Hiuterhalt, um jene zu belauern, sich eigneten, und ich ging
zu dem Zwecke häufiger an jenen Platz, der mir nun vertrauter
geworden war. Während aber mein Geist von solchen Rachc-
gedanken erfüllt war und nur darauf saun, zwanzig oder
dreißig von ihnen niederzumachen, milderte das Grauen über
den Ort und darüber, daß die barbarischen Scheusale sich
gegenseitig verzehrten, meinen Groll gegen sie.
Ich fand dann zuletzt auch eine Stelle am Abhang des
Hügels, wo ich mit Sicherheit lauern konnte, bis ich einige
Von ihren Booten herankommen sähe, und wo ich dann, noch
ehe sie an das Land herankamen, mich nach einigen Dickichten
schleichen konnte, in deren einem sich eine Höhle befand,
geräumig genug, um mich zu verstecken und um von da alle
ihre blutigen Geschäfte beobachten und scharf nach ihren Köpfen
zielen zu löunen, wenn sie nämlich so dicht beieinander standen,
daß es fast unmöglich sein mußte, den Schuh zu verfehlen,
oder daß es mir nicht gelang, mindestens drei oder vier aus
den ersten Schuß zu verwunden.
Bei diesem Platze blieb ich demnach in meinem Vorhaben
stehen nnd setzte daher die beiden Musketen nnd meine ge-
wöhnliche Bogelflinte in Bereitschaft. Jede der Musketen lud
ich mit ein paar Eisenstücken Md vier oder fünf kleineren
Kugeln, letztere etwa von der Größe von Pistvlenkugeln, die
Vogelflinte mit etwa einer Handvoll des gröbsten Schrotes,
jede meiner Pistolen mit etwa vier Kugeln, und in dieser Ans-
169
rüstung und mit Munition für eine zweite und dritte Ladung
reichlich versehen ging ich an mein Unternehmen.
Nachdem ich so meinen Plan entworfen und in Gedanken
auch schon ausgeführt hatte, machte ich alle Morgen einen
Gang auf die Spitze des Hügels, der von meiner Festung
etwa drei Meilen, vielleicht auch etwas weiter, entfernt war,
um nachzusehen, ob ich einige Boote auf dem Meere oder der
Insel sich nähern oder auf sie zuhalten sehen könnte. Nachdem
ich aber zwei oder drei Monate lang beständig meinen Beob-
achtungsposten bezogen hatte und immer, ohne etwas zu ent-
decken, zurückgelehrt war, wurde ich dieser anstrengenden Arbeit
müde, denn es war während jener Zeit nicht das geringste zu sehen
gewesen, weder auf noch in der Nähe der Küste, noch auf dem
Meere überhaupt, so weit wenigstens meine Augen und meine
Ferngläser nach allen Richtungen hin trugen.
So lange ich täglich meinen Gang nach dem Hügel machte,
um Ausschau zu halten, so lange blieb ich auch fest bei meinem
Entschlüsse, und mein Geist schien währenddessen auch ganz in
der Stimmung zu sein, wie sie für die schmähliche Hinrichtung,
nämlich die Erlegung von zwanzig oder dreißig nackten Wilden,
patzte, wegen einer Missetat, die ich in meinen Gedanken nicht
einmal überdacht hatte, wie ja auch meine Leidenschaft zuerst
nur durch den Abscheu entflammt wmden war, den mir die
unnatürliche Gewohnheit jenes Volkes eingeflößt hatte, bei dem
die Vorsehung trotz ihrer weisen Weltordnung zugelassen, daß
es nur von seinen eigenen schändlichen, lasterhaften Leiden-
schaften geleitet sein sollte, und welches folglich sich selbst über-
lassen, vielleicht seit Menschenaltern solche Greueltaten verübte
und solch schreckliche Sitten angenommen hatte, daß nur vom
Himmel gänzlich verlassene und teuflisch entartete Wesen sich
zu ihnen versteigen konnten. Jetzt nun, wo ich der erfolglosen
Gänge.ldie ich so lange Zeit hindurch und so weit, allmorgendlich,
und zwar vergebens, gemacht hatte, müde war, sing auch meine
Ansicht über die Handlungsweife selbst an sich zu ändern, und
ich erwog allmählich kühler und ruhiger das Unternehmen,
auf das ich mich einzulassen im Begriffe war. Welches Recht
und welchen Beruf hatte ich denn, daß ich mir anmaßte, Richter
und Henker an diesen Menschen gleich Verbrechern zu werden,
die doch der Himmel seit Menschenaltern für gut befunden
hatte, unbestraft zu lassen, sie gewähren zu lassen und sozu-
sagen als Vollstrecker seiner Urteile untereinander gelten zu
fassen? Inwiefern hatten denn die Leute mich gekränkt, nnd
welches Necht hatte denn ich, daß ich mich in die Streitigkeit
Daniel Desoe,
wegen des Blutes mischte, das sie gegeneinander vergossen?
Darüber stritt ich oft bei mir selbst. Woher will ich denn
wissen, wie Gott selber in diesem eigentümlichen Falle urteilt?
Soviel ist sicher: diese Menschen begehen mit jenen Taten
überhaupt kein Verbrechen, sie geschehen auch nicht im Wider-
spruch mit dem Vorwurf ihres Gewissens und dem Tadel ihrer
Vernunft, sie wissen gar nicht, daß es Verbrechen find, uud
begehen sie nnn etwa der göttlichen Gerechtigkeit zum Trotz,
so wie wir es fast bei allen Sünden, die wir begehen, machen',
sie halten es für kein größeres Verbrechen einen Gefangenen
zu schlachten, den sie im Kampfe gefangen haben, als wir,
wenn wir einen Ochsen schlachten, und für nicht schlimmer,
Menschenfleisch zu essen, als wir, Hammelfleisch zu genießen.
Als ich das ein wenig erwogen hatte, folgte notwendig
doraus, datzichin der Sache unrecht hatte, daß diese Menschen
gar nicht in dem Sinne Mörder waren, in dem ich sie vorher
in Gedanken verdammt hatte, ebensowenig wie die Christen
Mörder waren, die so oft ihre Kriegsgefangenen getötet
hatten, oder noch häufiger, in vielen Fällen ganze Truppen-
teile hatten über die Klinge springen lassen und ihnen keinen
Pardon gegeben, obwohl sie ihre Waffen abgelegt und sich
ergeben hatten
Weiter kam ich dann daranf, daß, wenn auch ihr Verfahren
gegeneinander roh und unmenschlich sei, es doch mich nicht
berühre, daß diese Menschen vielmehr mich nicht gekränkt hätten;
daß, falls sie sich an mir vergriffen oder ich zum Zwecke der
Selbsterhaltung es für nötig halten sollte, sie zu überfallen,
etwas dafür spräche, daß aber, da ich ja noch aus dem Be-
reiche ihrer Gewalt sei und sie ja gar keine Kenntnis von mir
hätten und folglich auch keine Absicht auf mich, es darum
auch nicht gerecht wäre, . wenn ich sie überfiele. Denn dann
wäre anch das Verhalten und alle von den Spaniern in
Amerika begangenen Barbareien gerechtfertigt, die Millionen
von dessen Bewohnern umbrachten, die doch, wenn sie auch
Götzendiener und Barbaren waren und verschiedene barbarische,
blutige Gebräuche unter ihren Sitten hatten, so das Darbringen
von Menschenopfern, im Vergleich mit den Spaniern un-
schuldige Menschen waren, deren Ansrottnng in unserer Zeit mit
dem größten Abscheu und mit Ausdrücken des Widerwillens
von den Spaniern selbst und allen anderen christlichen Nationen
Europas als reine Metzelei, als blutige, unnatürliche Grausamkeit
bezeichnet wird, die weder gegenüber Gott noch gegen den
Menschen zn rechtfertigen sei, wegen deren der bloße Name
171
Spanier von Menschen von Gesittung oder christlichem Mit-
leid als entsetzlich und schrecklich angesehen wird, als wäre
das Königreich Spanien ganz besonders ausgezeichnet in der
Hervorbringung einer Klasse Menschen ohne sanfte Grund-
sätze, ohne Mitleidsgefühl gegenüber den Unglücklichen, welches
doch für das Kennzeichen edler Gesinnung im Menschen gilt.
Diese Erwägungen taten meinen Anstalten zunächst teil-
weise, dann beinahe völlig Einhalt; ich fing allmählich an,
mich meinem Vorhaben zu entfremden, und kam zu dem Schlüsse,
ich hätte falsche Maßregeln getroffen, als ich mich entschloß,
die Wilden anzugreifen: es sei nicht meine Sache, mich mit
ihnen einzulassen, wofern sie nicht zuerst mich angriffen, nur
das letztere, wenn möglich, zu verhüten sei meine Sache, daß
ich aber, wenn ich entdeckt und angegriffen würde, dann wissen
müsse, was meine Pflicht sei.
Andererseits überzeugte ich mich, daß jener Schritt wahr-
haftig nicht geeignet gewesen wäre, mich zu retten, sondern
mich gänzlich zugrunde zu richten und zu vernichten, denn
sofern ich nicht jeden Wilden tötete, der sich gerade am Ufer
befand, wie auch jeden, der jemals ans Ufer gelangte, würden
sie, wenn auch nur einer von ihnen entkäme, um seinen Lands-
leuten zu verkünden, was geschehen war, zu Tausenden herüber-
kommen, um den Tod ihrer Gefährten zu rächen, und ich würde
also nur völligen Untergang auf mich herabbeschwören, der
gegenwärtig in keiner Weise zu erwarten sei.
Alles in Betracht gezogen, kam ich zu dem Entschlüsse, daß
ich weder aus Rücksicht auf meine Grundsätze noch aus Rück-
sicht auf meine Klugheit mich in das Tun der Wilden einmischen
dürfe, weiter, daß es meine Sache nur sei, mich mit allen
möglichen Mitteln vor ihnen verborgen zu halten und ihnen
nicht das geringste Merkmal zu geben, das ihnen verriete, daß
auf der Insel sich lebende Geschöpfe, natürlich in menschlicher
Gestalt, befänden.
Mit dieser Klugheitsmatzregel verbauden sich religiöse Er-
wägungen. Ich war der auf mannigfache Weise gewonnenen
Überzeugung, daß ich mich vollständig von meiner religiösen
Pflicht entfernte, indem uch zur Vernichtung unschuldiger Ge-
schöpfe — natürlich nur unschuldig mir gegenüber — alle jene
meine blutigen Pläne entwarf. Mit den Verbrechen, denen
sie sich gegeneinander sck.uldig machten, hatte ich nichts zu tun,
denn sie' waren ihrem Volke eigentümlich, und ich mußte sie
den: Richteramt Gottes anheimgeben, der ja auch über die
Völker regiert und es versteht, durch ein ganzes Volk treffende
Daniel Defoe.
Strafen Vergehen eines ganzen Volkes zu vergelten und die-
jenigen, die öffentlich fündigen, auch öffentlich zu bestrafen, auf
eine Weise, wie es ihm gefällt.
Das erschien mir jetzt so einleuchtend, daß mir nichts eine
größere Genugtuung bereitete, als daß er nicht zugelassen
halte, daß ich etwas beging, was ich jetzt mit so viel Vcrnunft-
grttnden für nichts Geringeres als eine Sünde erkannte, nicht
geringer als einen vorsätzlichen Mord, wenn ich es aus-
geführt hätte, und ich dankte daher Gott kniefällig, der mich so
vor einer Blutschuld bewahrt hatte, und drang m ihn, mir den
Schutz seiner Vorsehung zu gewähren und mich nicht in die
Hond der Barbaren fallen zu lassen, und nicht zuzulassen, daß
ich mich an ihnen vergriffe, wofern ich nicht eine deutlichere
Aufforderung dazu vom Himmel erhielte, nämlich zum Schutz
meines eigenen Lebens.
In dieser Gemütsverfassllng blieb ich beinahe ein Jahr lang
nach diesem Vorfall. Ich war jetzt so weit entfernt, eine
Gelegenheit zum Überfall dieser Wilden herbeizuwünschen,
daß ich während jener ganzen Zeit den Hügel nicht ein einziges
Mal erstieg, um nachzusehen, ob einige von ihnen zu sehen wären
oder um zu erfahren, ob sie vielleicht gar dort an der Küste
gewesen wären oder nicht; ich unterließ es, um nicht versucht
zu werden, meine Vorkehrungen gegen sie zu erneuern, oder
um nicht durch einen sich zufällig darbietenden Vorteil heraus-
gefordert zu werden, sie zu überfallen. Nur das eine tat ich:
ich ging hin und entfernte mein Boot von seinem Platze an
der anderen Seite der Insel und brachte es hinunter zum
Ostende der Insel, wo ich es in eine kleine Bucht einlaufen
ließ, die ich unterhalb einiger hoher Felsen ausfindig gemacht
hatte, wohin, wie ich wußte, die Wilden wegen der Strömungen
mit ihren Booten nicht wagen würden zu kommen nnd es auch
aus allen möglichen Gründen gar nicht wollen würden.
Zugleich mit meinem Boote nahm ich alles mit fort, was
ich dort zurückgelassen hatte und was zu ihm gehörte, was ich aber
nicht so notwendig brauchte, daß ich bloß deshalb den Gang
dorthin hätte machen müssen, nämlich Mast und Segel, die
ich für das Boot gefertigt, und ein onlerähnliches Gerät, das
allerdings weder Schiffsanker noch Bootsanker heißen konnte,
obwohl es das beste war, was ich in der Art fertigen konnte.
Alles dieses entfernte ich, damit nicht der geringste Anlaß zu
einer Entdeckung, das geringste Merkmal von dem Vorhanden-
sein eines Bootes oder einer menschlichen Ansiedlung auf der
Insel bliebe.
Außerdem hielt ich mich, wie gesagt, zurückgezogener als
je und verließ meine Zelle nur selten, und nur zum Zweck
meiner regelmäßigen Arbeiten, nämlich, um meine Ziegen zu
melken und meine kleine Herde im Walde zu versorgen, die,
da sie sich ganz auf der anderen Seite d^r Insel befand, außer
aller Gefahr war; denn es war ganz sicher, daß jene Wilden,
die meine Insel zuweilen heimsuchten, doch nie in der Absicht
kamen, hier Entdeckungen zu machen, und daher sich niemals
von der Küste entfernten: und ich zweifle nicht, daß sie wie
früher wieder mehrfach dagewesen waren, seitdem mich meine
Furcht vorsichtig gemacht hatte. Und ich dachte mit einigem
Schrecken daran, wie mir's wohl ergangen wäre, wenn ich auf
einmal auf die Kannibalen gestoßen wäre, sie mich aber vorher
entdeckt hätten, zu einer Zeit, wo ich schutzlos und, von meiner
Flinte abgesehen, welch letztere ich häufig nur mit Vogeldunst
zu laden pflegte, unbewaffnet, überallhin zu gehen pflegte,
um mich auf der Insel umzusehen, wo es für mich etwas zu
holen gab. Wie überrascht wäre ich gewesen, wenn ich damals,
wo ich den menschlichen Fußabdruck entdeckte, statt dessen fünf-
zehn oder zwanzig Wilde bemerkt und sie auf meiner Ver-
folgung begriffen uud infolge ihres raschen Laufes keine Mög-
lichkeit gesehen hätte, ihnen zu entkommen.
Bei dem Gedanken an diese Möglichkeit sank mir der Mut,
und mein Herz..wurde so gepeinigt, daß ich mich nicht so schnell
wieder zu der Überlegung aufraffen konnte, was ich wohl dann
angefangen haben würde, und daß ich wahrscheinlich ihnen
nicht nur keinen Widerstand hätte leisten können, sondern nicht
einmal Geistesgegenwart genug gehabt hätte, zu tun, was in
meiner Macht stand, geschweige denn das, was ich jetzt auf
Grund reifen Nachdenkens und reichlicher Vorbereitung zu tun
vermöchte. Nachdem ich also über alles das sehr ernsthaft
nachgedacht, wurde ich sehr trübsinnig, und das dauerte manch-
mal längere Zeit, aber schließlich löste sich diese Stimmung
völlig in Dank gegen die Vorsehung auf, die mich aus so
vielen unerkannten Gefahren gerettet und mich vor dem Unheil
bewahrt hatte, vor dem ich mich aus eigener Kraft in keinem
Falle hätte bewahren können, schon deshalb nicht, weil ich nicht
wußte, daß so etwas in der Luft schwebte oder auch nur
möglich war.
Das rief nun eine Betrachtung wieder wach, die ich in
früheren Zeiten einmal angestellt hatte, als ich zuerst die
gnädigen Fügungen des Himmels in den Gefahren, denen wir
in unserem Leben ausgesetzt sind, einzusehen anfing. Wie
Daniel Deföe.
wunderbar werden wir oft, ohne daß wir davon wissen, errettet!
Wie wunderbar ist es, wenn wir in einer Klemme (wie wir
es nennen), in einem Zweifel oder Bedenken stecken, welchen
Weg, ob diesen oder jenen, wir einschlagen sollen, und uns
nun ein geheimer Wink auf diesen Weg lenkt, wo wir vorhatten,
jenen einzuschlagen/ ja wo dos Gefühl, unsere Neigung,
vielleicht auch unsere Geschäfte uns aufgefordert hatten, jenen
anderen Weg zu wählen, wenn dann eine geheime Empfindung,
die einer uns unbekannten Quelle entsprang, eine uns unbekannte
Macht uns vielleicht bestimmt, diesen Weg zu gehen, und es
erst hinterher offenbar wird,daß, wären wir jenen Weg gegangen,
wie wir es vorhatten, und wie wir es zufolge unserer Vorstellung
hätten tun sollen, wir zugrunde gerichtet und verloren gewesen
wären. Auf Grund dieser und vieler ähnlichen Überlegungen
machte ich es mir zur festen Regel, daß ich, so oft ich solche
geheimen Winke und solchen Drang verspürte, eine mir in
den Weg tretende Sache auszuführen oder zu unterlassen oder
diesen oder jenen Weg einzuschlagen, niemals unterließ, solcher
geheimen Weisung zu gehorchen, obwohl ich dafür keinen anderen
Grund wußte, als die Tatsache, daß ein solcher Wink, ein solcher
Drang bei mir vorhanden war. Ich könnte von dem Erfolg
dieses Verhaltens im Laufe meines Lebens viele Beispiele er-
zählen, ganz besonders aus der letzten Hälfte meines Aufent-
halts auf meiner unglückseligen Insel, von vielen anderen
Gelegenheiten abgesehen, bei denen ich jene Beobachtung wahr-
scheinlich ebenfalls gemacht haben würde, hätte ich mit denselben
Augen gesehen wie jetzt. Aber zum Klugwerden ist es nie zu
spät, und ich kann allen nachdenklichen Menschen, deren Lebens-
gang von so außerordentlichen Wechselfällen wie meiner
begleitet ist, — sie brauchen auch nicht so außerordentlich zu
sein — nur raten, solche geheimen Winke der Vorsehung
nicht geringschätzig zu behandeln, von welchem unsichtbaren
Wesen sie auch herrühren mögen, über das ich nicht streiten
mag und das ich nicht erklären kann, die aber sicherlich
ein Beweis für unseren Zusammenhang mit Geistern und für
den geheimen Verkehr zwischen den an den Körper gebundenen
und den unkörperlichen Geistern, und zwar ein ganz unwiderleg-
licher Beweis sind. Dafür werde ich einige bemerkenswerte Belege
beizubringen Gelegenheit haben, wenn ich von dem noch übrigen
Teile meines Aufenthalts an diesem unglückseligen Orte spreche.
Ich denke, der Leser wird es nicht sehr befremdlich finden,
wenn ich ihm gestehe, daß diese stete Angst und Gefahr, in
der ich lebte, dieser Kummer, der auf mich drückte, meinen
17S
Erfindungen und allen Entwürfen, die ich zum Zweck künftiger
Annehmlichkeiten und Bequemlichkeiten gemacht hatte, ein Ende
bereitete. Die Sorge für meine Sicherheit machte mir jetzt
mehr zu schaffen als die um Lebensunterhalt. Ich scheine
mich jetzt, einen Nagel einzuschlagen oder einen Holzstecken ab-
zuhauen, aus Furcht, daß das von mir verursachte Geräusch
gehört werden könnte, geschweige denn, daß ich aus gleichem
Grunde gewagt hätte, mein Gewehr abzuschießen; vor allem
aber fühlte ich mich unerträglich unbehaglich, daß ich kein
Feuer anzünden konnte, aus Furcht, daß der am Tage weit-
hin sichtbare Rauch mich verraten könnte; deshalb verlegte ich
den Teil meiner Arbeit, der durchaus Feuer nötig machte, nach
meiner neuen Behausung im Walde. Hier hatte ich nämlich nach
einiger Zeit zu meinem unaussprechlichen Tröste eine natür-
liche Erdhöhle entdeckt, die ein beträchtliches Stück in die Erde
hineinreichte, und in die sich wahrscheinlich kein Wilder,
wenn er sich auch schon am Eingang befunden, bei noch so
großer Kühnheit gewagt hätte, ebensowenig ein anderer Mensch,
außer einem, der wie ich dort nichts so eifrig als eine sichere
Zuflucht suchte.
Die Mündung dieser Höhle befand sich am Fuße eines
groben Felsens, wo ich. rein zufällig (so würde ich mich aus-
drücken, wenn ich nicht reichlichen Grund hätte, alle derartigen
Entdeckungen der Vorsehung zuzuschreiben) einige dicke Baum-
äste abhieb, um Holzkohle zu gewinnen. Bevor ich aber
fortfahre, muh ich den Grund angeben, weshalb ich mir Holz-
kohle herstellen wollte. Das war folgender:
Ich fürchlete mich, wie schon gesagt, in der Nähe meiner Woh-
nung Rauch zu verursachen; ich konnte aber doch auch nicht leben,
ohne mir Brot zu backen, mein Fleisch zu kochen usw. Deshalb
kam ich darauf, Holz unter einer Rasendecke zu verbrennen,
wie ich es in England gesehen hatte, bis es zu Holzkohle
wurde. Nachdem ich dann das Feuer gelöscht, bewahrte ich
die Kohle ans und schaffte sie heim, damit sie mir dort ohne
Rauch die Dienste leistete, zu denen sonst Feuer erforderlich war.
Aber davon nur beiläufig. Während ich also an jener
Stelle Holz abschnitt, bemerkte ich hinter einem sehr "dicken
Zweig von Buschwerk oder Unterholz eine Art Höhlung.
Neugierig, diese zu besichtigen, gelangte ich nicht ohne Mühe
zum Eingang derselben und fand ihn ziemlich geräumig, das
heißt die Öffnung war groß genug, daß ich, vielleicht auch noch ein
zweiter Mensch, aufrecht darin stehen konnte. Aber ich war,
wie ich gestehen mutz, schneller wieder' draußen, als ich hinein-
gelangt war, denn als ich nun weiter hineinsah, wo es völlig
dunkel war, erblickte ich die zwei großen Augen eines Geschöpfes,
— ob es ein Teufel oder ein Mensch war, konnte ich nicht
unterscheiden — die in dem schwachen Licht, das vom Eingang
her unmittelbar hineinfiel und reflektiert wurde, wie zwei
Sterne funkelten.
Nach einer Weile erholte ich mich aber und nannte mich
aber und abermals einen Narren und ermutigte mich mit den
Worten, wer sich fürchte, dem Teufel ins Auge zu sehen, passe
auch nicht dazu, zwanzig Jahre allein auf einer Insel zu
leben, und daß ich ruhig annehmen dürfe, in der Höhle sei
nichts Furchtbareres als ich selbst. Daraufhin raffte ich mein
bißchen Mut zusammen, ergriff einen großen Fenerbrand, und
hinein ging es abermals, mit dem Feuerbrand in der Hand-
Ich war aber noch keine drei Schritt vorwärts gegangen, als
ich abermals so sehr wie vorher erschrak; ich hörte nämlich
einen sehr langen Seufzer, wie von einem Menschen, der
Schmerzen empfindet, uud dem folgte ein unzusammenhängcndes
Geräusch wie von nur halb ausgesprochenen Worten, und
dann abermals ein tiefer Seufzer; ich schritt darauf rückwärts
und war wahrhaftig so erschrocken, daß mir der kalte Schweiß
ausbrach; hätte ich einen Hut aufgehabt, so stehe ich nicht da-
für, daß ihn mein zu Berge stehendes Haar nicht in die Höhe
gehoben Hütte. Indem ich nun abermals meinen Mut, so gut
ich konnte, zusammennahm und mich ein wenig aufraffte durch
den Trost, daß Gott allmächtig und allgegenwärtig sei .und mich
wohl beschützen könne, schritt ich abermals vorwärts und sah
nun beim Lichte meines Feuerbrandcs, den ich ein wenig über
meinen Kopf hielt, einen kolossalen, schrecklichen, alten Ziegenbock,
der gerade im Sterben lag und nach Luft schnappte und der
offenbar an Altersschwäche litt.
Ich stieß ihn ein wenig an, um zu versuchen, ob ich ihn
nicht hinausbekommen könnte; er versuchte auch aufzustehen,
war aber doch nicht imstande, sich selbst aufzurichten; so
dachte ich mir denn, er könnte ebensogut dort liegen bleiben,
denn da er mich so sehr erschreckt halte, könnte er ebensogut
einen von den Wilden erschrecken, falls einer so waghalsig sein
sollte, die Höhle zu betreten, während der Bock noch lebte. —
Ich hatte mich nun von meinem Schrecken erholt und fing an,
mich umzusehen. Dabei fand ich, daß die Höhlung nur klein
war, d. h. sie mochte etwa zwölf Fuß im Durchmesser haben,
war aber von keiner bestimmten Gestalt, weder rund noch
quadratisch, und an ihrer Herstellung hatten k?inc Menschen-
177
Hände gearbeitet, sondern nur die Natur. Weiter bemerkte ich,
daß es auf der abliegenden Seite tiefer hineinging, dort war
es so niedrig, daß ich auf meinen Händen und Knien kriechen
mußte, um hinein zu gelangen, und dabei wußte ich nicht ein-
mal, wohin es ging. Da ich nun keine Leuchte hatte, gab ich
es zunächst auf, beschloß aber, am nächsten. Tage mit Lichtern
und Feuerzeug versehen, welches letztere ich mir aus dem
Schloß einer der Musketen verfertigt hatte, und etwas grie-
chischem Feuer in einer Pfanne wiederzukommen.
Ich kehrte denn auch am folgenden Tage mit sechs großen
Kerzen von meiner eigenen Arbeit — ich fertigte nämlich jetzt
sehr gute Kerzen aus Ziegentalg — zurück. Als ich nun in
jene niedrige Stelle eindrang, mußte ich, wie schon bemerkt,
etwa zehn Ellen weit auf allen vieren kriechen, was ich, neben-
bei, schon für ein ziemlich kühnes Wagnis hielt, da ich ja nicht
wußte, wie weit es so ging und was sich am anderen Ende
befand. Als ich die enge Stelle hinter mir hatte, sah ich, daß
der Felsen sich wölbte, und zwar ungefähr zwanzig Fuß hoch-
niemals aber habe ich später oder zuvor einen so prächtigen
Anblick auf der Insel gehabt wie der war, den die Betrachtung
der Wände und der Wölbung dieser Höhlung oder dieses
Walles darbot. Die Wände warfen nämlich hunderttausend-
fach das Licht meiner zwei Kerzen zurück, ich wußte aber nicht,
welcher Bestandteil in den Felsen den Reflex bewirkte, ob
Diamanten oder andere Edelsteine, oder Gold, — vermutlich
das letztere.
Der Ort, wo ich mich befand, war die entzückendste Höhle
oder Grotte ihrer Art, die man sich denken kann, obwohl
völlig dunkel, der Boden war trocken und eben und bestand
aus einer Art kleinkörnigem, lockerem Sande, daher war auch
kein ekelhaftes oder giftiges Tier zu entdecken, und an den
Wänden oder an der Wölbung keine Feuchtigkeit oder Nässe
Zu sehen. Das einzige Unangenehme dabei war ihr Zugang;
das hielt ich aber, da es ja ein sicheres Versteck und ein Zu-
fluchtsort sein sollte, wie ich ihn brauchte, gerade für einen
Vorzug, so daß ich in der Tat über meine Entdeckung erfreut
war und mir vornahm, ohne Verzug einige von den Gegen-
ständen, um die ich am meisten besorgt war, dorthin zu schaffen,
vor allem meinen Pulvervorrat, alle nur entbehrlichen Waffen,
nämlich zwei Vogelflinten, deren ich im ganzen drei besaß,
drei Musketen, deren ich im ganzen acht hatte, so daß ich von
diesen in meiner Burg fünf zurückbehielt, die, wie Kanonen
und fertig geladen, an meiner äußersten Umzäunung lagen
Dcfoe. Robinson Crusoe.
Daniel Defoe,
und ebenso schnell zu einem beliebigen Zuge entfernt werden
konnten.
Als ich bei dieser Gelegenheit meine Munition umräumte,
nahm ich auch Anlaß, mein Pulverfäßchen zu öffnen, das ich
aus dem Meere aufgefischt hatte und welches daher naß ge-
worden war. Ich- entdeckte, daß das Wasser auf beiden Seiten
nur etwa drei oder vier Zoll tief in das Pulver eingedrungen
war, daß das letztere zusammengebacken und hart geworden
war, aber dadurch das Innere wie den Kern in einer Schale
gut erhalten hatte, so daß ich im Mittelpunkt des Fasses
etwa 60 Pfund noch sehr brauchbares Pulver fand, was nun
eine sehr angenehme Entdeckung für mich war. Nun schaffte
ich alles dorthin und behielt nie mehr als drei Pfund Pulver
bei mir in der Festung, aus Furcht, irgendwie überrascht zu
werden, ebenso schaffte ich alles Blei, das ich noch zu Kugeln
übrig hatte, dorthin.
Ich kam mir jetzt wie einer der alten Riesen vor, die in
Höhlen und Schluchten von Felsen gelebt haben sollen, wo
niemand sich ihnen nähern konnte, und ich redete mir ein, daß,
wenn auch fünfhundert Wilde hier auf der Insel auf mich
Jagd machen sollten, sie mich niemals entdecken würden, und
geschähe es doch, so würden sie es nicht wagen mich anzugreifen.
Der alte Bock, den ich im Sterben traf, starb denn auch
am nächsten Tage, nachdem ich meine Entdeckung gemacht, am
Eingang der Höhle, und ich fand es viel bequemer, dort ein
großes Loch zu graben, ihn hineinzuwerfen und mit Erde zu
bedecken als ihn hinauszuschleppen. Ich vergrub ihn also dort
ganz ordentlich, um zu vermeiden, daß meine Nase durch den
Gestank beleidigt würde.
Ich war jetzt schon das dreiundzwanzigste Jahr auf der
Insel und so an den Ort sowie an die Lebensart gewöhnt,
daß, hätte ich mich nur der Gewißheit erfreut, daß keine Wilden
hierher kommen und mich beunruhigen würden, ich mich willig
darein ergeben hätte, den Rest meines Lebens bis zum letzten
Augenblick, wo ich mich, wie der alte Bock in der Höhle, zum
Sterben niedergelegt hätte, hier zuzubringen. Ich hatte mir
sogar ein paar bescheidene Unterhaltungen und Zerstreuungen
verschafft, die mir weit angenehmer als früher über die Lange-
weile hinweghalfen. Zunächst nämlich hatte ich, wie schon
früher bemerkt, meinen Poll sprechen gelehrt, und er sprach so
zutraulich und dabei so deutlich und klar, daß es mir eine
große Freude bereitete: er lebte auch nicht weniger als 26 Jahre
in meiner Gesellschaft, wie lange nachher noch, weiß ich nicht,
179
aber ich weih so viel, daß man in Brasilien dafür hält, daß
sie hundert Jahre alt werden können; vielleicht lebt der gute
Poll immer noch dort und ruft bis zum heutigen Tage nach
seinem armen Robin Crusoe. Ich wünsche keinem Engländer,
daß er zu seinem Unglück dorthin käme und meinen Papagei
hörte; wenn es geschähe, würde er ihn gewiß für den Teufe!
halten. Mein Hund war mir ebenfalls ein sehr angenehmer,
liebenswürdiger Gefährte, und zwar nicht weniger als sechzehn
Jahre meines Jnselaufenthalts hindurch, wo er dann vor bloßer
Altersschwäche starb. Meine Katzen vermehrten sich, wie schon
gesagt, in dem Maße, daß ich zuerst einige wegschießen mußte
um zu verhindern, daß sie mich und alles, was ich besaß, ver-
zehrten. Als endlich die beiden alten, die ich mitgebracht hatte,
gestorben waren, jagte ich die übrigen fortwährend aus meiner
Whe und reichte ihnen kein Futter mehr, so daß sie nun alle,
mit Ausnahme von zwei Lieblingstieren, die ich zähmte, ver-
wilderten und sich in die Wälder verloren. Die Jungen der
letzteren ertränkte ich stets, sobald sie welche warfen, so daß
nur jene beiden als Mitglieder meines Hausstandes übrig
blieben. Außer diesen Tieren hatte ich immer zwei Haus-
ziegen um mich, die ich gewöhnte, mir aus der Hand zu fressen;
außerdem besaß ich noch zwei Papageien, die auch ziemlich gut
sprachen und mich ebenfalls Robin Crusoe zu rufen pflegten,
aber doch nicht so gut wie der erste; ich gab mir auch mit
keinem von ihnen die gleiche Mühe wie mit dem ersten. Dann
hatte ich noch ein paar gezähmte Seevögel, die ich aber nicht
zu nennen weiß, die ich am Ufer gefangen und denen ich die
Flügel beschnitten hatte. Und da nun die kleinen Stecken, die
ich vor meiner Burgumzäunung gepflanzt hatte, zu einem dicken
Gebüsch herangewachsen waren, lebten alle jene Vögel in diesen
niedrigen Bäumen und brüteten sogar da, was mir eine große
Freude bereitete. So war ich demnach, wie schon bemerkt, mit
dem Leben, das ich führte, ganz zufrieden, wenn ich nur der
Furcht vor den Wilden ledig gewesen wäre.
Doch es war anders über mich bestimmt; und es ist viel-
leicht für alle, denen meine Geschichte in die Hände fällt, nicht
unpassend, folgende richtige Bemerkung..zu machen: Wie oft
ist nicht im Laufe unseres Lebens ein Übel, dem wir aufs
äußerste bestrebt sind zu entgehen und das nns, wenn es uns
doch befallen hat, höchst schrecklich ist, gerade das Mittel, der
Anfang unserer Rettung geworden, durch die allein wir aus
der Betrübnis, in die wir geraten sind, uns erheben. Aus
dem Verlaufe meines seltsamen Lebens könnte ich dafür manche
IL *
Daniel Desoe,
Belege geben; nirgends aber offenbarte sich diese Tatfache
merkwürdiger als in den Umständen der letzten Jahre meines
einsamen Lebens auf dieser Insel.
Es war jetzt, wie oben bemerkt, der Monat Dezember
meines dreiundzwanzigsten Jahres, und da wir südliche
Sonnenwende hatten (Winter kann ich diese Zeit nicht nennen),
so war es die geeignete Zeit für meine Ernte und machte
meinen öfteren Aufenthalt draußen auf dem Felde nötig. Als
ich nun einmal ziemlich früh am Morgen, noch bevor es völlig
Tag war, ausging, erschrak ich, als ich an der Küste in einiger
Entfernung von mir das Licht von einem Feuer erblickte,
etwa zwei Meilen nach dem Endpunkte der Insel hin, wo ich
früher die Anwesenheit von Wilden festgestellt hatte, aber
nicht an der jenseitigen Küste, sondern zu meinem Kummer
an der diesseitigen.
Von diesem Anblick wurde ich heftig erschreckt und blieb
innerhalb meines Gehölzes stehen, da ich aus Furcht über-
fallen zu werden es nicht zu verlassen wagte, und doch fand
ich mich auch im Innern nicht ruhiger aus Furcht, daß diese
Wilden beim Durchstreifen meiner Insel mein Getreide noch
stehen oder schon geschnitten sehen möchten und daraus wie
aus meinen Arbeiten und Anlagen schließen könnten, daß
Menschen hier wohnten, und dann nicht ablassen würden, bis
sie mich entdeckt hätten. In dieser Beklemmung ging ich ge-
radeswegs nach meiner Burg zurück und zog die Leiter hinter
mir her, so daß nun alles außerhalb derselben so natürlich
und unbewohnt wie möglich aussah.
Dann traf ich im Innern meine Vorbereitungen, indem
ich mich in Verteidigungszustand versetzte. Ich lud alle meine
Kanonen, wie ich meine Musketen nannte, die auf meiner
neuen Befestigungsanlage angebracht waren, sowie alle meine
Pistolen, und war entschlossen, mich bis zum letzten Atemzug
zu verteidigen, wobei ich aber nicht vergaß, mich ernstlich dem
göttlichen Schutze zu empfehlen und Gott zu bitten, mich aus
den Händen der Barbaren zu befreien. In dieser Lage hielt
ich etwa zwei Stunden aus, wurde aber zuletzt doch außer-
ordentlich ungeduldig, Kunde von draußen zu erlangen, da ich
ja keine Kundschafter hatte, die ich hätte hinausschicken können.
Nachdem ich noch eine Weile so dagesessen und nachgesonnen
hatte, was ich wohl in diesem Falle tun sollte, vermochte ich
es nicht über mich, länger in dieser Ungewißheit zu verharren.
Daher lehnte ich meine Leiter an den Abhang des Felsens,
wo sich, Wie früher bemerkt, ein Absatz befand, zog dann die
181
Leiter mir nach, richtete sie wieder auf und stieg zur Spitze
ves Felsens hinan. Dann zog ich mein Fernglas heraus,
das ich zu dem Zwecke eingesteckt hatte, legte mich dann aus
dem Bauche nieder auf den Boden und begann, nach jenem
Punkte auszuschauen. Ich entdeckte sofort, daß dort nicht
weniger als neun nackte Wilde um ein kleines Feuer herum-
saßen, das sie angezündet hatten, nicht sowohl, um sich zu
wärmen, denn dessen bedurften sie nicht, da das Wetter
außerordentlich heiß war, sondern, wie ich annahm, um sich
eins ihrer barbarischen Gerichte von Menschenfleisch zuzubereiten,
das sie mitgebracht, ob tot oder lebendig, konnte ich nicht
wissen.
Sie hatten zwei Kanoes mitgebracht, die sie auf den Strand
heraufgezogen hatten; da es nun gerade Ebbezeit war, so kam
es mir vor, als warteten sie auf die Rückkehr der Flut, um
wieder abzufahren. Man kann sich die Verwirrung, in die
mich dieser Anblick versetzte, nicht leicht vorstellen, besonders
darüber, daß ich sah, sie waren gerade auf meine Jnselseite
gekommen. Als ich mir aber klar wurde, daß sie immer nur
zur Ebbezeit erscheinen konnten, beruhigte ich mich auch nach-
mals ein wenig, da ich überzeugt wurde, daß ich zur Flutzeit
immer in Ruhe ausgehen konnte, wenn sie etwa nicht schon
am Lande waren. Und nachdem ich das festgestellt hatte, ging
ich mit um so größerer Ruhe wieder an meine Erntearbeit.
Wie ich erwartet hatte, so geschah es auch, denn sobald
die Flut sich nach Westen ergoß, sah ich, wie sie alle wieder
fortruderten (oder fortpatschten, wie wir sagen). Ich hätte
noch erwähnen sollen, daß sie etwa anderhalb Stunden vor
ihrem Aufbruch anfingen zu tanzen, und durch meine Gläser
konnte ich ganz gut ihre Stellungen und Bewegungen unter-
scheiden. Aber trotz genauester Beobachtung konnte ich nur
bemerken, daß sie fasennackt waren und nicht die geringste
Kleidung an sich trugen; ob es aber Männer oder Weiber
waren, konnte ich nicht unterscheiden.
Sobald ich sah, daß sie sich eingeschifft hatten und fort
waren, nahm ich zwei Gewehre auf die Schulter, steckte zwei
Pistolen ein und hing an die Seite meinen Säbel, welcher
keine Scheide hatte, dann ging ich mit größtmöglicher Eile
dem Hügel zu, von wo ich zuerst ihre Anwesenheit entdeckt
hatte. Als ich bei ihm angelangt war, — ich brauchte dazu
nicht weniger als zwei Stunden, denn ich konnte, mit meinen
Waffen beladen, wie ich war, nicht schnell gehen — wurde
ich gewahr, daß noch drei weitere Kanoes voll Wilde an
Daniel Desoe,
Land gewesen waren, und als ich nun in die Ferne schaute,
sah ich sie auch alle beieinander und nach dem Festlande zu
halten.
Das war ein schrecklicher Anblick für mich, und als ich nun
gar nach dem Ufer hinabstieg, konnte ich noch die schrecklichen
Anzeichen, die von ihrer grüßlichen Beschäftigung übrig waren,
gewahren, nämlich das Blut, die Knochen, auch Fleischteile
menschlicher Körper, von denen diese Scheusale bloß zum Ver-
gnügen und zur Unterhaltung gegessen hatten. Dieser Anblick
erfüllte mich mit solchem Unwillen, daß ich nun doch wieder
auf den Untergang derer sann, die zunächst wieder hier landen
würden, wer und wieviele es auch sein mochten.
Es schien mir gewiß, daß die Besuche, die sie meiner Insel
abstatteten, nicht gar so zahlreich wären, denn es dauerte
mehr als fünfviertel Jahre, ehe wieder welche hierher kamen,
d. h. ich sah wenigstens während jener Zeit keine, ebensowenig
Fußspuren oder sonstige Anzeichen von ihnen, und in der
Regenzeit fuhren sie sicherlich nicht weg, wenigstens nicht so
weit; trotzdem lebte ich während jener Zeit sehr unbehaglich
aus beständiger Furcht, sie möchten mich unversehens über-
fallen. Daraus zog ich die Beobachtung, daß es bitterer an-
kommt, ein Übel zu erwarten als es zu leiden, besonders
wenn die Gelegenheit fehlt, diese Erwartung oder Furcht
abzuschütteln.
Während jener Zeit befand ich mich in einer richtigen
Mordlust und verschwendete meine Zeit, die ich hätte besser
anwenden sollen, dazu, um nachzusinnen, wie ich jene wohl
beim nächsten Mal, wo ich sie zu sehen bekäme, überlisten
und überfallen könnte, besonders in dem Falle, daß sie wie
beim letztenmal in zwei Haufen geteilt wären; ich überlegte
aber nicht, daß, wenn ich den einen Haufen, meinetwegen
zehn oder zwölf, erlegt hätte, ich dann doch noch am folgenden
Tage, oder in der folgenden Woche oder im folgenden Monat
einen zweiten Haufen und dann einen dritten, und so weiter
in inSnitum umzubringen haben würde, so daß ich schließlich
genau so zum Mörder würde wie jene in ihrer Eigenschaft
als Menschenfresser, vielleicht in noch höherem Grade.
Ich verbrachte meine Zeit jetzt in großer Verwirrung und
Gemütsbeklemmung, 5a ich erwarten mußte, den einen oder
anderen Tag diesen erbarmungslosen Geschöpfen in die Hände
zu fallen; wagte ich mich einmal hinaus, so geschah es nicht,
ohne daß ich mich mit der größten erdenklichen Sorgfalt und
Vorsicht umblickte. Jetzt erkannte ich zu meinem großen
183
Tröste, welches Glück es war, daß ich für meine zahme Ziegen-
herde gesorgt hatte; denn ich hätte unter keinen Umständen
meine Flinte abschießen dürfen, besonders an der Seite der
Insel, auf die die Wilden gewöhnlich kamen, wenn ich diese
nicht warnen wollte; denn wären sie jetzt auch vor mir ge-
flohen, so wären sie vielleicht in ein paar Tagen mit zwei
bis dreihundert Kanoes wiedergekommen, und dann wußte
ich, was ich zu erwarten hatte.
Ich hielt weitere fünfzehn Monate aus, ehe ich wieder
Wilde zu sehen bekam,, dann erst entdeckte ich wieder welche,
wie ich demnächst erwähnen werde. Sie mochten ja freilich
bis dahin ein- oder zweimal erschienen sein, aber entweder
hatten sie sich nicht lange verweilt oder ich hatte sie nickt ge-
hört. Aber im Monat Mai, wenn ich nämllch richtig rechne,
und zwar meines vierundzwanzlgsten Jahres, hatte ich mit
ihnen ein merkwürdiges Zusammentreffen, worüber ich seinerzeit
berichten werde.
Während dieser dazwischenliegenden fünfzehn oder sechzehn
Monate war die Unruhe meines Geistes sehr groß. Ich schlief
unruhig, hatte immer schreckliche Träume und fuyr oft nachts
aus dem Schlaf Plötzlich in die Höhe. Bei Tage drückte mich
schwerer Kummer, und nachts träumte ich dann davon, wie
ich die Wilden niedermachen und mit welchen Gründen ich
diese Handlungsweise wohl rechtfertigen könnte. Aber, um
von alledem vorläufig zu schweigen, es war also Mitte Mai.
ich denke am sechzehnten, soweit ich mich auf meinen hölzernen
Kalender verlassen kann, denn ich machte an dem Pfahle
immer noch meine Zeichen, — es war also am sechzehnten,
wo gerade unter starkem Donner und Blitz ein sehr heftiger
Sturm wehte, dem eine regnerische Nacht folgte, als ich, ich
weiß nicht mehr, aus welchem besonderen Anlaß, gerade in
der Bibel las und von sehr ernsthaften Gedanken über meine
gegenwärtige Lage bewegt und in Anspruch genommen war,
da wurde iH von dem Knall eines Geschützes, wie mir vorkam,
das auf dem Meere abgefeuert worden war, überrascht.
Das war nun wahrlich ein Schrecken ganz verschiedener
Art von jedem, den ich bis jetzt gehabt hatte, und auch die
Vorstellungen, die er mir erregte, waren ganz andersartig.
Ich fuhr in der denkbar größten Eile in die Höhe, setzte im
Nu meine Leiter an den mittleren Teil des Felsens, zog sie
mir nach, bestieg sie zum zweitenmal und langte auf der Kuppe
des Felbens an, gerade als ein zweiter Blitz mich auf einen
Zweiten Schuß vorbereitete, den ich auch in etwa einer halben
Daniel Defoe,
Minute hörte und nach dessen Schall ich schloß, daß er von
der Gegend des Meeres herkam, wo ich in meinem Boot durch
die Strömung abgetrieben worden war.
Ich dachte mir gleich, daß das ein Schiff in Not fein
müsse, welches einen^Begleiter hätte und die Schüsse als Not-
signale und um Hilfe zu erhalten abfeuerte. In dem Momenj
hatte ich auch die Geistesgegenwart, auf den Gedanken zu
kommen, daß, wenn auch ich nicht helfen könnte, doch sie mir
helfen könnten, deshalb schaffte ich alles dürre Holz herbei,
was in der Nähe war, machte davon einen tüchtigen Stoß
auf dem Hügel und setzte ihn in Brand. Das Holz wa?
trocken und brannte lustig, und der Holzstoß brannte, obwohl
der Wind sehr steif wehte, ordentlich nieder. Ich durfte über-
zeugt sein, wenn so etwas wie ein Schiff vorhanden war, so
mußte die Besatzung das Feuer auch sehen, und das war
auch der Fall, denn so oft mein Feuer aufleuchtete, hörte
ich einen Schuß und nachher noch einige, alle aus derselben
Richtung. Ich unterhielt mein Feuer die ganze Nacht hindurch
bis zum Tagesanbruch; als es dann voll Tag wurde und die
Luft sich aufklärte, sah ich auf dem Meere in beträchtlicher
Entfernung, genau östlich von der Insel, so etwas wie ein
Segel oder auch einen Schiffsrumpf: was es war, war nicht
einmal mit meinen Ferngläsern zu unterscheiden, da die Ent-
fernung zu groß und das Wetter immer noch etwas dunstig
war, wenigstens über dem Meere.
Den ganzen Tag blickte ich danach aus und bemerkte bald,
daß es sich nicht bewegte, deshalb schloß ich sofort, es müßte
ein Schiff vor Anker sein, und da ich, wie man mir glauben
wird, sehr erpicht war, mich zu überzeugen, so nahm ich meine
Flinte und eilte nach dem Felsen im Süden der Insel, wo
ich ehemals von der Strömung fortgerissen worden war, und
als ich nun diesen erstiegen hatte, — das Wetter war mittler-
weile völlig klar geworden — konnte ich zu meinem großen
Kummer ganz deutlich das Wrack eines Schiffes erkennen, das
in der Nacht auf jene versteckten Klippen geworfen worden
war, die ich bei meiner Bootfahrt entdeckt hatte, jene Klippen,
welche, weil sie die Heftigkeit der Strömung brachen und eine
Art Gegenströmung oder Wirbel hervorbrachten, die Ursache
meiner Rettung aus meiner ganz hoffnungslosen Lage ge-
worden waren, so verzweifelt, wie ich sie je erlebt hatte.
So wird, was dem einen zur Rettung gereicht, der Unter-
gang des anderen. Denn, wie mir schien, war die Mannschaft,
wer sie auch sein mochte, ohne Kenntnis dieses Meeresteils
185
und zumal da die Klippen gänzlich unter Wasser lagen,
während der Nacht auf sie getrieben worden, da der Wind steif
von Ost und Ostnordost blies. Hätten sie die Insel bemerkt —
ich muß notwendigerweise annehmen, daß es nicht der Fall
gewesen war — so hätten sie meiner Meinung nach versuchen
müssen, sich mit Hilfe ihres Bootes an das Ufer zu retten.
Da sie nun aber ihre Schiffskanonen um Hilfe abgefeuert
hatten, auch nachdem sie, wie ich mir einbilden mußte, mein
Feuer gesehen hatten, so brachte mich das auf vielerlei Ge-
danken. Zuerst glaubte ich, sie hätten beim Erblicken meines
Feuers sich in die Boote begeben und versucht, die Küste zu
erreichen, hätten aber dabei, da das Meer sehr hoch ging,
Schiffbruch gelitten; dann dachte ich wieder, sie könnten, was
auf viele Weise möglich ist, ihr Boot schon vorher verloren haben,
z. B. durch Sturzseen, die die Mannschaft zuweilen nötigen,
das Boot eigenhändig zu zerschlagen, zuweilen es über Bord
zu werfen; dann wieder glaubte ich, sie hätten ein oder mehrere
andere Schiffe zur Begleitung gehabt, die auf die abgegebnen
Notschüsse hin sie aufgenommen und mit fortgeführt hätten;
schließlich stellte ich mir vor, sie wären alle in dem Boote zwar
in See gestochen, aber von derselben Strömung, in der ich mich
selbst befunden hatte, in das weite Meer getrieben worden, wo
sie nur ein elender Untergang erwartete, und wären vielleicht
jetzt am Verschmachten und in der Notwendigkeit, sich einander
aufzuzehren.
Alles das waren aber im besten Falle nur Vermutungen,
und in meiner Lage konnte ich nichts weiter tun, als mir das
Elend der Armen vorstellen und bemitleiden, was aber bei mir
doch die gute Wirkung hatte, daß es mir Anlaß gab, Gott zu
danken, der mich in meiner trostlosen Lage doch so glücklich
und reichlich versorgt hatte, sowie dafür, daß von zwei Schiffs-
mannschaften, die bis jetzt in dieser Gegend Schiffbruch gelitten
hatten, einzig nur mein Leben gerettet worden war. Abermals
erfuhr ich hierdurch, daß die göttliche Vorsehung uns wohl
nur selten in eine noch so unglückliche Lebenslage oder so großes
Elend versetzt, daß wir nicht so oder so dafür dankbar zu sein
hätten und andere in noch schlechteren Umständen als unsere
eigenen erblicken könnten.
Das traf gewiß bei jenen Leuten zu, von denen ich nicht einmal
vermuten durfte, daß auch nur ein einziger davongekommen
sei. Es entsprach nicht einmal der vernünftigen Überlegung,
wenn ich wünschte oder hoffte, sie möchten nicht alle umgekommen
sein, höchstens die Möglichkeit war vorhanden, daß ein in
Daniel Defoe,
ihrer Gesellschaft befindliches Schiff sie aufgenommen hatte,
und das war in der Tat eine bloße Möglichkeit, denn ich sah
nicht das geringste Anzeichen von etwas derartigem.
Ich kann trotz aller Versuche es nicht genügend ausdrücken,
welch heftiges Verlangen, welche Sehnsucht ich bei diesem An-
blicke empfand, es äußerte sich zuweilen in folgenden Worten:
„Wäre doch nur eins oder zwei, ach, nur ein einziges lebendes
Wesen gerettet worden und hätte sich zu mir gefunden, so hätte
ich wenigstens einen Gefährten, ein Mitgeschöpf gehabt, das
mit mir sprechen und mit dem ich verkehren könnte." Niemals,
während der ganzen Zeit meines einsamen Lebens, hatte ich ein
so ernstliches, ein so starkes Verlangen nach der Gesellschaft
meiner Mitgeschöpfe und ein so tiefes Bedauern über den
Mangel derselben gefühlt.
Es gibt in den menschlichen Begierden gewisse geheime
Triebfedern, die, wenn sie von einem in der Nähe befindlichen
oder einem zwar nicht gegenwärtigen, aber durch die Macht
der Einbildungskraft als gegenwärtig vorgestellten Objekt in
Bewegung versetzt werden, die Seele durch die Heftigkeit dieser
Bewegung zu so heftig stürmischem Erfassen dieses Gegenstandes
hinreißen, daß dessen Fernsein unerträglich wird.
Darauf also richtete sich mein ernstlichster Wunsch, daß
auch nur ein Mensch gerettet sein möchte. „O, wenn es doch
nur ein einziger wäre!" Ich glaube, daß ich diese Worte
tausendmal wiederholt habe, und mein Verlangen wurde dadurch
aufs neue derartig erregt, daß ich beim Aussprechen derselben
meine Hände fest ineinanderschlug und die Finger mit solcher
Gewalt gegen die inneren Handflächen Preßte, daß, hätte ich
einen weichen Gegenstand in der Hand gehabt, ich ihn wider
Willen zerquetscht haben würde, und meine Zähne klapperten
und schlugen mit solcher Gewalt aufeinander, daß ich sie eine
Weile nicht wieder voneinander brachte.
Naturkundige mögen diese Erscheinungen, wie sie zugehen
und woher sie kommen, erklären, ich für meine Person kann
nur die Sache beschreiben, die sogar für mich, als ich sie
beobachtete, ein Wunder war, wenn ich auch nicht angeben
konnte, woher sie rührten; zweifellos waren sie nur die Folge
meiner heftigen Sehnsucht, sowie der kräftigen Vorstellungen,
die in meinem Geiste entstanden, als ich an das Vergnügen
dachte, das mir der Umgang mit nur einem christlichen Mit-
menschen bereitet haben würde.
Aber es sollte nun einmal nicht sein, entweder das Schicksal
jener Leute oder mein eigenes stellte sich dem entgegen. Jeden-
Z87
falls habe ich erst im letzten Jahre meines Aufenthaltes auf
der Insel erfahren, ob aus jenem Schiffe jemand gerettet
worden war oder nicht, nur daß ich schon ein paar Tage
darauf den Kummer hatte, den Leichnam eines ertrunkenen
Schiffsjungen antreiben zu sehen, und zwar an der Spitze der
Insel, die der Gegend des Schiffbruchs zunächst lag. Er hatte
von Kleidern nur eine Seemannsjacke an, ein Paar linnene
Beinkleider mit offenen Knien und ein blaues linnenes Hemd,
aber nichts bei sich, was mir einen Wink hätte geben können,
welcher Nation er angehörte. In seiner Tasche hatte er bloß
zwei spanische Dollar und eine Tabakspfeife; die letztere war
mir zehnmal wertvoller als die ersteren.
Die Luft war jetzt ruhig, und so bekam ich Lust, mich in
meinem Boot nach jenem Wrack hin zu wagen, da ich nicht
zweifelte, daß ich an Bord etwas finden würde, was mir
nützen könnte, aber nicht diese Hoffnung drängte mich so sehr,
als vielmehr die andere, daß sich möglicherweise noch ein leben-
des Wesen an Bord befinden könnte, dem ich nicht nur das
Leben zu retten vermöchte, sondern durch dessen Rettung ich
auch mein eigenes im höchsten Grade erheitern könnte,
und an diesen Gedanken klammerte sich mein Herz der-
maßen, daß ich mich Tag und Nacht n'cht beruhigen konnte,
wenn ich nicht meine Fahrt zu jenem Schiffe unternähme.
Indem ich nun alles übrige der göttlichen Vorsehung anheim-
stellte, kam ich zu dem Glauben, jener Eindruck auf meinen
Geist, der so stark war, daß ich ihm nicht widerstehen konnte,
müsse von einem unsichtbaren Lenker ausgehen, und ich würde
mich selbst vergessen, wenn ich die Fahrt unterließe.
Unter dem Drucke dieser Empfindung eilte ich in meine
Burg zurück, rüstete alles für meine Fahrt zu, nahm eine
Portion Brot, einen großen Topf mit frischem Wasser, einen
Kompaß, eine Flasche Rum, von dem ich immer noch sehr viel
übrig hatte, und einen Korb voll Rosinen. Nachdem ich so
alles Notwendige zusammengepackt hatte, ging ich zu meinem
Boot hinab, schöpfte das Wasser heraus und machte es flott,
schaffte meine Ladung hinein und ging noch einmal zurück, um noch
mehr zu holen; meine zweite Ladung bestand in einem großen
Beutel voll Reis, dem Sonnenschirm zum Schutze für meinen
Kopf, einem zweiten großen Topf mit frischem Wasser, etwa
zwei Dutzend kleineren Broten oder Gerstenluchen, dazu einer
Flasche Ziegenmilch und einem Käse. Nachdem ich das alles
mit viel Mühe und Schweiß in mein Boot geschafft und zu
Gott gebetet hatte, daß er über meiner Reise wachen möchte,
Daniel Desoe,
stach ich in See und gelangte, indem ich die Küste entlang
ruderte, schließlich an die äußerste, d. h. die nordöstlichste Spitze
der Insel. Und nun galt es, das offene Meer zu gewinnen,
das Wagnis zu unternehmen oder zu unterlassen. Ich be-
trachtete die reihenden Strömungen, die beständig in einiger
Entfernung zu beiden Seiten der Insel liefen und die mir,
wenn ich an das bestandene Abenteuer dachte, ganz furchtbar
vorkamen, so daß ich in meinem Herzen verzagt wurde; ich
mußte nämlich fürchten, wenn ich in eine von diesen Strömungen
geriet, eine weite Strecke in das offene Meer verschlagen zu
werden, vielleicht so weit, daß ich meine Insel nicht wieder
erreichen oder auch nur zu sehen bekommen könnte, und daß
ich bei der Kleinheit meines Bootes, wenn auch nur ein leichter
Wind aufspringen sollte, unrettbar verloren wäre.
Diese Befürchtungen drückten mich derart nieder, daß ich
schon mein Unternehmen aufgab und mein Boot, das ich in
eine kleine Flußmündung gelotst hatte, verließ und mich nach-
denklich und bekümmert auf einer kleinen Bodenerhebung,
zwischen Furcht und Verlangen betreffs meiner Fahrt schwebend,
hinsetzte. Als ich so grübelnd dasaß, bemerkte ich, daß
die Flut einsetzte, und nun war meine Fahrt auf viele Stunden
hinaus unmöglich geworden. Aber da fiel mir auch sofort ein
ich wollte auf die höchste Anhöhe, die ich anträfe, hinaufsteigen
und womöglich aufpassen, wie es sich mit der Richtung der
Strömungen beim Eintreten der Flut eigentlich verhielte, um
ein Urteil darüber zu gewinnen, ob ich nicht, falls ich in der
einen Richtung ins Meer hinausgetrieben würde, hoffen dürfe,
in einer anderen Richtung wieder heimzugelangen, und zwar
vermittels der gleichen Gewalt der Strömung. Dieser Gedanke
war kaum in meinem Kopfe aufgetaucht, als mein Auge schon
auf einen kleinen Hügel fiel, der nach beiden Seiten hin ge-
nügend das Meer beherrschte und von dem sich ein deutlicher
Anblick der Strömungen oder des Eintretens der Gezeiten und
der Richtung, die ich auf dem Rückwege einzuschlagen hatte, bot.
Ich sah nämlich, daß, da der Ebbestrom dicht bei der Südspitze
der Insel einsetzte, der Flutstrom dagegen dicht an der Küste der
Nordseite, ich mich nur an der Nordseite der Insel zu halten
hatte, wenn ich zurückfuhr, so würde alles gut von statten gehen.
Durch diese Beobachtung schöpfte ich neuen Mut und be-
schloß nun, am nächsten Morgen gleich beim Eintritt der Flut
in See zu stechen. Ich legte mich dann zur Nachtruhe in meinem
Kanoe nieder, und zwar unter meinem großen Matrosenüberrock;
am Morgen schoß ich ins Meer hinaus, erst genau nördlich.
189
bis ich die Wirkung der nach Osten einsetzenden Strömung
empfand, die mich mit großer Schnelligkeit vorwärts brachte,
aber doch nicht so gewaltsam, wie früher die südliche, so daß
ich etwa die Herrschaft über das Boot verloren hätte. So
gelangte ich, indem ich mit meinen kurzen Rudern scharf die
Richtung innehielt, mit großer Schnelligkeit auf das Wrack zu
und in nicht ganz zwei Stunden an dasselbe heran.
Es bot einen trübseligen Anblick. Das Schiff, nach seiner
Bauart ein spanisches, saß, zwischen zwei Felsen eingeklemmt,
fest; sein ganzer Spiegel und die Windvierung waren von der
Gewalt der Wellen zertrümmert, und da das Vorderdeck, das
zwischen den Felsen stak, sich mit großer Gewalt hineingebohrt
hatte, so waren der Hauptmast und Vordermast über Bord
gegangen, d. h. kurz abgebrochen, aber sein Bugspriet war noch
heil, und Bug und Gallion schienen auch noch fest. Als ich
nun nahe herankam, wurde ein Hund auf ihm sichtbar, der,
als er mich kommen sah, kläffte und schrie; sobald ich ihn aber
anrief, sprang er ins Meer, um zu mir zu kommen; ich nahm
ihn ins Boot und sah, daß er vor Hunger und Durst halbtot
war. Als ich ihm einen von meinen Brotkuchen gab, verschlang
er ihn wie ein reißender Wolf, der im Schnee vierzehn Tage
gehungert hat; dann gab ich dem armen Tiere frisches Wasser,
mit dem er sich, hätte ich ihn gewähren lassen, bis zum Zer-
platzen angefüllt hätte.
Darauf stieg ich an Bord, und da war der erste Anblick,
den ich hatte, zwei Männer, die in dem KÄchenraum im Vorder-
deck des Schiffes ertrunken waren und sich mit den Armen fest
umschlungen hielten. Ich schloß daraus als höchstwahrscheinlich,
daß, als das Schiff auffuhr, die Wellen sich infolge des
Sturmes in solcher Höhe und so unaufhörlich darüber ergossen
hatten, daß jene Menschen es nicht ertragen konnten und von
dem unaufhörlich über sie hinstürzenden Wasser geradezu so
erstickten, als wären sie unter dem Waffer gewesen. Außer
dem Hunde befand sich nichts Lebendes an Bord, ebensowenig
irgend welche Waren, soviel ich sehen konnte, die nicht vom
Wasser verdorben gewesen wären. Es waren zwar einige
Fässer mit Getränken, ich weiß nicht, ob Wein oder Brannt-
wein, im unteren Schiffsraum, 'die ich, als das Wasser ab-
gelaufen war, sehen konnte, aber sie waren zu groß, als daß
ich mich mit ihnen hätte befassen können; ich sah auch mehrere
Kisten, die, nach meiner Meinung, Matrosen gehört hatten;
zwei von ihnen schaffte ich- cmch ins Boot, ohne erst zu unter-
suchen, was darin war.
Daniel Defoe,
Hätte sich der Spiegel des Schiffes festgerannt und wäre
das Vorderteil zerbrochen, so hätte ich, davon überzeugte ich
mich, eine glückliche Fahrt getan. Denn nach dem zu schließen,
was ich in den zwei Kisten fand, hatte ich Grund zu der An-
nahme, daß das Schiff sehr viel Reichtümer an Bord gehabt
hatte; und wenn ich aus dem Kurse, den es steuerte, schließen
soll, so muß es von Buenos Ayres oder dem Rio de la Plata, in
Südamerika, jenseits Brasilien, nach Habana im Golf von
Mexiko, und daher vielleicht nach Spanien unterwegs gewesen
sein; es hatte zweifellos große Schätze geladen, die aber nun
niemand etwas nützten, und was aus der übrigen Mannschaft
geworden war, wußte ich damals auch nicht.
Außer jenen Kisten fand ich ein kleines Faß mit Spirituosen,
etwa zwanzig Gallonen haltend, das ich mit großer Mühe in
mein Boot schaffte; weiter befanden sich in der Kajüte mehrere
Musketen und ein großes Pulverhorn mit etwa vier Pfund
Pulver Inhalt; für die Musketen hatte ich keine Verwendung,
oeshalb ließ ich sie liegen, nahm dagegen das Pulverhorn mit;
ebenso eine Feuerschaufel und Feuerzange, die ich höchst nötig
brauchte, ebenso zwei kleine Messingkessel, einen kupfernen Topf
zur Zubereitung von Chokolade, und einen Bratrost. Mit
dieser Ladung und dem Hunde fuhr ich nun, da die Flut an-
fing sich zu wenden, wieder heimwärts und erreichte noch den-
selben Abend, etwa eine Stunde nach Sonnenuntergang, die
Insel, im höchsten Grade müde und abgearbeitet.
In jener Nacht schlief ich im Boote, und am Morgen ent-
schloß ich mich, die neu erworbenen Gegenstände in meinem
neuen Keller zu bergen und sie nicht in meine Burg zu schaffen.
Nachdem ich etwas zu mir genommen hatte, brachte ich meine
ganze Ladung ans Land und untersuchte sie da genauer. Das
Fäßchen Spirituosen erwies sich als Rum, aber nicht von der
Art, wie wir ihn in Brasilien hatten, jedenfalls gar nicht so
gut; als ich dann die Kisten aufmachte, fand ich mehreres,
was mir sehr nützlich war, z. B. in einer ein schönes Flaschen-
futter von ganz besonderer Art und mit schönen, sehr guten
Likören gefüllt; jede Flasche maß ungefähr drei Pinten und
war mit Silberpapier umwickelt; dann. entdeckte ich zwei Töpfe
mit feinem Zuckerwerk, die am obern Ende so vorzüglich ver-
schlossen waren, daß das Seewasser es nicht verdorben hatte,
zwei andere dagegen waren vom Seewasfer verdorben; dann
fand ich ein Paar sehr gute Hemden, die mir sehr willkommen
waren, und anderhalb Dutzend liunene weiße Taschentücher
und bunte Halstücher, die ersteren waren mir ebenfalls sehr
191
erwünscht, um mir an einem heißen Tage das Gesicht zu trocknen,
was sehr erfrischend sein mußte; als ich dann an eine Schub-
lade in der Kiste kam, fand ich darin drei große Beutel
spanischer Dollar, zusammen etwa 1100 Stück, und in einem
derselben fand ich in Papier gewickelt sechs Golddublonen und
ein paar kleine Goldbarren, die zusammen etwa ein Pfund
wiegen mochten.
Die andere Kiste, die ich gefunden hatte, enthielt ein paar
Kleider, aber von geringem Wert; aus den näheren Umständen
zu schließen hatte sie wohl dem Feuerwerksmaat gehört, wenn
sie auch kein Pulver enthielt, mit Ausnahme von etwa zwei
Pfund feinem poliertem Schietzpulver, das in drei kleinen Pulver-
flaschen verwahrt war und das sie, wie ich vermute, gebrauchten,
um gelegentlich ihre Vogelflinten damit zu laden. Im ganzen
genommen bekam ich von dieser Reife nur wenig, was mir
von einigem Nutzen gewesen wäre; für das Geld hatte ich gar
keine Verwendung, es galt mir gleichviel wie der Schmutz
unter meinen Füßen, und ich hätte gern alles für drei oder
vier Paar englischer Schuhe und Strümpfe hingegeben, die ich
sehr vermißte und doch nun seit so vielen Jahren nicht an
den Füßen gehabt hatte. Zwar hatte ich jetzt zwei Paar
Schuhe bekommen, nämlich die, die ich den beiden ertrunkenen
Männern, die ich auf dem Wrack gefunden, abgezogen hatte,
und ich fand auch in einer der Kisten noch zwei weitere Paar,
die mir sehr willkommen waren, aber doch unfern englischen
Schuhen nicht gleich, weder in Hinsicht auf die Bequemlichkeit
noch auf den Nutzen, es waren nämlich mehr Hausschuhe als
gewöhnliche Schuhe; sodann fand ich in derselben Matrosen-
kiste fünfzig spanische Dollar in englischen Royals, aber kein
Gold, sie hatte also wohl einem ärmeren Manne gehört als
die yndere, die das Eigentum eines Offiziers gewesen zu sein
schien.
Nun, ich schleppte das Geld trotzdem in meine Höhlung
und bewahrte es auf, wie ich es früher mit dem gemacht hatte,
das ich aus unserm Schiffe gerettet; es war aber sehr schade,
daß nicht auch die andere Hälfte des Schiffes mir zuteil wurde,
denn nach meiner Überzeugung hätte ich dann mein Kanoe
mehrmals mit Geld voll beladen können, welches, wenn ich
mich nach England gerettet hätte, hier ziemlich sicher hätte
liegen bleiben können, bis ich einmal hätte wiederkommen und
es holen können.
Nachdem ich nun alles an Land gebracht und sicher ver-
wahrt hatte, kehrte ich zu meinem Boote zurück und ruderte es
Daniel Defoe,
nun die Küste entlang in seinen alten Hafen zurück, wo ich es
unterbrachte und dann mit möglichster Schnelligkeit zu meiner
alten Wohnung eilte. Hier fand ich alles wohlbehalten und
ruhig, erholte mich von meiner Fahrt und lebte in meiner
alten Weise weiter, indem ich mich um meinen Haushalt be-
kümmerte. Eine Zeitlang fühlte ich mich auch ganz behaglich,
nur daß ich wachsamer war als sonst, häufiger Ausschau hielt
und auch nicht so häufig ausging, und wenn ich mich doch
einmal mit größerer Freiheit bewegte, so geschah es, wenn ich
nach dem östlichen Teil der Insel ging, wohin, wie ich ziemlich
fest überzeugt war, die Wilden niemals kamen und wohin ich
also ohne so zahlreiche Vorsichtsmahregeln und nicht so schwer
bepackt mit Waffen und Munition, wie ich sonst mitnahm,
wenn ich nach der andern Richtung ging, gehen konnte.
In diesem Zustand lebte ich beinahe noch zwei Jahre; aber
mein unglückseliger Kopf, der mich immer wieder daran er-
innerte, daß er dazu da sei, meinen Körper unglücklich zu
machen, war während der ganzen zwei Jahre voll von Plänen
und Anschlägen, die darauf hinausliefen, womöglich von dieser
Insel fortzukommen. Zuweilen war ich für eine zweite Fahrt
zum Wrack, obgleich mir mein Verstand sagte, daß sich in ihm
nichts mehr befände, was das Wagnis einer Fahrt lohnte;
dann neigte ich wieder zu einem Streifzug nach der einen
Richtung, dann wieder zu einem anderen; ich glaube wahrlich,
hätte ich das Boot gehabt, mit dem ich von Saleh entfloh,
so hätte ich mich in See aewagt, auch ohne zu wissen, wohin
es dann ging.
In jeder meiner Lagen bin ich für diejenigen eine Warnung
gewesen, die von der allgemeinen Krankheit des Menschen-
geschlechts befallen sind, aus der meines Wissens die Hälfte
seines Elends stammt, und die darin besteht, daß sie mit der
Lebensstellung, in die Gott und die Natur sie gesetzt haben,
unzufrieden sind. Denn, um nicht auf meine allerfrühesten
Verhältnisse zurückzukommen, und den ausgezeichneten Rat meines
Vaters, dessen Nichtbefolgung, meine Erbsünde war, wie ich
es nennen möchte, so waren doch meine darauf folgenden Ver-
fehlungen der gleichen Art die Ursache geworden, daß ich in
meine gegenwärtige traurige Lage gekommen war. Denn wenn
die Vorsehung, die mich in Brasilien in die so glücklichen Ver-
hältnisse eines Pflanzers gebracht hatte, mich darin beglückt
hätte, daß sie mir beschränkte Wünsche gab, und ich mich dann
damit begnügt hätte, allmählich vorwärts zu kommen, so hätte
ich im Laufe dieser Zeit, nämlich während ich auf der Insel
593
mich aufhalten mußte, einer der bedeutendsten Pflanzer
Brasiliens werden können; ich bin sogar überzeugt, nach den
Fortschritten zu urteilen, die ich in der kurzen Zeit meines
Aufenthalts in Brasilien gemacht, und nach der Zunahme meines
Vermögens, die ich sicherlich erlebt hätte, wenn ich geblieben
wäre, daß ich in den Besitz von hunderttausend Moidores ge-
kommen sein würde, und warum mußte ich denn ein sicheres
Glück verlassen, eine gut eingerichtete Pflanzung, die immer
besser wurde und sich immer mehr vergrößerte, und als Super-
Zargo nach Guinea gehen, um Neger zu holen, während ich
doch durch geduldiges Ausharren unser Kapital zu Hause hätte
so vermehren können, daß wir die Neger von eigenem Gelds
hätten im Jnlande von denen kaufen können, der*en Geschäft
es nun einmal war, Neger zu beschaffen, und wenn sie uns
auch ein wenig teurer zu stehen gekommen wären, so wog bei
so großem Risiko der Preisunterschied keinesfalls die Er-
sparnis auf.
Aber wie nun einmal das Schicksal junger Tollköpfe ist,
das Nachdenken über ihre Torheit ist gewöhnlich die Be-
schäftigung gereifterer Jahre oder der teuer erkauften Erfahrung
des Alters. Das traf jetzt bei mir zu, und doch hatte der
Irrtum in meinem Charakter so tiefe Wurzeln geschlagen, daß
ich mich über meine Lage nicht zufrieden geben konnte, sondern
unaufhörlich meine Gedanken auf die Mittel und die Möglich-
keit, von hier fortzukommen, richtete. Um den noch übrigen
Teil meiner Geschichte zu größerer Unterhaltung des Lesers
vorzutragen, wird es nicht unzweckmäßig sein, einen Bericht
über meine ersten Entwürfe zu dem törichten Plan meiner
törichten Flucht zu geben, und wie und auf welche Boraus-
setzungen ich sie begründete.
Der Leser möge sich also vorstellen, wie ich mich nach meiner
letzten Fahrt zum Wrack in meine Burg zurückgezogen habe,
nachdem ich mein Schiffchen wie gewöhnlich unter Wasser ge-
borgen. Meine Lage ist wieder dieselbe wie früher; ich besaß
zwar größeren Reichtum als vorher, war aber deshalb doch
nicht reicher, denn ich hatte ebensowenig Verwendung dafür,
wie die Indianer von Peru für den ihrigen, ehe Spanier zu
ihnen kamen.
In einer Nacht der Regenzeit im März, im vierundzwanzigsten
Jahre, seitdem ich zuerst den Fuß auf diese öde Insel gesetzt
hatte, lag ich in meinem Bett oder meiner Hängematte. Ich
war wach, fühlte mich wohl, empfand keine Schmerzen, keine
Unpäßlichkeit, kein körperliches Unbehagen, ganz und gar nicht,
Defoe, Robinson Crusoe. 15
Daniel Defoe,
auch keine Unruhe im Gemüte, wenigstens nicht mehr als
gewöhnlich, konnte aber gleichwohl durchaus kein Auge schließen,
wenigstens nicht zum Schlafen, auch nicht einen Augenblick zu
etwas anderem als zu folgendem.
Es ist unmöglich und auch vergeblich, die unzähligen Ge-
danken, die mir in jener Nacht meine Erinnerung, diese große
Verkehrsader des Geistes, durch den Kopf schießen ließ, nieder-
zuschreiben. Ich durchlief die ganze Geschichte meines Lebens
im kleinen oder im Abriß sozusagen bis zu meiner Ankunft auf der
Insel. Als ich so über meinen Zustand seit meiner Landung an
der Insel nachdachte, verglich ich meine glückliche Lage der ersten
Jahre mit dem Leben voll Angst und Sorge, das ich geführt,
seitdem ich die menschliche Fußspur im Sande gesehen hatte,
nicht, als hätte ich nicht geglaubt, daß die Wilden die Jnscl
auch damals besucht gehabt hätten und vielleicht zuweilen zu
Hunderten an meiner Küste gewesen wären, wohl aber
hatte ich es nicht gewußt, konnte daher auch darüber keinerlei
Besorgnisse hegen. Meine Zufriedenheit war eine vollkommene,
obgleich die Gefahr für mich die gleiche war, und in meiner
Unkenntnis der Gefahr war ich so glücklich, als wäre ich
überhaupt keiner solchen ausgesetzt gewesen. Diese Erwägung
flößte mir nun viele gute Gedanken ein, vor allem den, wie
unendlich gütig es doch die Vorsehung gemeint hat, daß sie
bei ihrer Regierung des Menschen seiner EinNcht und seiner
Erkenntnis der Dinge so enge Grenzen gezogen hat, so daß
er, obwohl er inmitten von tausend Gefahren wandelt, deren
Erkenntnis, wenn ihm enthüllt, sein Gemüt verwirren und
seine Zuversicht herabstimmen würde, heiter und ruhiS bleibt,
weil der Ausgang seinen Augen verborgen ist, und weil er
nichts von den ihn umgebenden Gefahren weiß.
Nachdem mich diese Gedanken eine Weile beschäftigt hatten,
dachte ich ernstlich über die wirkliche Gefahr nach, in der ich
gerade auf meiner Insel so lange Jahre gelebt hatte, wie ich
immer in größter Sorglosigkeit und mit aller möglichen
Seelenruhe umhergegangen war, wie sich vielleicht nur ein Hügel-
vorsprung, ein großer Baum oder der zufällige Anbruch der
Nacht zwischen mich und meinen schmählichen Tod, nämlich
den, der mir drohte, wenn ich den Kannibalen oder Wilden
in die Hände fiel, geschoben hatte, welche an mich mit derselben
Absicht Hand angelegt hätten wie ich an eine Ziege oder
Schildkröte, und es ebensowenig für ein Verbrechen gehalten
hätten, mich umzubringen und zu verzehren wie ich eine Taube
oder einen Agami. Ich würde mich ungerecht verleumden.
19S
wollte ich sagen, daß ich meinem erhabenen Beschützer nicht
dankbar gewesen wäre, dessen ganz einzigem Schutz ich viel-
mehr, wie ich in Demut anerkannte, alle diese mir unbewußt
zuteil gewordenen Rettungen verdankte, und ohne den ich unrett-
bar in die unbarmherzigen Hände jener Menschen gefallen wäre.
Als diese Gedanken sich verflüchtigt hatten, wurde mein
Geist eine Weile durch die Betrachtung dieser Scheusale, der
Wilden, beschäftigt, wie es nämlich zuginge, daß der weise
Weltenlenker eines seiner Geschöpfe in solcher Unmenschlichkeit
ließe, die sogar noch unter dem Verhalten der Tiere steht,
insofern sie nicht davor zurückschreckt, ihresgleichen zu verzehren.
Da nun diese Überlegung iä einigen (damals resultatlosen)
Untersuchungen endete, so fiel mir ein zu fragen, in welchem
Teile der Welt diese Scheusale eigentlich lebten, wie weit der
Ort, von dem sie kamen, von der Küste entfernt wäre, warum
sie sich so weit fort von ihrer Heimat wagten, welche Art
Boote sie hätten und warum ich es nicht sollte einrichten
können imstande zu sein, dorthin zu fahren, gerade so gut wie
sie hierher kamen.
Ich machte mir aber nicht einmal Gedanken darüber, was
ich anfangen sollte, wenn ich dort wäre, was aus mir würde,
wenn ich in die Hände der Wilden fiele, oder wie ich ihnen
entfliehen sollte, wenn sie sich an mich wagten; nicht einmal
darüber, wie ich es ermöglichen könnte, die Küste zu erreichen,
ohne von dem einen oder dem anderen angefallen zu werden,
ohne eine Möglichkeit, mich dann zu retten, und, fiele ich
ihnen nicht in die Hände, was ich bezüglich des Lebensunter-
halts anfangen und wohin ich denn meine Fahrt lenken sollte;
keiner von diesen Gedanken, muß ich wiederholen, kam mir
auch nur flüchtig; sondern mein Geist war nun einmal auf
den Gedanken erpicht, in meinem Boot nach dem Festland
hinüberzufahren (— meine Lage sah ich jetzt als die elendeste
an, die es nur geben konnte —), von der Vorstellung ein-
genommen, daß ich mich durch mein Unternehmen in nichts
Schlimmeres stürzen könnte als den Tod; daß ich aber, falls
ich das Festland erreichte, vielleicht Hilfe fände, oder ich
könnte auch an der Küste entlang fahren, wie ich es an der
afrikanischen gemacht hatte, bis ich an ein bewohntes Land
gelangte und dann da einigen Beistand fände; schließlich
könnte ich auch einem christlichen Schiffe begegnen, das mich
aufnähme, und wenn es zum Schlimmsten käme, könnte ich
auch nicht mehr als sterben, und das würde dann all diesem
Elend mit einem Mal ein Ende machen. Man bemerke, daß
IS*
Daniel Defoe,
alles das die Ausgeburt eines gestörten Geistes, eines un-
geduldigen Gemütes war, das sozusagen zur Verzweiflung
gebracht worden war durch die lange Dauer meiner Unruhe
und durch die Enttäuschung, die ich auf dem Wrack erlebt
hatte, an dessen Bord ich gewesen, und wo ich der Erfüllung
meines sehnlichsten Wunsches, nämlich eines Menschen, mit
dem ich sprechen konnte und von dem ich etwas über den
Ort, wo ich mich befand, sowie über die Möglichkeit meiner
Befreiung hätte erfahren können, so nahe gewesen war. Von
allem diesem war ich, wie gesagt, beunruhigt. Meine ganze
Gemütsruhe, die sich in meiner Ergebung in den Willen der
Vorsehung gezeigt hatte, sowie darin, daß ich die Schickungen
des Himmels erwartete, schien verschwunden, und ich besaß,
sozusagen, nicht mehr die Energie, meine Gedanken auf etwas
anderes als den Plan meiner Reise nach dem Festland zu
richten, Gedanken, die mich mit solcher Macht und mit solch
ungestümem Verlangen überkommen hatten, daß es ganz
unwiderstehlich war.
Als alles das meine Gedanken zwei Stunden lang oder
darüber erregt hatte, und zwar so heftig, daß es sogar mein
Blut in Gärung versetzte und daß mein Puls so schlug, als
hätte ich Fieber gehabt, bloß weil mein Geist davon so erhitzt
war, — versenkte mich die Natur, als wäre ich vom bloßen
Denken daran schon ermüdet und erschöpft gewesen, in tiefen
Schlaf. Man hätte nun meinen sollen, daß ich von der Sache
geträumt hätte, das war aber nicht der Fall, ich träumte auch
nicht von etwas, was Bezug darauf gehabt hätte, sondern
mein Traum war folgender: Ich ging wie gewöhnlich am
Morgen aus meiner Burg heraus, da sah ich am Ufer zwei
Kanoes und aus ihm elf Wilde ans Land steigen: sie führten
noch einen Wilden bei sich, den sie im Begriff waren zu
schlachten und zu verzehren; auf einmal sprang der Wilde, den
sie zu schlachten im Begriffe waren, in die Höhe und lief aus
Leibeskräften davon, und es schien mir, wie ich so schlief, daß
er in mein dichtes Wäldchen vor meiner Burg gelaufen käme,
um sich da zu verstecken, lund daß ich, als ich ihn allein sah
und bemerkte, daß die anderen ihn nicht in dieser Richtung ver-
muteten, mich ihm zeigte, ihm zulächelte und dadurch Mut
machte, daß er darauf vor mir niederkniete und dadurch um
Hilfe zu bitten schien, worauf ich ihm meine Leiter zeigte,
ihn hinaufsteigen ließ und in mein Gewölbe führte und daß er
darauf mein Diener wurde; und nun, wo ich diesen Menschen
hatte, sagte ich zu mir selbst: „Nun kann ich mich gewiß auch
197
aufs Festland hinüberwagen, denn dieser Bursche wird mir als
Steuermann dienen, er wird mir sagen, was ich zu tun und
wohin ich zu gehen habe, um Lebensmittel zu erlangen, wohin
ich mich ferner nicht wenden darf, um nicht gefressen zu werden,
nach welchen Orten ich mich wenden darf, und wohin, um zu
entkommen." Von diesen Gedanken wurde ich munter und
empfand eine so unaussprechliche Freude über die Aussicht
nich zu retten, die mir mein Traum gezeigt, daß nun anderer-
seits die Enttäuschung, die ich beim Erwachen fühlte, als ich
sah, daß es nur ein Traum war, gleich übermäßig war und
mich in sehr große Niedergeschlagenheit versetzte.
Ich zog aber aus allem diesem die Folgerung, daß die
einzige Möglichkeit eines Versuchs zu meiner Befreiung darin
läge, womöglich einen Wilden in meine Gewalt zu bekommen;
womöglich müßte es einer ihrer Gefangenen sein, den sie zu
sterben bestimmt hätten und den sie hierher brächten, um ihn zu
schlachten, aber an diese Gedanken heftete sich auch sofort das
Bedenken, daß die Ausführung unmöglich fein würde, ohne eine
ganze Schar derselben anzugreifen und zu töten, und das wäre
nicht nur ein höchst verzweifelter Versuch gewesen und konnte
fehlschlagen, sondern ich hatte ja auch andererseits meine Be-
rechtigung zu einem solchen Vorgehen angezweifelt, und das
Herz bebte mir bei dem Gedanken an soviel Blutvergießen,
wenn es auch zum Zweck meiner Befreiung geschah. Ich
brauche die Gründe dagegen, die sich mir aufdrängten — es
waren die schon erwähnten — nicht zu wiederholen. Wenn
ich nun auch keine Gründe weiter zugunsten des Planes
vorzubringen hatte als die, daß jene mir feindlich gesinnt
wären und mich, wenn sie es könnten, auffressen würden, daß
es im höchsten Grade nur Selbsterhaltung sei, mich aus meinem
todähnlichen Dasein zu erretten, und daß ich damit nur zu
meiner eigenen Verteidigung handelte, genau so, als griffen
jene mich wirklich an, und ähnliches, — so war doch, wie ge-
sagt, obgleich das Erwähnte für mich sprach, der Gedanke
Menschcnblut zu meiner Befreiung zu vergießen, geradezu
schrecklich für mich, so daß ich mich lange Zeit nicht damit
befreunden konnte.
Schließlich trug aber doch nach vielen inneren Kämpfen
und nachdem mich alles das in große Verwirrung gesetzt
hatte — denn alle diese Gründe und Gcgengründe stritten in
meinem Kopfe lange miteinander — das heftige, übergroße
Verlangen nach Befreiung den Sieg über das andere davon.
Ich beschloß also, wenn möglich, mich eines dieser Wilden zu
Daniel Desoe,
bemächtigen, es mochte kosten, was es wollte. Nun ging mein
nächstes Absehen dahin, wie das anzufangen wäre, und darüber
etwas zu beschließen erwies sich als sehr schwierig. Da ich
durchaus auf kein Mittel verfallen wollte, das die Wahr-
fcheinlichkeit des Erfolges für sich hatte, so beschloß ich, mich
auf die Lauer zu legen, um jene, sobald sie ans Land stiegen,
gleich zu Gesicht zu bekommen, und das übrige dem Zufall
zu überlassen, indem ich solche Maßregeln träfe, wie sie die
Gelegenheit nötig machte, möchten sie sein, welche sie wollten.
Mit diesem Vorsatze legte ich mich auf die Lauer, so oft
es nämlich möglich war, und das geschah so häusig, daß ich
dessen wahrlich von Herzen müde wurde, denn ich lauerte über
anderthalb Jahre und ging während des größeren Teils dieses
Zeitraumes fast täglich nach dem westlichen und dem südwest-
lichen Ende der Insel, um nach Kanoes auszuschauen, ohne
daß eines erschienen wäre. Das war nun sehr entmutigend
und versetzte mich in große Unruhe, obwohl ich nicht behaupten
will, daß es diesmal wie früher meinem Verlangen nach der
Ausführung den Stachel genommen hätte. Sondern je länger
sich die Erfüllung meines Wunsches zu verzögern schien, desto
erpichter war ich darauf, kurz, ich war früher nicht so bemüht
gewesen, dem Anblick jener Wilden zu entgehen, wie ich es
jetzt war, über sie herzufallen.
Außerdem schmeichelte ich mir jetzt, mit einem, was sage
ich? mit zwei oder drei Wilden fertig zu werden und, wenn
ich sie bezwungen hätte, sie dahin zu bringen, daß sie völlig
meine Diener würden, daß sie tun müßten, was ich ihnen
hieße, und daß ich sie verhindern würde, mir jemals zu schaden.
Lange ergötzte ich mich im stillen daran, aber immer noch
wollte sich nichts zeigen, alle meine Einbildungen und Pläne
zerrannen in nichts, denn lange Zeit kamen keine Wilden in
meine Nähe.
Anderthalb Jahre lang trug ich mich so mit diesen Ge-
danken, diese Gedanken zerrannen aber sozusagen infolge des
langen Grübelns zu nichts, weil die Möglichkeit fehlte, sie zur
Ausführung zu bringen. Da sah ich eines Morgens in der
Frühe zu meiner Überraschung nicht weniger als fünf Kanoes
beieinander am Ufer auf meiner Seite der Insel; die Menschen,
die dazu gehörten, waren alle gelandet, aber nicht zu sehen.
Die Anzahl dieser Boote warf alle meine Maßnahmen über
den Haufen, denn da ich so viele sah und wußte, daß sie
immer zu vier und sechs, wenn nicht mehr, in einem Boote
kamen, wußte ich nicht, was ich davon denken sollte oder
199
welche Mahregeln ich ergreifen müßte, um mit einem einzigen
Paar Hände ihrer zwanzig oder dreißig anzugreifen; darum
blieb ich ruhig, wenn auch verwirrt und unbehaglich, in meiner
Burg, setzte mich aber ganz in den Verteidigungszustand, wie
ich es vorgesehen Hatte, und war schlagfertig, falls sich etwas
gezeigt hätte. Nachdem ich längere Zeit gelauert und auf ein
Geräusch von ihnen gehorcht hatte, lehnte ich, da ich nun doch
sehr ungeduldig wurde, meine Flinten an den Fuß der Leiter
und kletterte, wie gewöhnlich, vermittels meiner zwei Stiegen
oben auf den Felsen hinauf, indem ich mich immer so stellte,
daß mein Kopf nicht über den Felsen hinausragte und mich
jene durchaus nicht sehen konnten. Hier angekommen, bemerkte
ich nun mit Hilfe meines Fernglases, datz es ihrer nicht
weniger als dreißig an der Zahl waren, daß sie ein Feuer an-
gezündet und daß sie sich eine Mahlzeit angerichtet hatten; ich
wußte aber weder, wie sie sie bereitet hatten oder was es war,
sie tanzten aber alle in der ihnen eigenen Weise unter ich weiß
nicht wie vielen Körperbewegungen und barbarischen Stellungen
um das Feuer herum.
Als ich sie so betrachtete, bemerkte ich durch mein Glas,
daß zwei arme Burschen aus den Booten, in denen sie einst-
weilen verwahrt gelegen hatten, herbeigeschleppt und zum
Schlachten vorgeführt wurden. Ich sah, wie einer von ihnen,
von einer Keule oder einem hölzernen Schwerte, wie ich glaube,
getroffen — denn darin besteht ihr Verfahren — augenblicklich
niederfiel und daß zwei oder drei andere sich sofort daran
machten, ihn zum Zwecke der Zubereitung aufzuschneiden,
während das andere Schlachtopfer einstweilen allein stehen ge-
lassen wurde, bis sie auch für ihn bereit wären. Da dieser
arme Kerl sich ein wenig freigelassen sah, flößte ihm die Natur
in jenem Augenblick neue Lebenshosfnung ein, er schoß von
ihnen fort und lief mit unglaublicher Schnelligkeit dem Ufer
entlang gerade auf mich, d. h. auf den Teil des Ufers los, wo
meine Wohnung lag.
Ich war, wie ich gestehe, furchtbar erschrocken, als ich ihn
auf mich zu laufen sah, zumal er, wie ich annahm, von der
ganzen Schar verfolgt wurde, unh erwartete nun, daß jener
Teil meines Traumes in Erfüllung gehen, und daß der Bursche
sicherlich in meinem Wäldchen Schutz suchen würde, ich konnte
mich aber keinesfalls auf den übrigen Teil meines Traumes
verlassen, nämlich, daß die Wilden ihn dorthin nicht verfolgen
und ihn nicht entdecken würden. Trotzdem behielt ich meinen
Posten bei, und auch mein Mut belebte sich wieder, als ich
Daniel Defoe,
sah, daß jenem nicht mehr als drei Mann nachfolgten, und
noch mehr erhöhte es meinen Mut, als ich bemerkte, daß er
sie im Laufen außerordentlich übertraf und einen Vorsprung
vor ihnen gewann, so daß er, wenn er nur noch eine halbe
Stunde aushalten konnte, ihnen, wie ich merkte, ganz gut ent-
kommen würde.
Zwischen ihnen und meiner Burg befand sich die Fluß-
mündung, die im ersten Teil meiner Geschichte so häufig er-
wähnt ist, bei dem Anlaß, als ich meine Schiffsladungen ans
Land brachte. Diese mußte er, wie ich wohl einsah, durch-
schwimmen, oder der arme Bursche würde an der Stelle ge-
fangen genommen werden. Als aber der Wilde in seinem
Laufe dahin gelangte, machte er sich, obwohl die Flut gerade
hoch war, doch nichts daraus, sondern stürzte sich hinein, durch-
schwamm sie in etwa dreißig Stößen, stieg wieder ans Ufer
und rannte mit äußerster Kraft und Gewandtheit weiter. Als
die drei Verfolger an den Fluß kamen, sah ich, daß zwei von
ihnen schwimmen konnten, der dritte aber nicht, und daß dieser
an der anderen Seite stehen blieb, auf die meinige herübersah,
aber nicht weiter ging, sondern bald umkehrte, was ja auch im
Grunde gut für ihn war.
Ich bemerkte, daß die beiden Schwimmenden noch zweimal
so lange Zeit zum Durchschwimmen des Flusses brauchten, wie der
Bursche, der ihnen entflohen war; nun überlief es mich heiß
bei dem Gedanken, dem ich nicht widerstehen konnte, daß jetzt
die Gelegenheit da fei, mir einen Diener, vielleicht einen Ge-
fährten und Beistand zu verschaffen, und daß ich von der
Vorsehung ganz deutlich berufen sei, dem armen Menschen das
Leben zu retten. Ich steige mit möglichster Schnelligkeit die
Leitern hinab, ergreife meine beiden Gewehre, die am Fuß der
Leitern standen, wie ich schon sagte, steige dann in gleicher
Hast wieder auf den Felsen hinauf, eile von da quer nach dem
Meere hinüber und bringe mich dadurch zwischen den Ver-
folgten und seine Verfolger. Dann rief ich jenen, als er
so einherfloh, an; er aber mit einem Blick rückwärts war an-
fangs ebensosehr über mich erschrocken wie vor jenen; ich
winke ihm aber mit der Hand, daß er umkehren solle; unterdessen
rückte ich seinen beiden Verfolgern entgegen, und schlug, indem
icy mit einem Mal auf den vordersten stürzte, ihn mit dem
Kolben meines Gewehrs nieder, ich mochte nämlich nicht
schießen, weil ich nicht wollte, daß die übrigen es hören sollten,
obwohl es auf diese Entfernung nicht so leicht gehört worden
wäre, und da jene auch den Rauch nicht hätten sehen können.
201
hätten sie so leicht nicht gewußt, was sie aus dem Knall machen
sollten. Als ich nun diesen einen Burschen niedergeschlagen
hatte, blieb der andere Verfolger wie erschreckt stehen, ich aber
schritt eilends auf ihn los; als ich aber näher kam, merkte ich
sofort, daß er Bogen und Pfeile führte und sich fertig machte,
nach mir zu schießen, deswegen war ich gezwungen, zuerst nach
ihm zu schießen, das tat ich und streckte ihn auf den ersten
Schuß zu Boden; der arme Wilde, welcher im Fliehen stehen
geblieben war, war, obwohl er seine beiden Feinde gestürzt
und, wie er meinte, tot sah, doch von dem Blitz und Knall
meiner Flinte so erschreckt, daß er wie angewachsen stehen blieb
und weder vorwärts noch rückwärts ging, obwohl er mehr
noch zur Fortsetzung seiner Flucht als heranzukommen geneigt
schien; ich rief ihm abermals zu und machte ihm Zeichen heran-
zukommen, was er auch leicht verstand, er kam ein wenig näher,
blieb wieder stehen, dann wieder ein wenig näher, blieb aber-
mals stehen, so daß ich leicht bemerken konnte, er stand zitternd
da, als wenn er zum Gefangenen gemacht worden wäre und
soeben wie seine beiden Feinde getötet werden sollte. Ich winkte
ihm abermals heranzukommen und machte ihm alle möglichen
Zeichen der Ermutigung, die mir nur einfielen. Nun kam er
immer näher, und kniete alle zehn oder zwölf Schritte zum Zeichen
der Dankbarkeit, daß ich ihm das Leben gerettet, nieder. Da-
rauf lächelte ich ihm zu, blickte ihn freundlich an und winkte
ihm abermals, noch näher zu kommen. Schließlich kam er
dicht an mich heran, kniete wiederum nieder, küßte den Boden,
legte den Kopf auf die Erde, ergriff einen meiner Füße und
setzte ihn auf seinen Kopf, was, wie es schien, ein Zeichen war,
daß er gelobte, für immer mein Sklave zu fein. Ich hob ihn
auf, bezeugte mich freundlich gegen ihn und ermutigte ihn nach
Kräften. Aber es gab noch mehr zu tun, ich sah nämlich, daß
der Wilde, den ich zu Boden geschlagen, von dem Schlag nicht
getötet, sondern nur betäubt gewesen war und wieder zu
sich kam.
Ich zeigte also auf ihn und bedeutete den Wilden, daß er
noch nicht tot sei; darauf sprach dieser einige Worte zu mir,
die mir, wenn ich sie auch nicht verstand, doch lieblich zu hören
waren, denn sie waren die ersten menschlichen Laute, die ich,
meine eigenen ausgenommen, seit mehr als fünfundzwanzig
Jahren gehört hatte. Aber zu diesen Gedanken war jetzt keine Zeit.
Der Wilde, den ich niedergeschlagen hatte, hatte sich so weit
wieder erholt, daß er sich von der Erde aufrichtete, worüber
mein Wilder, wie ich bemerkte, in Schrecken geriet. Als ich
Daniel Defoe,
das sah, legte ich mein zweites Gewehr auf jenen an, als
wollte ich ihn erschießen; darauf machte mir aber mein Wilder,
wie ich ihn jetzt nenne, eine Handbewegung, ich sollte ihm meinen
Säbel leihen, der entblößt an meiner Seite am Gürtel hing
Das gewährte ich. Kaum hat er ihn, so rennt er auf seinen
Feind los und haut ihm den Kopf mit einem einzigen Streiche
so geschickt ab, daß kein Scharfrichter in Deutschland es flinke;
und schneller hätte tun können. Das kam mir sehr wunderbar
vor an einem, der nach meiner begründeten Meinung nie zuvor
einen Säbel gesehen haben konnte, wenn ich ihre hölzernen
Schwerter ausnehme. Jene Menschen scheinen aber, wie ich
später erfuhr, ihre hölzernen Schwerter so scharf und wuchtig
zu machen, und das Holz derselben ist so hart, daß sie damit
Köpfe, ja sogar Arme mit einem einzigen Streiche abzuhauen
pflegen. Als nun mein Wilder diese Arbeit verrichtet, kam er
zum Zeichen seines Sieges lachend auf mich zu und brachte
mir den Säbel zurück und legte ihn samt dem Kopf des erlegten
Feindes unter einer Menge Gesten, die ich nicht verstand, gerade
vor mir nieder.
Was ihn aber am meisten verwunderte, war, wie ich den
anderen Indianer aus so weiter Entfernung getötet hatte, er
zeigte deshalb nach ihm und deutete mir dann durch Zeichen
an, daß ich ihn zu jenem hinzugehen erlauben möchte. Ich
gab ihm deshalb, so gut ich konnte, diese Erlaubnis. Als er
nun zu jenem hintrat, blieb er wie erstarrt bei ihm stehen,
blickte ihn an, drehte ihn erst auf eine, dann auf die andere
Seite und betrachtete die von der Kugel gemachte Wunde, die
anscheinend auf der Brust sich befand, wo sie ein Loch gemacht
hatte, aus dem aber nur wenig Blut geflossen war, da jener
sich innerlich verblutet hatte, weil er völlig tot war. Nun
nahm er Bogen und Pfeil desselben und kehrte zu mir zurück,
ich wendete mich zum Fortgehen und bedeutete ihn mir zu folgen,
indem ich ihm zu verstehen gab, daß noch andere Wilde hinter
ienen kommen und ihn verfolgen könnten.
Darauf machte er mir wieder Zeichen, daß er die Getöteten
begraben wolle, damit sie von den anderen, wenn diese etwa
nachfolgten, nicht gefunden würden, worauf ich ihm wieder
durch Zeichen zu verstehen gab, daß er das tun möchte. Er
machte sich sogleich daran und hatte im Nu mit seinen Händen
ein Loch in den Sand gegraben, groß genug, um den ersten
zu verscharren, den er herbeischleppte und zudeckte; ebenso
machte er es mit dem zweiten, so daß sie beide in etwa einer
Viertelstunde verscharrt waren. Indem ich ihn dann hinweg-
203
rief, führte ich ihn nicht in meine Burg, fondern ganz fern ab
in meine Höhle auf dem entfernteren Teil der Insel. In dieser
Beziehung ging also mein Traum nicht in Erfüllung, daß der
Wilde nämlich in mein Wäldchen als Schutzort gelangte.
Dort in der Höhle gab ich ihm Brot und ein Bündel
Rosinen zu essen und einen Schluck Wasser, was er infolge seines
hitzigen Laufes wahrlich sehr nötig hatte. Nachdem ich ihn
so erquickt, bedeutete ich ihn, sich niederzulegen und zu schlafen,
indem ich auf eine Ecke zeigte, wo ich einen Haufen Reisstroh
mit einer Decke hingelegt hatte, worauf ich selbst manchmal zu
schlafen pflegte. Der arme Bursche legte sich denn auch hin
und schlief ein.
Es war ein stattlicher, hübscher Bursche, vollkommen eben-
mäßig gewachsen, mit geraden, starken Gliedmaßen, die doch
nicht zu kräftig waren, schlank und gut gebaut und nach meiner
Schätzung etwa sechsundzwanzig Jahre alt. Er hatte ein sehr
gutmütiges Gesicht, durchaus nicht finster und grimmig, schien
aber dabei auch etwas Männliches in seinem Ausdruck nicht
zu entbehren; gleichwohl besaß er dabei die ganze Sanftheit
und Weichheit eines Europäers, besonders wenn er lächelte.
Seine Haare waren lang und schwarz und nicht gekräuselt,
seine Stirn hoch und breit, und seine Augen funkelten von
großer Lebhaftigkeit und Pfiffigkeit. Seine Hautfarbe war
nicht ganz schwarz, sondern ging sehr ins Gelbbraune, war aber
nicht von jenem häßlichen, widerwärtigen Gelb, wie es die Bra-
silianer, die Eingeborenen von Virginia und andere Stämme
zeigen, sondern mehr ein glänzendes Dunkelolivenbraun, das
einen angenehmen, wenn auch nicht leicht zu beschreibenden
Eindruck machte. Sein Gesicht war rund und voll, die Nase
klein und nicht wie bei den Negern plattgedrückt, sein Mund
war schön geformt, die Lippen dünn, feine Zähne gut gestellt
und weiß wie Elfenbein. Nachdem er etwa eine halbe Stunde
nicht sowohl geschlafen, als vielmehr geschlummert hatte, er-
munterte er sich und trat aus der Höhle wieder zu mir heraus,
denn ich hatte unterdessen die Ziegen, die ich in der Umzäu-
nung ganz in der Nähe hatte, gemolken. Als er mich erblickte,
kam er auf mich zu gelaufen und warf sich wieder vor mir auf
die Erde unter den verschiedensten Zeichen einer demütigen, dank-
baren Gesinnung, die er sich bemühte, durch mannigfaltige possier-
liche Gesten kundzutun. Zuletzt legte er den Kopf wieder flach auf
den Boden, dicht an meinen Fuß und setzte sich meinen anderen
Fnß auf den Kopf, wie schon vorher, und darauf machte er
mir alle möglichen Zeichen von Unterwürfigkeit. Dienstbarkeit
Daniel Defoe,
und Ergebenheit, um mir zu verstehen zu geben, er Wollemir,
solange er lebe, dienen. Ich verstand vieles davon und gab
ihm zu verstehen, daß ich mit ihm ganz zufrieden fei; nach
einer Pause fing ich auch fchon an, mit ihm zu reden und ihm
das Sprechen beizubringen, und zwar gab ich ihm zu verstehen,
daß sein Name Freitag sein sollte — das war nämlich der
Tag, an dem ich ihm das Leben gerettet hatte — und ich
nannte ihn so als Andenken an diesen Tag. Ebenso lehrte ich
ihn, mich mit „Herr" anzureden, desgleichen wies ich ihn an,
Ja und Nein zu sagen und deren Bedeutung zu verstehen.
Dann gab ich ihm in einem irdenen Topfe etwas Milch, und
indem ich vor ihm trank und mein Brot darein tauchte, gab
ich ihm einen Brotkuchen, damit er es gerade so machen sollte.
Er willfahrte mir auch sehr schnell und deutete mir an, daß
ihm das sehr wohl behage. Während jener Nacht hielt ich
mich in seiner Nähe; sobald es Tag wurde, winkte ich ihm,
mit mir zu kommen, und gab ihm zu verstehen, daß ich ihm
Kleider geben wollte, worüber er sehr vergnügt schien, er war
nämlich fasennackt. Als wir an dem Orte vorbeikamen, wo er
die zwei Wilden begraben hatte, zeigte er genau cmf die Stelle
und wies mir auch die Merkzeichen, die er gemacht hatte, um jene
wiederzufinden, wobei er mir durch Gesten andeutete, wir sollten
sie wieder ausgraben und verzehren; darüber zeigte ich mich
jedoch sehr ärgerlich, drückte meinen Abscheu darob aus und
tat, als müßte ich mich bei dem bloßen Gedanken daran über-
geben, dabei winkte ich ihm mit der Hand, sich zu entfernen,
was er auch sofort mit großer Unterwürfigkeit tat. Dann
führte ich ihn oben auf den Hügel hinauf, damit er nachsehen
sollte, ob seine Feinde sich fchon entfernt hätten; ich selbst zog
mein Fernglas heraus, blickte hindurch und erkannte deutlich
die Stelle, wo sie gewesen waren, aber keine Spur mehr von
ihnen selbst noch ihren Kanoes; daraus erkannte ich deutlich,
daß sie sich entfernt und ihre beiden Kameraden zurückgelassen^
hatten, ohne nach ihnen zu suchen.
Ich begnügte mich aber mit dieser Entdeckung nicht. Ich
nahm, da ich jetzt mehr Mut und daher auch größere Neugier
hatte, meinen Gefährten Freitag mit mir, gab ihm den Säbel
in die Hand, während er Pfeil und Bogen kauf dem Rücken
trug, mit denen er, wie ich merkte, sehr geschickt umzugehen
wußte, und ließ ihn überdies eine Flinte für mich tragen,
Während ich selbst zwei führte. So ging es nach jener Stelle,
wo diese Geschöpfe gewesen waren, denn ich wünschte jetzt,
etwas gründlicher über sie unterrichtet zu werden. Als ich zu
205
der Stelle gelangte, gerann mir bei dem Schauspiel vor Schauder
das Blut in den Adern, und das Herz stockte mir im Innern.
Es war in der Tat ein schrecklicher Anblick, wenigstens für mich,
wenngleich sich Freitag nichts daraus machte. Der Platz war
nämlich wie bedeckt mit menschlichen Gebeinen, der Boden mit
dem Blut gefärbt, große Stücken Fleisch waren hie und da
zurückgelassen worden, halb angebissen, zerfetzt und angesengt,
alles Spuren des Siegesschmauses, den sie nach einem Siege
über ihre Feinde hier gehalten hatten. So erblickte ich drei
Schädel, fünf Hände und die Knochen von drei oder vier
Beinen und Kühen und eine Menge anderer Körperteile.
Freitag gab mir durch seine Zeichen zu verstehen, datz jene
vier Gefangene mitgebracht hätten, um sie zu oerzehren, daß
drei davon auch wirklich verzehrt worden wären und daß er —
dabei zeigte er auf sich selbst — der vierte gewesen fei; weiter,
daß zwischen ihnen und ihrem nächsten König, dessen Untertan
er anscheinend gewesen war, eine große Schlacht stattgefunden
habe, und daß jene eine große Menge Gefangene gemacht, die
sämtlich von denen, die sie im Kampfe erbeutet, nach verschiedenen
Plätzen gebracht worden seien, um sie zu verzehren, wie es
jene Schurken mit denen gemacht, die sie hierher gebracht
hätten.
Ich ließ Freitag alle Schädel, Knochen, alles Fleisch und
die sonstigen Überreste sammeln und auf einen Hügel häufen,
sodann ein großes Feuer daran machen und alles zu Asche
verbrennen; dabei merkte ich, daß Freitag immer noch ein sehn-
süchtiges Verlangen nach etwas von dem Fleische hatte und
daß seine Natur noch die eines Kannibalen war: ich aber ließ
schon bei dem Gedanken daran und bei dem leisesten Zeichen
einen so großen Abscheu merken, daß er nicht wagte, es merken
zu lassen, denn ich hatte ihm auf eine gewisse Weise zu ver-
stehen gegeben, daß ich ihn töten würde, falls er es sich unter-
stände.
Als wir das verrichtet hatten, kehrten wir zu der Burg
zurück, und da machte ich mich sofort an die Arbeit für meinen
Gefährten. Zuerst gab ich ihm ein Paar leinene Beinkleider,
die ich noch aus der vorerwähnten Kiste des Konstabels, die
ich im Wrack gefunden, besaß; ich machte sie nach einer kleinen
Änderung für ihn passend; dann verfertigte ich ihm eine Jacke
aus Ziegenfell — soweit meine Geschicklichkeit dazu reichte —
ich war aber jetzt ein leidlich guter Schneider geworden. Dann
gab ich ihm eine Mütze, die ich aus Hasenfell verfertigt hatte,
und die ihm sehr gut paßte und ihn ziemlich gut kleidete.
Daniel Desoe,
Damit war er für den Augenblick ziemlich gut gekleidet und
war auch außerordentlich erfreut, sich fast so gut wie sein Herr
gekleidet zu sehen; zwar bewegte er sich in diesen Kleidungs-
stücken anfangs sehr ungeschickt; die Beinkleider zu tragen war
ihm höchst widerwärtig, überdies rieben ihm die Ärmel des
Wamses die Schulten: und die innere Fläche der Arme wund;
nachdem ich aber an den Stellen, wo er sich beklagte, daß sie
ihn drückten, ein wenig nachgeholfen und er sich daran gewöhnt
hatte, fand er großen Gefallen an ihnen.
Als ich am nächsten Tage wieder mit ihm zu meiner Hütte
zurücklehrte, überlegte ich mir, wo ich ihn denn nun unter-
bringen sollte. Um ihn nun gleich gut wie mich selbst zu ver-
sorgen und doch meinerseits ohne Sorgen zn sein, errichtete
ich auf dem freien Platze zwischen meinen beiden Burgen,
nämlich innerhalb der letzteren, aber außerhalb der ersteren,
ein Zelt, und da von da aus ein Eingang in meine Höhle
war, so machte ich jetzt aus Brettern eine richtige Türöffnung
mit Türrahmen und eine Tür dazu und setzte sie in dem Gange,
etwas innerhalb des Eingangs, ein; indem ich es dann so
einrichtete, daß die Tür nach innen aufging, war ich in der
Lage, sie während der Nacht zu verrammeln, wobei ich auch
meine beiden Leitern hereinnahm, so daß Freitag aus keine
Weise auf der Innenseite meines inneren Walles an mich
herankommen konnte, ohne so großen Lärm beim Übersteigen
zu machen, daß er mich unbedingt aufwecken mußte; denn
meine erste Umwallung hatte jetzt eine vollständige Überdachnng
von langen Stangen, die mein ganzes Zelt bedeckten und sich
an den Hügel lehnten, und diese Stangen waren wieder kreuz-
weise anstatt der Latten mit kleineren Stöcken belegt, und diese
wieder dick mit einer Lage Reisstroh bedeckt, das so stark wie
Rohr war; und in der Höhlung oder der Stelle, die ich ge-
lassen hatte, um vermittels der Leiter hinein- oder herauszu-
steigen, hatte ich eine Art Falltür angebracht, die sich, wenn
man sie von außen angegriffen hätte, durchaus nicht geöffnet
hätte, sondern mit großem Lärm nach innen gefallen wäre;
und was meine Waffen anbelangte, so nahm ich sie jede Nacht
an mich.
Aber ich bedurfte keiner von allen diesen Vorsichtsmaßregeln,
denn niemals hat ein Mensch einen treueren, anhänglicheren
und aufrichtigeren Diener, als Freitag gegen mich war, gehabt;
ohne Leidenschaften, ohne Bosheit, ohne Hinterlist, war er mir
völlig verbunden und ergeben, mit ganzer Neiguug war er an
mich gefesselt, wie ein Kind an seinen Vater, und er hätte
207
vermutlich bei jeder Gelegenheit sein Leben geopfert, um meines
zu retten. Das setzten die vielen Beweise, die er mir davon
gab, außer allen Zweifel und überzeugten mich bald, daß ich
keine Vorsichtsmahregeln zu treffen brauchte, soweit meine
Sicherheit ihm gegenüber in Betracht kam.
Das gab mir aber Anlaß zu häufigen Beobachtungen, die
ich nicht ohne Verwunderung machte, daß es nämlich Gott in
seiner Vorsehung und Weltregierung gefallen hat, einem ^o
großen Bruchteil seiner Geschöpfe die beste Verwendung ihrer
Fähigkeiten und Seelenkräfte zu versagen, während er ihnen
doch die gleichen Kräfte, die gleiche Vernunft, dieselben Re-
gungen, dieselben Gefühle der Güte und Dankbarkeit, dieselben
Leidenschaften und Gefühle des Grolls bei erlittenem Unrecht,
das gleiche Gefühl der Dankbarkeit. Aufrichtigkeit, Treue, und
das gleiche Vermögen, Gutes zu tun und Gutes zu empfangen,
genau wie uus, gegeben hat, und sie, wenn es ihm gefällt,
ihnen Gelegenheit zu geben, jene Fähigkeiten zu gebrauchen,
ebenso bereit, ja vielleicht bereiter als wir sind, sie zu dem
rechten Zweck zu verwenden, zu dem sie gewährt worden sind.
Und wenn ich so, je nachdem sich die verschiedenen Gelegen-
heiten boten, darüber nachdachte, machte mich der Gedanke sehr
trübsinnig, einen wie verächtlichen Gebranch wir von allen
jenen machen, obwohl wir durch das große Licht der Offen-
barung, den Geist Gottes, sowie durch die Kenntnis seines
Wortes, das unser Verständnis bereichert, erleuchtet sind, und
weiter, warum Gott so vielen Millionen Seelen, die, nach
meinem armen Wilden zu urteilen, einen besseren Gebrauch als
wir von jenen Fähigkeiten machen würden, jene rettende Er-
kenntnis vorenthalten hat.
Von diesen Überlegungen aus wurde ich zuweilen dazu
geführt, die Macht der Vorsehung anzutasten und sozusagen
die Gerechtigkeit einer derartigen Weltordnung anzuklagen, die
jene Erleuchtung einigen vorenthält und wieder anderen zuteil
werden läßt und doch von beiden Teilen die gleiche Pflicht-
erfüllung verlangt. Aber ich machte dem ein Ende und zügelte
meine Gedanken durch die schließliche Erwägung, daß wir zu-
nächst gar nicht wüßten, auf Grund welcher Offenbarung und
welchen Gesetzes jene Menschen dann verdammt werden würden,
sondern daß, da Gott mit Notwendigkeit und nach seinem
ganzen Wesen unendlich heilig und gerecht sei, das schlechter-
dings nicht der Fall sein könnte, sondern daß, wenn diese Ge-
schöpfe dazu verurteilt wären, Gott ewig fern zu bleiben, es
deshalb geschähe, weil sie gegen die Erkenntnis gesündigt, die
Daniel Defoe,
nach den Worten der Schrift ihnen als Gesetz dient, und daß
sie nur nach den Gesetzen würden gerichtet werden, die ihr
Gewissen selbst als richtig anerkennen würde, wenn uns auch
die Begründung verborgen bliebe. Und zweitens, datz, da wir
nichts als Ton in der Hand des Töpfers wären, kein Gefäß
sich erlauben dürfe, zu diesem zu sprechen: „Warum hast du
nych gerade so gebildet?"
Aber, um zu meinem neuen Gefährten zurückzukehren, so
war ich außerordentlich mit -ihm zufrieden und ließ es mir
angelegen sein, ihn alles zu lehren, was dazu dienen konnte,
ihn zu einem nützlichen, geschickten und mir zur Hand gehenden
Menschen zu machen, besonders aber, ihn sprechen zu lehren,
sowie mich zu verstehen, wenn ich sprach, und dabei war er
der geschickteste Schüler, den es je gegeben hat, vor allem aber
so heiter, so andauernd fleißig und so vergnügt, wenn er mich
nur verstehen konnte oder mich dahin bringen ihn zu verstehen,
daß es für mich ein rechtes Vergnügen war, mit ihm zu reden.
So begann nun mein Leben recht behaglich zu werden,
so daß ich wohl einmal zu mir selbst sagte, ich kümmerte
mich nicht darum, ob ich, so lange ich lebte, von hier fort-
käme, wenn ich nur vor weiteren Wilden hätte sicher fein
können.
Ein paar Tage nach meiner Rückkehr in meine Burg kam
ich auf den Gedanken, ich müßte, um Freitag von seiner gräß-
lichen Art sich zn nähren, von seinem Geschmack an Mahlzeiten
aus Menschenfleisch, abzubringen, ihm anderes Fleisch zu kosten
geben. Deshalb nahm ich ihn eines Morgens mit mir in den
Wald. Ich war nun freilich ausgegangen in der Absicht, ein
Zicklein aus meiner eigenen Herde zu schlachten, es nach Hause
zu schaffen und zuzubereiten. Im Gehen sah ich aber eine
weibliche Ziege im Schatten liegen und bei ihr zwei junge
Zicklein. Da hielt ich Freitag mit den Worten an: „Halt,
bleib stehen", wobei ich ihm Zeichen machte, daß er sich nicht
bewegen sollte. Darauf legte ich sofort mein Gewehr an, schoß
und erlegte eins von den Zicklein. Der arme Kerl, der mich
zwar auf eine Entfernung seinen Feind, den Wilden, hatte er-
legen sehen, aber nicht wußte, sich auch nicht vorstellen konnte,
wie das zugegangen war, war merklich erschrocken, zitterte, fuhr
zusammen und sah so bestürzt aus, daß ich glaubte, er würde
zu Boden sinken. Er sah das Zicklein nicht, nach dem ich ge-
schossen hatte, und sah auch nicht, daß ich es getötet hatte,
sondern riß sein Wams auf und fühlte, ob er nicht verwundet
wäre, und bildete sich, wie ich sofort bemerkte, ein, ich wäre
entschlossen, ihn zu töten, denn er kam und kniete vor mir
nieder, umfaßte meine Knie und redete vielerlei, was ich nicht
verstand, dcssen Sinn aber doch, wie ich leicht begriff, war, er
bäte mich, ihn nicht zu töten.
Ich fand bald einen Ausweg, ihn zu überzeugen, daß ich
ihm nichts zuleide tun wolle; ich nahm ihn nämlich bec der
Hand, lachte ihm zu und zeigte auf das Zicklein, das ich ge-
tötet, und winkte ihm, daß er hinlaufen und es holen solle.
Das tat er denn auch, uud während er sich noch verwunderte,
und untersuchte, wie denn das Tier getötet worden sei, lud ich
meine Flinte abermals. Als ich dann einen großen fallen-
artigen Vogel in Schußweite auf einem Baume sitzen sah, rief
ich Freitag, um ihm ein wenig verständlich zu machen, was
ich tun wollte, wieder herbei, zeigte dann auf den Vogel, der
allerdings ein Papagei war, obwohl ich ihn für einen Falken
gehalten, dann auf meine Flinte und auf den Boden unterhalb
des Papageis, um ihm zu verstehen zu geben, ich wollte ihn
dahin fallen lassen, dann gab ich ihm zu verstehen, daß ich
schießen und jenen Vogel erlegen wolle; nun feuerte ich und
ließ ihn Hinsehen. Sofort sah er auch den Papagei fallen und
stand nun da wie abermals erschrocken trotz allem, was ich zu
ihm gesagt hatte, und, wie ich merkte, war er um so bestürzter,
weil er nicht gesehen hatte, daß ich etwas in die Flinte hinein-
tat, und sich nun einbildete, es müßte in dem Dinge ein wunder-
barer Vorrat von Tod und Verderben liegen, der imstande
sei, einen Menschen, ein wildes Tier, einen Vogel oder sonst
etwas, auf kürzere oder weitere Entfernung zu töten, und das
Erstaunen, welches dieser Gedanke in ihm hervorrief, war so
groß, daß es sich lange Zeit hindurch nicht verminderte, und
ich glaube, wenn ich ihn hätte gewähren lassen^ so hätte er mich
und meine Flinte angebetet. Was die Flinte selbst betrifft,
so wollte er sie noch ein paar Tage darauf nicht einmal
anfassen, fondern Pflegte, wenn er allein war, mit ihr zu
reden und zzu plaudern, als wenn sie ihm Antwort gegeben
hätte, und das geschah, wie ich später von ihm hörte, in der
Absicht, sie zu bitten, ihn nicht zu töten.
Schön, als nun seine Verwunderung darüber sich ein wenig
gelegt hatte, winkte ich ihm zu, er solle hinlaufen und den von
mir geschossenen Vogel holen; das tat er auch, verweilte aber
ein wenig, denn da der Papagei nicht ganz tot war, so war
er ein gutes Stück von dem Punkte, wo er niedergefallen war,
weggeflattert; er fand ihn aber doch, nahm ihn in die Höhe
und brachte ihn mir. Da ich nun vorher seine Unwissenheit
Dekoe. Robinson Crusoe. 14
Daniel Dekoe,
in betreff der Flinte bemerkt hatte, so benutzte ich diesen
günstigen Umstand, die Flinte von neuem zu laden, ohne daß
er es mich tun sah, um für ein anderes Ziel, das sich etwa
darbieten möchte, fertig zu sein. Es bot sich aber gerade kein
anderes dar, drum schaffte ich das Zicklein nach Hause, zog
ihm noch an demselben Abend die Haut ab und zerlegte es,
so gut ich konnte, und da ich einen dazu geeigneten Topf be-
saß, so kochte oder dämpfte ich ein Stück von dem Fleisch und
bereitete eine sehr gule Brühe und, nachdem ich sie gekostet,
gab ich meinem Gefährten davon, der sich auch darüber freute und
sie sich schmecken lieh; was aber am befremdlichsten für ihn war,
war, daß er sie mich mit Salz essen sah; er machte mir daher
ein Zeichen, daß das Salz nicht gut zum Essen sei, dann nahm
er em bißchen Salz in den Mund und sah dabei aus, als
würde ihm übel davon, und fing an auszuspucken und auszu-
sprudeln und wusch sich den Mund darauf mit frischem Wasser
aus. Nun nahm ich meinerseits ein Stück Fleisch ohne Salz
in den Mund und stellte mich, als müsse ich wegen des fehlenden
Salzes spucken und sprudeln, und zwar ebenso schnell wie er
es .beim Genüsse ldes Salzes getan hatte; aber mein Mittel
wollte 'noch nicht recht verfangen, er wollte niemals etwas
von Salz zu seinem Fleische oder in der Brühe wissen,
wenigstens eine längere Zeit hindurch, und selbst dann nahm
er immer nur wenig.
Nachdem ich ihn so mit Fleisch und Brühe gespeist hatte,
nahm ich mir vor, ihm am nächstell Tage ein Stück gebratenes
Ziegenfleisch vorzusetzen. Das tat ich, indem ich es am Feuer
an einem Faden aufhing, wie ich es von vielen Leuten in
England hatte tun sehen. Dann steckte ich zwei Stäbe an
beiden Seiten des Feuers in den Boden, legte einen dritten
quer darüber und befestigte die Schnur an diesem Querstab,
jo daß sich das Fleisch an diesem nun fortwährend über dem
Feuer drehte. Diese Einrichtung bewunderte Freitag außer-
ordentlich, als er aber dann das Fleisch kostete, gab er mir
auf so vielfache Weise zu verstehen, wie gut es ihm schmeckte,
daß ich ihn verstehen mußte; zuletzt versicherte er mir, er wolle
nie wieder Menschenfleisch essen, was zu hören mir sehr lieb
war.
Am nächsten Tage stellte ich ihn an, etwas Getreide aus-
zudreschen und es so, wie ich es gewöhnt war und wie ich
früher bemerkt habe, durchzusieben. Er lernte auch bald es
ausführen, so gut wie ich, besonders nachdem er den Zweck
desselben begriffen hatte, nämlich daß es zur Brotbereitung
diente, denn nachdem ich ihn hatte mir bei der Brotbereitung
und beim Backen zusehen lassen, war Freitag nach einer Weile
imstande, die ganze Arbeit für mich zu tun, und zwar so gut
wie ich selbst es vermochte.
Nun überlegte ich mir aber, daß ich, da ich zwei Mäuler
anstatt eines einzigen satt zu machen hatte, auch ein größeres
Stück Feld für die Ernte zurechtmachen und eine größere Menge
Getreide als bisher säen müßte. Darum steckte ich ein größeres
Stück Feld ab und umzäunte es ebenso wie vorher, wobei
Freitag nicht nur sehr willig und angestrengt, sondern auch
sehr flöhlich mithalf. Ich sagte ihm, zu welchem Zwecke es
geschähe, nämlich wegen des Getreides, um mehr Brot zu be-
reiten, weil er jetzt bei mir sei, ich also für ihn und mich selbst
einen genügenden Vorrat haben müsse. Er schien für diese
Worte sehr empfänglich zu sein und gab mir zu verstehen, daß
er däckte, ich hätte jetzt seinelwegen viel mehr Arbeit als für
mich selbst, und er wolle um so angestrengter für mich arbeilen,
wenn ich ihm nur sagen wollte, was er zu tun hätte.
Das war das angenehmste Jahr meines auf der Insel ge-
führten Lebens. Freltag fing an, schon recht hübsch zu reden,
und verstand auch die Benennungen fast aller Gegenstände,
nach denen ich Anlaß hatte zu verlangen, und den Namen aller
Orte, nach denen ich ihn senden mutzte, konnte auch schon
selber viel mit mir reden, kurz, meine Zunge kam dadurch
wieder in einige Übung, wozu — das will sagen zum Sprechen —
ich früher sehr wenige Gelegenheit gehabt hatte. Außer dem
Vergnügen, derUuterhaltung mit ihm hatte ich noch eine ganz
besondere Zufriedenheit über den Burschen selbst; seine ein-
fache, ungeheuchelte Ehrlichkeit wurde mir täglich immer sicht-
barer, und ich begann den Burschen wahrhaftig lieb zu gewinnen,
und er seinerseits liebte mich, glaube ich, mehr als er früher
irgend etwas hatte lieben können.
Einst bekam ich Lust, ihn zu versuchen, ob er wohl noch
ein sehnliches Verlangen nach seiner Heimat trüge. Und da
ich ihm soviel Englisch beigebracht hatte, daß er mir fast alle
Fragen beantworten konnte, so fragte ich ihn zunächst, ob das
Volk, zu dem er gehörte, niemals im Kriege gesiegt hätte.
Darüber lächelte er und sagte:
„Ja. ja, wir kämpfen immer die bessere", er wollte sagen:
„wir behalten im Kampfe immer die Oberhand/
Nun fingen wir folgendes Gespräch an:
„Ihr behaltet immer die Oberhand", sagte ich, „wie kam es
dann, daß du gefangen genommen wurdest, Freitag?"
!4"
Daniel Defoe,
Freitag': „Mein Volk schlagen trotzdem viel."
Ich: „Wie meinst du das: schlagen? Wenn dein Volk sie
schlägt, wie kam es, daß du gesangen wurdest?"
Freitag: „Sie mehr viele als mein Volk an dem Platz, wo
mich war; sie nehmen ein, zwei, drei und mich; mein Volk sie
schlagen dort drüben an jenem Platz, wo mich nicht war;
da mein Volk nehmen einen, zwei, viele Tausend."
Ich: „Aber warum hat dich dann jene Abteilung deines
Volkes nicht aus den Händen deiner Feinde befreit?"
Freitag: „Sie machen ein, zwei, drei und mich laufen
und gehen in das Kanoe; mein Volk da haben kein Kauoe."
Ich: „Schön, Freitag, und was macht dein Volk mit den
Männern, die es gefangen nimmt? Schleppt es sie auch fort
und verzehrt sie, wie jene es gemacht haben?"
Freitag: Jawohl, mein Volk essen Männer auch, essen
alle auf."
Ich: „Wohin schleppen sie sie?"
Freitag: „Gehen nach ander Platz, wohin sie denken."
Ich: „Kommen sie auch hierher?"
Freitag: „Jawohl, kommen hierher, kommen auch noch ander
Platz."
Ich: „Bist du auch einmal mit ihnen hier gewesen?"
Freitag: „O ja, ich gewesen hier." (Dabei deutete er nach
der Nordwestseite derJnfel^ welches anscheinend ihrLandungs-
platz war.)
Daraus ersah ich, daß mein Gefährte Freitag sich unter den
Wilden befunden hatte, die an dem entfernteren Teile der
Insel zu landen pflegten, und zwar aus dem gleichen Anlaß,
wie er selbst hierhergeschafft worden war, nämlich um Menschen
zu verzehren. Einige Zeit danach, als ich soviel Mut faßte,
ihn mit nach jener Gegend hin zu nehmen — es war dieselbe,
die ich vorher erwähnt habe — zeigte er mir sofort die Stelle
und erzählte mir zugleich, wo seine Leute zwanzig Männer,
zwei Weiber und ein Kind aufgefressen hätten; er^konnte aber
noch nicht zwanzig auf Englisch zählen und zählte sie daher,
indem er soviel Steine in eine Reihe legte und mich darauf
bedeutete, daß ich sie zählen sollte.
Diese Stelle aus unseren Gesprächen habe ich mitgeteilt,
weil sie dem Folgenden zur Einleitnng dient. Nachdem ich
nämlich dieses Gespräch mit ihm gehabt hatte, fragte ich ihn,
wie weit es von unserer Insel nach jener Küste wäre und ob
die Kanoes nicht oft im Sturme verloren gingen. Darauf er-
widerte er, Gefahr sei nicht dabei, und Kanoes gingen niemals
verloren, sondern eine Strecke hinein sei eine Strömung-vor-
handen, uud dann wehe immer ein Wind in derselben Richtung
des Morgens, und in der entgegengesetzten des Abends.
Das konnte ich nur auf das Einsetzen von Flut und Ebbe
beziehen, die hinausströmten oder hereinkamen; später freilich
erfuhr ich, datz jene Erscheinung durch den Flutwechfel des
mächtigen Stromes Oroonoko verursacht wurde, im Bereich
von dessen Mündung oder Golf unsere Insel, wie ich später
entdeckte, lag, und das Land, welches ich in nördlicher oder
nordwestlicher Richtung bemerkte, war die große Insel Trinidad
im nördlichsten Punkte der Mündung des Flusses. Ich legte
Freitag wohl tausend Fragen über sein Land, dessen Bewohner,
das Meer, dessen Küste und über die etwaige Nachbarschaft
eines anderen Volkes vor. Er erzählte mir darauf alles, was
er wußte, mit aller erdenklichen Offenheit. Ich befragte ihn.
um die Namen der Völker seiner Art, konnte aber keinen
anderen Namen erfahren als den Namen Karibs, woraus ich
nun leicht begriff, daß sie die Kariben wären, die unsere Land-
karten in den Teil von Amerika versetzen, der von der Mündung
des Oroonoko bis nach Guyana reicht und noch weiter bis
St. Martha. Er sagte mir weiter, daß in einer großen Ent-
fernung jenseits des Mondes das sollte heißen, jenseits des
Mondunterganaes, also wohl westlich von ihrem Lande
Menschen mit lichten Barten wie ich wohnten — dabei zeigte
er auf meinen lichten Schnurrbart, den ich, wie früher erwähnt,
* trug —, die viele Mannen — dieses Wortes bediente er sich —
getötet hätten. Aus alledem mußte ich entnehmen, daß er du
Spanier meinte, deren in Amerika verübte Grausamkeiten sich
über jene sämtlichen«Länder verbreitet hatten und deren man
bei allen Völkern, vom Vater auf den Sohn, gedachte.
Ich fragte ihn, ob er mir angeben könne, wie ich von
meiner Insel fort und zu jenen weißen MensAen hingelangen
könnte. Er erwiderte, ja, ja, ich könnte in zwei Kanoes dahin
fahren. Ich konnte erst nicht verstehen, was er meinte, oder
ihn veranlassen, mir zu beschreiben, was er unter zwei Kanoes
verstände, bis ich zuletzt doch, freilich mit vieler Mühe, heraus-
fand, er meinte, meine Reise müßte in einem großen, ansehn-
lichen Boote erfolgen, das so groß wie zwei Kanoes wäre.
Dieser Teil von Freitags Rede fand sehr meinen Beifall
und von dem Augenblicke an nährte ich die Hoffnung, daß ick
doch einmal eine Gelegenheit finden würde, mich von diesen,
meinen! Aufenthaltsorte zu retten, und daß vielleicht dieser anm
Wilde zu einem Werkzeug werden könnte, mir dabei zu helfen
Daniel Defoe,
Während der langen Zeit, die sich Freitag bei mir auf-
gehallen hat, und seit dem Augenblick, wo er anfing, mit mir
zu sprechen und mich zu verstehen, habe ich es an mir nichl
fehlen lassen, die Grundlagen religiöser Erkenntnis in feinem
Geiste zu legen. So fragte ich ihn einmal, wer ihn geschaffen
habe. Das arme Geschöpf verstand mich erst überhaupt nicht,
sondern meinte, ich fragte danach, wer sein Vater wäre. Ich
faßte daher die Sache bei einem anderen Ende an und fragte
ihn, wer das Meer, den festen Boden, auf dem wir gingen,
und die Berge und die Wälder geschaffen habe. Er antwortete
mir, das sei der alte Benamucki, der über allem diesem wohnte.
Er konnte aber von dieser wichtigen Person weiter nichts an-
geben, als daß er sehr alt wäre, viel älter als das Meer und
das Land, als der Mond und die Sterne. Nun fragte ich ihn,
wenn jener alte Mann alle diese Dinge geschaffen habe, warum
ihn da nicht alles verehre. Da sah er sehr ernsthaft aus und
erwiderte, indem er mich völlig harmlos ansah'
„Alle diese Dinge sagen O zu ihm."
Nun fragte ich ihn, ob die Leute, die in seinem Lande
stürben, irgendwohin kämen. Darauf sagte er, jawohl, sie
gingen alle zu Benamucki. Endlich fragte ich ihn, ob auch
diejenigen, die sie ausfräßen, dort hingingen? Er sagte: „Ja."
Von diesem Punkte aus fing ich nun an, ihn in der Er-
kenntnis des wahren Gottes zu unterweisen. Ich, sagte ihm,
der große Schöpfer aller Dinge lebe dort oben (dabei deutete
ich nach dem Himmel), er regiere die Welt mit derselben Macht
und Vorsehung, vermöge deren er sie geschaffen habe; er sei
allmächtig, könne alles für uns tun. uns alles geben, uns alles
nehmen. So öffnete ich ihm allmählich dns Verständnis. Er
hörte mit groker Aufmerksamkeit zu und nahm die Kenntnis
von Christus, der gesandt worden sei) uns zu erlösen, freudig
auf, ebenso die Kenntnis unserer Art, zu Gytt zu beten, und
daß dieser imstande sei, uns zu hören, obwohl er im Himmel
sei. Eines Tages sagte er zu mir, wenn Gott imstande sei,
uns zu hören, obwohl er weiter entfernt sei als die Sonne, so
müsse er notwendig ein größerer Gott sein, als ihr Benamucki,
der nur eine geringe Entfernung weit wohne und doch mcht
hören könne, außer wenn sie auf die hohen Berge, wo er
wohnte, hinaufgingen und mit ihm sprächen. Ich fragte ihn,
ob er jemals dahin gegangen sei, um mit ihm zu reden. Er
antwortete, nein, die jungen Männer gingen niemals dahin,
sondern nur die Alten, die er Oowokaki nannte, das heißt,
wie ich es mir von ihm erklären ließ, ihre Geistlichen oder
215
Priester; diese gingen dorthin, um O zu sagen (so nannte er
ihr Beten), und kehrten dann zurück und erzählten ihnen, was
Benamucki gesagt hätte. Daraus schloß ich, daß sich selbst bei
den ganz blinden, unwissenden Heiden Pfafsentrug findet, sowie
daß die Klugheit, eine Geheimreligion zu ersinnen, um der
Priesterschaft die Verehrung des Volkes zu sichern, sich nicht
nur in der römischen Kirche, sondern in allen Religionen der
Welt findet, selbst unter den rohesten und barbarischsten
Wilden.
Ich bemühte mich, meinen Gefährten über diesen Trug auf-
zuklären. Ich sagte ihm, das Borgeben ihrer alten Leute, daß
sie nämlich aus die Berge hinaufstiegen und dort zu ihrem
Gotte Benamucki O sagten, fei nur eine Täuschung, und daß
sie meldeten, was er gesagt habe, sei eine noch weit schlimmere;
wenn sie wirklich eine Antwort erhielten oder überhaupt mit
jemand dort sprächen, könne es nur ein böser Geist sein. Dann
begann ich ein langes Gcspräch mit ihm über den Teufel,
das Urbild dieses Geistes, seine Empörung gegen Gott, seine
Feindschaft gegen den Menschen, den Grund derselben, dann
wie er sich in der Hölle aufgetan habe, um anstatt Gottes und
als ein Gott verehrt zu werden, weiter über die zahlreichen
Listen, deren er sich bediene, um die Menschen zu ihrem Ver-
derben zu verleiten; dann darüber, daß er sich bei unseren
Leidenschaften und Gemütsregungen im geheimen Gehör ver-
schaffe, um seine Nachstellungen unseren eigenen Neigungen
anzupassen und derart es so einzurichten, daß wir unsere
eigenen Versucher werden und nach eigener Wahl in unser
Verderben rennen.
Ich merkte, daß es nicht so leicht war, seinem Geiste die
richtigen Begriffe über den Teufel beizubringen wie über die
Existenz eines Gottes. Denn die Natur unterstützte alle meine
Gründe, um ihm die Notwendigkeit einer ersten großen Ursache,
einer allwaltenden Macht, einer im geheimen waltenden Vor-
sehung zu beweisen, desgleichen die Billigkeit und Richtlgkeit,
demjenigen, der uns geschaffen hat, zu huldigen usw. Aber von
dem allen war bei dem Begriffe eines bösen Geistes, seines
Urbildes, der Natur desselben und vor allem der Neigung des-
selben, Böses zu tun und uns ebenfalls dazu zu verlocken,
keine Rede, und der arme Kerl brachte mich einmal durch eine
ganz natürliche, unschuldige Frage in solche Verlegenheit, daß
ich ihm kaum zu antworten imstande war. Ich hatte lange
mit ihm über die Regierung Gottes, seine Allmacht, seinen
außerordentlichen Abscheu gegen die Sünde gesprochen, sowie
Daniel Defoe,
davon, daß er gegenüber den Missetätern gleich einem ver-
zehrenden Feuer sei, endlich davon, daß er, wie er uns alle ge-
schaffen habe, auch uns alle samt der Welt in einem Augen-
blicke vernichten lönue, und dem allen hatte Freitag die ganze
Zeit hindurch mit größtem Ernst zugehört.
Darauf hatte ich ihm erklärt, wie es käme, daß der Teufel
Gott im Menschenherzen feindlich gegenübertritt und all seine
Bosheit und List dazu verwendet, die guten Absichten der Vor-
sehung zu vereiteln und das Reich Christi in der Welt zu zer-
stören.
„Schön", sagte darauf Freitag, „aber du sagen, Gott ist so
stark, so groß, ist er nicht viel stark, viel mächtig,als der
Teufel?"
„Gewiß, gewiß, Freitag", antwortete ich, „Gott ist stärker
als der Teufel, Gott steht über dem Teufel, und deshalb flehen
wir zu Gott, er möchte uns stark machen, den Versuchuugen
jenes zn widerstehen und ihn unter unsere Füße zu treten und
seine feurigen Pseile auszulöschen."
Darauf sagte er wieder:
„Aber wenn Gott sein viel stark, viel mächtig als der Teufel,
warum Gott nicht töten den Teufel und nicht lassen tun mehr
Bö'>s?"
Über diese Frage war ich sehr überrascht, denn im Grunde,
obwohl jetzt ein alter Mann, war ich doch nur ein sehr jugend-
licher Lehrer und nur ziemlich schlecht zu einem Kasuisten oder
einem Löser von Schwierigkeiten geeignet. So wußte ich denn
zunächst nicht, was ich antworten sollte, und gab vor, ich hätte
ihn nicht verstanden, und fragte ihn, was er gesagt hätte. Er
war aber zu ernstlich auf eine Antwort erpicht, als daß er
seine Frage vergessen hätte, darum wiederholte er sie mit den-
selben gebrochenen Worten wie vorher. Mittlerweile hatte ich
mich ein wenig gesammelt und antwortete nun:
„Gott wird den Teufel am Ende auch streng bestrafen;
dieser ist für sein Gericht aufbewahrt und wird in den Pfuhl
geworfen werden, da er am tiefsten ist, und ins ewige Feuer."
Das stellte aber Freitag noch nicht zufrieden, sondern dieser
hielt mir meine Worte, indem er sie wiederholte, entgegen und
sagte:
„Aufbewahrt, am Ende? mich nicht verstehen, aber wa-
rum nicht töten Teufel jetzt, warum nicht töten sehr lange?"
Darauf erwiderte ich:
„Du könntest ebensogut fragen, warum Gott nicht uns beide
töte, wenn wir hier Böses tun, was ihm zuwider ist, wir
217
werden geschont, um zu bereuen, und dann Verzeihung er-
halten."
Darüber sann er eine Weile nach und sagte dann außer-.
ordentlich gefühlvoll:
„Recht, recht, das gut, also du, ich Teufel, alle böse, alle
geschont, bereuen, alle Verzeihung erhalten."
Da war ich nun von ihm wieder aufs äußerste in die Enge
getrieben, und es diente mir das zum Beweise, daß, wenn
auch allein schon der Begriff der Natur vernünftige Wesen zur
Erkenntnis Gottes und zur Anbetung und Unterwürfigkeit,
wie sie aus dem Wesen unserer selbst folgert, führen kann,
doch nur die göttliche Offenbarung uns zur Erkenntnis Jesu
Christi, der durch ihn erlauften Erlösung, seiner Person als
eines Mittlers des neuen Bundes und eines Fürtntters an
dem Throne Gottes verhelfen können; nur die himmlische
Offenbarung, sage ich, kann diese Begriffe in der Seele bilden;
nur das Evangelium von unserem Herrn und Heiland Jesus
Christus, also das Wort Gottes, sowie der heilige Geist, den
er seinem Volke als Führer und Heiligmacher versprochen, sind
daher die unumgänglich nötigen Unterweiser der menschlichen
Seelen in der seligmachenden Erkenntnis Gottes und auf dem
Wege zum Heil.
Ich lenkte darum von dem im Gange befindlichen Gespräche
zwischen mir und meinem Gefährten ab, indem ich eilig auf-
stand, als hätte ich einen plötzlichen Anlaß hinauszugehen;
indem ich ihn dann wegen einer Besorgung eine größere Strecke
weit wegschickte, betete ich ernstlich zu Gott, daß er mir Kraft
geben möchte, diesen armen Wilden zu seinem Seelenheil zu
unterweisen, dadurch daß er dem Herzen dieses armen un-
wissenden Geschöpfes mit seinem Geiste zu Hilfe käme, das
Licht der Erkenntnis von Gott in Jesu Christo zu empfangen,
und ihn mit diesem versöhnte, und betete, er möchte mich leiten,
daß ich aus Gottes Wort heraus so zu ihm sprechen könnte,
daß sein Gewissen dadurch überzeugt, seine Augen geöffnet und
seine Seele erlöst würden. Als nun Freitag wieder zu mir
zurückkehrte, begann ich mit ihm ein langes Gespräch über die
.Erlösung des Menschen durch den Heiland der Welt, über die
vom Himmel herab verkündete Lehre des Evangeliums, nämlich
von der Buße vor Gott und dem Glauben an unseren hoch-
gelobten Herrn Jesus Christus. Dann setzte ich ihm, so gut
ich konnte, auseinander, warum unser hochgelobter Heiland
nicht die Gestalt der Engel angenommen, sondern als Same
Abrahams erschienen sei, und wie aus diesem Grunde die
Daniel Tesoe,
abgefallenen Engel keinen Teil an der Erlösung hätten, endlich
daß Christus nur gekommen sei, die verlorenen Schafe aus
dem Hanse Israel zu erlösen, und ähnliches mehr.
Bei all den verschiedenen Wegen, die ich zur Unterweisung
des armen Geschöpfes einschlug, hatte ich, das weiß Gott,
mehr aufrichtigen guten Willen als eigene Kenntnis und muh
zugeben, was auch wohl alle, die nach demselben Grundsatz
oerfahren, finden werden, daß ich, während ich ihm alles klar-
legte, tatsächlich mich selbst in vielen Dingen unterrichtete und
belehrte, die ich entweder vorher überhaupt nicht gewußt oder
nicht gründlich erwogen hatte, die mir aber nunmehr wie von
selbst einfielen, als ich zum BeHufe der Unterweisung dieses
armen Wilden in sie eindrang. Und ich sand größeres Ver-
gnügen daran, bei dieser Gelegenheit in die Dinge einzudringen,
als ich jemals zuvor empfunden hatte, so daß ich also, mochte
nun der arme Wilde durch mich vollkommener geworden sein
oder nicht, reichlichen Grund dazu hatte, dankbar zu sein, daß
jener überhaupt zu mir gekommen war. Der Kummer lastete
jetzt weniger schwer auf mir, meine Wohnung wurde mir nun
über die Maßen angenehm, und wenn ich darüber nachdachte,
daß ich in meiner einsamen Lage, in die ich versetzt worden
war, nicht nur dahin gekommen war, zum Himmel auf zu
sehen und zu der Hand meine Zuflucht zu nehmen, die mich
hierher gebracht, sondern auch jetzt unter der Leitung der Vor-
sehung zum Werkzeug bestimmt war, um das Leben und, wie
ich mir dachte, auch die Seele eines armen Wilden zu retten
und ihn zur wahren Erkenntnis der Religion und der christlichen
Lehre zu bringen, daß er Jesus Christus kennen lernte, den
zu erkennen das ewige Leben ist, wenn ich über alles das nach-
dachte, so durchströmte eine geheime Freude meine ganze Seele,
und ich war jetzt oft geradezu erfreut darüber, daß ich hierher
gekommen war, an einen Ort, der mir so oft als die schreck-
lichste von allen Heimsuchungen, die mich nur möglicherweise
hätten befallen können, vorgekommen war.
In dieser dankbaren Gemütsstimmung blieb ich auch während
der noch übrigen Zeit, und die Unterhaltungen zwischen Freitag
und mir, mit denen die müßigen Stunden ausgefüllt waren,
waren so angenehm, daß sie die drei Jahre, die wir zusammen
dort zubrachten, zu vollkommen glücklichen gestalteten, wenn
sich so etwas wie vollkommenes Glück überhaupt hier unter
dem Monde finden sollte. Mein Wilder war jetzt ein guter
Ehrist, ein weit besserer als ich selbst, obwohl ich Grund zu
der Hoffnung habe — und dafür preise ich Gott —, daß wir
219
beide gleich reuevoll waren und uns beide getrösteten, begnadete
Bußfertige zu sein. Wir besaßen hier das Wort Gottes zum
Lesen, wir hatten ebenso nahe, als wären wir in England
gewesen, seinen Geist, um uns zu belehren.
Ich legte mich selbst fleißig auf die Lektüre der Schrift, um
dann den Sinn dessen, was ich gelesen, so gut ich konnte,
meinem Gefährten beizubringen. Er hinwieder machte durch
sein ernsthaftes Fragen und Forschen aus mir einen viel
besseren Schristgelehrten, als ich durch bloße eigene Lektüre je
geworden wäre. Aber noch etwas anderes kann ich nicht um-
hin, hier aus der Erfahrung meines einsamen Lebens heraus
zu bemerken, nämlich welch unendlich großer und unaussprech-
licher Segen es ist, daß die Erkenntnis Gottes und die Kunde
von unserer Erlösung durch Jesum Christum in Gottes Wort
so deutlich niedergelegt, so leicht aufzunehmen und zu ver-
stehen ist, daß, wie die bloße Lektüre der Schrift mich in den
Stand sehte, meine Pflicht genügend zu verstehen, um das große
Werk der aufrichtigen Bereuung meiner Sünden zu unter-
nehmen und mich an einen Erlöser zu halten, um zu leben und
erlöst zu werden, und mich zu einer steten Besserung meines
Tuns und zum Gehorsam gegen Gottes Gebote zu gewöhnen,
alles das ohne irgend einen Lehrer oder Berater, einen mensch-
lichen wenigstens, die gleiche schlichte Unterweisung zur Er-
leuchtung dieses armen Wilden genügte, sowie dazu, ihn zu
einem Christen zu machen, wie ich wenige seinesgleichen in
meinem Leben kennen gelernt habe.
Aller Streit, alle Zänkerei, aller Hader und aller Zwist,
die um der Religion willen in der Welt vorgekommen sind,
ob es sich nun dabei um Spitzfindigkeiten der Lehre oder um
Entwürfe betreffend das Kirchenregiment gehandelt hat, waren
für uns unfruchtbar wie sie das vermutlich für die übrige Welt
ebenfalls gewesen sind. Wir besaßen den sicheren Wegweiser
zum Himmel, nämlich Gottes Wort, hatten auch, Gott sei ge-
lobt, tröstliche Ansichten von dem heiligen Geiste, der uns
durch sein Wort lehrte und unterwies, uns zur Wahrheit
führte und uns auch willig und gehorsam gegen sein Wort
machte, und da kann ich nicht einsehen, daß uns die genaueste
Kenntnis aller strittigen Punkte der Religion, die so große
Verwirrung in der Welt gestiftet haben, auch nur im mindesten
genutzt hätte, auch wenn wir sie uns hätten verschaffen können.
Aber ich muß jetzt mit der Geschichte selbst fortfahren und
alles der Reihe nach erzählen.
Nachdem Freitag nnd ich genauer miteinander bekannt
Daniel Dewe,
geworden waren und er fast alles, was ich -zu ihm sagte, ver-
stehen und selbst fließend sich ausdrücken konnte, wenn auch in
gebrochenem Englisch, machte ich ihn mit meiner eigenen Ge-
schichte bekannt oder doch mit dem Teile, der sich auf meine
Ankunft auf der Insel und wie und wie lange ich daselbst
gelebt hatte, bezog. Ich führte ihn in das Geheimnis — denn
ein solches war es für ihn — des Gebrauchs von Pulver
und Blei ein und lehrte ihn schießen; ich schenkte ihm ein Messer,
worüber er..höchst entzückt war, und verfertigte ihm einen
Gürtel mit Öse, wie wir sie in England für Hirschfänger be-
nutzen, und statt des Hirschfängers gab ich ihm eine Axt, die
für gewisse Fälle nicht nur eine ebenso aute Waffe war, sondern
für andere Gelegenheiten noch nützlicher.
Ich beschrieb ihm den Weltteil Europa, besonders aber
England, meine Heimat, wie wir wohnten, wie wir Gott
dienten, wie wir uns gegeneinander verhielten, sodann wie wir
nach allen Weltteilen mit Schiffen Handel trieben. Ich gab ihm
eine Schilderung des Wracks, an dessen Bord ich gewesen war, und
zeigte ihm, so genau ich vermochte, den Platz, wo es lag, aber
es war schon völlig in Trümmer zerschlagen und verschwunden.
Tann zeigte ich ihm die Trümmer unseres Bootes, das
wir beim Versuche uns zu retten verloren hatten und das ich
damals trotz aller Anstrengung nicht von seinem Platze hatte
bewegen können. Als Freitag dieses Boot sah. stand er eine
Weile in Gedanken und sagte nichts. Da fragte ich ihn, wo-
rüber er so lange nachdächte, und da antwortete er:
„Mich sehen solches Boot gleiches kommen an den Ort
von mein Volk."
Eine Zeitlang verstand ich nicht, was er meinte, schließlich,
als ich seinen Worten schärfer nachgedacht, faßte ich es so auf,
daß ein Boot gleich jenem an dem Orte, wo er gelebt hatte,
gelandet wäre, das heißt nach feiner Erklärung, durch die
Gewalt des Sturmes dort angetrieben fei. Ich stellte mir
gleich vor, daß irgend ein europäisches Schiff an ihre Küste
müßte verschlagen worden sein und daß das Boot sich möchte
losgerissen haben und an das Ufer getrieben sein, war aber
so dumm, daß ich gar nicht daran dachte, es hätten sich auch
Menschen von einem Wrack dorthin retten lönncn, noch viel
weniger daran, woher diese wohl gekommen sein könnten.
Deshalb forderte ich ihn nur auf, mir eine Beschreibung des
Bootes zu geben. Freitag beschrieb mir das Boot ziemlich
gut, aber ich verstand ihn erst dann besser, als er hinzufügte,
und zwar mit einem gewissen Eifer:
221
„Wir retten weiße Mensch von ertrink."
Da fragte ich ihn augenblicklich, ob denn in dem Boote
weiße Menschen gewesen wären, worauf er antwortete:
„Das Boot voll weihe Mensch."
Darauf fragte ich wieder, wieviel, worauf er an den Fingern
bis siebzehn zählte. Wieder fragte ich ihn, was denn aus
jenen geworden sei, worauf er sagte:
„Sie leben, sie wohnen bei mein Volk."
Das brachte mich auf neue Gedanken; ich stellte mir näm-
lich sofort vor, jene Männer müßten zu dem Schiffe gehören,
das in Sicht meiner Insel, wie ich sie jetzt nenne, scheiterte,
und müßten, nachdem das Schiff gegen die Klippe gestoßen
war und sie dessen unvermeidlichen Verlust vor sich gesehen
hatten, sich in ihrem Boote gerettet haben und müßten an
jener wilden Küste gelandet nnd so zu den Wilden gekommen sein.
Tarauf erkundigte ich mich noch schärfer bei ihm, was denn
aus jenen geworden sei, worauf er mir versicherte, daß sie
noch dort lebteu, daß sie nnnmehr etwa vier Jahre dort wären,
daß die Wilden ihnen nichts zuleide täten und ihnen sogar
Lebensmittel lieferten. Ich fragte ihn, wie es denn käme, daß
sie sie nicht töteten und auffräßen; worauf er erwiderte:
„Nein, sie machen Bruder mit sie."
Das sollte heißen, wie ich es auffaßte, einen Waffenstill-
stand. Er fügte hmzu:
„Sie nicht essen Mensch, nur wenn machen der Krieg
kämpfen."
Das sollte wohl heißen, sie verzehren nur die Menschen,
die zufällig gegen sie kämpfen und im Kampfe gefangen ge-
nommen werden.
Als wir uns einmal, beträchtliche Zeit danach, auf der
Spihe des Hügels im Osten der Insel befanden, von wo
aus ich, wie früher erwähnt, an einem hellen Tage das Fest-
land von Amerika entdeckt hatte, blickte Freitag, da das Wetter
wiederum sehr heiter war, aufmerksam nach dem Festland
hinüber nnd fing in einer Art Entzücken zn hüpfen und zu
tanzen an, wobei er mir, der ich etwas entfernt von ihm stand,
znrief. Und als ich ihn fragte, was es denn gäbe, antwortete er:
„O, Freude, o froh! Dort sehen mein Land, dort mein
Volk."
Ich bemerkte, daß auf seinem Gesicht eine anßerordentliche
Freude zum Vorschein kam, seine Augen funkelten, nnd sein
Gesicht zeigte eine merkwürdige Begierde, als hätte er Lust,
wieder in seinem Lande zu fein. Diese Beobachtung erregte
in mir die mannigfaltigsten Gedanken, nnd infolgedessen war
ich über meinen Gefährten Freitag nicht mehr so ruhig wie
früher; ich zweifelte nicht, daß, wenn Freitag wieder zu seinem
Volke gelangen könnte, er nicht nur seine Religion, sondern
auch alle Dankbarkeit gegen mich vergessen, vielleicht sogar so
leichtsinnig sein würde, seinen Landsleuten einen Bericht über
mich zu geben und vielleicht mit ein paar Hundert derselben
zurückkommen und sich an mir gütlich tun und dabei ebenso
vergnügt sein würde, als wenn er seine kriegsgefangenen
Feinde verzehrte.
Aber ich tat dem armen, wackeren Burschen bitter unrecht,
und das hat mir später sehr leid getan. Da aber mein Arg-
wohn immer mehr zunahm und mich doch ein paar Wochen
gefangen hielt, so war ich ein wenig vorsichtiger und nicht so
gütig und vertraut gegen ihn wie vorher. Darin tat ich nun
ebenfalls unrecht, denn der ehrliche, dankbare Bursche dachte
an nichts, als was sich mit den besten Grundsätzen vertrug,
sowohl denen eines echten Christen wie auch denen eines dank-
baren Freundes, was ja später zn meiner Genugtuung deutlich
zutage trat.
Solange aber mein Argwohn anhielt, forschte ick ihn täglich,
wie man sich denken kann, aus, ob ich nicht einige von den
neuen Gedanken, die ich in ihm argwöhnte, entdecken könnte;
ich fand aber alles, was er äußerte, so aufrichtig und un-
schuldig, daß ich schlechterdings nichts entdeckte, was meinen
Argwohn hätte nähren können, und er erwarb sich schließlich,
meiner Unruhe zum Trotz, wieder meine ganze Zuneigung, und
dabei merkte er nicht das geringste von meiner Unruhe, und
deshalb konnte ich ihn nicht wegen einer Täuschung im Ver-
dacht haben.
Als wir eines Tages wieder den Hügel bestiegen hatten,
aber, weil die Luft über dem Meere duustig war, das Festland
nicht erblicken konnten, rief ich ihn an und sagte: „Freitag,
wünschest du nicht wieder in deinem eigenen Lande und bei
deinem eigenen Volke zu sein?"
Darauf entgegnete er: „O ja, ich sein sehr froh, zu sein
bei mein eigen Volk."
„Was würdest du dann tun", fuhr ich fort, „würdest du
dann wohl wieder zu einem Wilden werden, würdest du wohl
wieder Menschenfleisch essen, wie du als Wilder früher getan
hast?"
Da sah er ganz unruhig aus, schüttelte den Kopf und
sagte: „Nein, nein. Freitag ihnen sagen, zu leben brav, sagen
22Z
ihnen, zu beten zu Gott, sagen ihnen, zu essen Kornbrot,
Tierfleisch, Milch, nicht essen wieder Mensch."
Darauf antwortete ich: „Schön, aber sie werden dich
dann töten."
Dazu blickte er ernst und sagte darauf: „Nein, sie nicht
töten mich, sie willig gerne lernen."
Damit wollte er sagen; jene würden gern lernen wollen.
Er fügte hinzu, sie hätten von den bärtigen Männern, tue zu
ihnen gekommen seien, vieles gel«nt. Darauf fragte ich ihn:
ob er wohl zu ihnen zurückkehren möchte. Darüber lächelte
er und sagte, er könnte nicht so weit schwimmen. Darauf ich
wieder, ich wolle ihm ein Boot verfertigen. Darauf antwortete
er, er würde dann gehen, wenn ich mit ihm ginge.
„Ich und gehen", erwiderte ich, „dann werden sie mich
aufessen, wenn ich hinkomme."
„Nein, nein", sagte er darauf, „mich sie machen, sie nicht
essen dich; mich sie machen, dich sehr lieben."
Damit meinte er, er wollte ihnen erzählen, daß ich seine
Feinde getötet und ihm das Leben gerettet hätte, dadurch
würde er sie dahin bringen, mich zu lieben. Und nun erzählte
er mir noch, so gut er vermochte, wie gut sie sich gegen die
siebzehn weißen oder bärtigen Männer, wie er sie nannte, die
in ihrer Not dort gelandet wären, benommen hätten.
Seit dieser Unterredung hatte ich, wie ich gestehen muß, Lust,
mich hinüber zu wagen und zu versuchen, ob ich mich vielleicht
mit jenen bärtigen Männern in Verbindung setzen könnte, die,
wie ich nicht zweifelte, Spanier oder Portugiesen waren; ich
zweifelte nicht, daß wir, wenn mir das gelange, einen Weg
ausfindig machen würden, uns von dort zu retten, da wir
uns auf dem Kontinent befanden und in leidlicher Anzahl
waren, jedenfalls leichter, als ich mich von einer Insel befreien
konnte, die 40 Meilen von der Küste jenes Landes entfernt
lag, und besonders, da ich allein und ohne Beistand war.
Deshalb nahm ich einige Tage später Freitag bei der Arbeit
wieder gesprächsweise vor und sagte ihm, ich wollte ihm ein Boot
verschaffen, damit er zu seinem Bolle zurückkehren könnte,
und führte ihn zu meinem kleinen Schiff, das an der anderen
Seite der Insel lag, schöpfte das Wasser aus, denn ich hielt
es stets unter Wasser versenkt, brachte es an Land und zeigte
es'ihm, worauf wir beide es betraten.
Ich sah, daß er äußerst geschickt in der Lenkung desselben
war, und daß er es fast so flink und schnell wie ich hinaus-
schießen lassen und wieder beidrehen konnte. Als wir nun
Daniel Defoe,
drinnen saßen, sagte ich zu ihm: „Nun, Freitag, wollen wir
zu deinem Volke fahren?"
Bei diesen Worten blickte er sehr verlegen, wie mir schien,
weil er glaubte, das Boot sei zu klein für eine so weite Fahrt.
Nim erzählte ich ihm, ich besäße ein größeres, und ging am
folgenden Tage zu der Stelle, wo das erste von mir gefertigte
Boot lag, das ich nicht hatte ins Wasser schaffen können.
Darauf erklärte er, das sei groß genug; aber freilich hatte,
da ich mich nicht dackttl? gekümmert und es einige zwauzig
Jahre dort gelegen hatte, die Sonne es zerspalten und aus-
getrocknet, sodaß es halb zerfallen war. Freitag sagte mir aber,
ein Boot von dieser Größe würde sehr wohl genügen und
würde viel genug Lebensmittel, Trink, Brot — so war seine
Redensweise — aufnehmen.
Zuletzt war ich allmählich auf den Plan, mit Freitag aus
das Festland hinüberzufahren, so erpicht, daß ich ihm erklärte,
wir wollten hinfahren und zu dem Zweck ein ebenso großes
Boot wie jenes bauen, und er sollte damit nach seiner Heimat
gelangen. Er sagte darauf kein Wort, sondern blickte nur sehr
ernst und betrübt.
Als ich ihn nun fragte, was er denn hätte, tat er die
folgende Gegenfrage: „Warum du sein böse über Freitag,
was mich getan?"
Ich fragte ihn, was er damit meine, und fügte hinzu, ich
sei ganz und gar nicht böse über ihn.
„Nicht böse? Nicht böse?" erwiderte er, „warum schicken
Freitag fort zu fein Volk?"
„Aber Freitag", sagte ich, „hast du denn nicht gewünscht,
dort zu sein?"
„Wohl, wohl," erwiderte er, „mich wünschen beide dort, nicht
wünschen Freitag dort und Herr nicht dort."
Kurz, es fiel ihm nicht ein, ohne mich dorthin zu fahren.
Nun fuhr ich fort: „Ich dahin gehen, Freitag? was sollte ich
da machen?"
Da wandte er sich schnell zu mir mit den Worten: „Du
sehr viel Gutes machen da, du lehren wilde Mensch sein gute,
verständige, friedliche Mensch, du lehren sie wissen Gott, beten
Gott und führen neues Leben."
„Ach, Freitag; erwiderte ich, „du weißt nicht, was du sprichst,
ich bin selbst nur ein armer Unwissender."
„Ja, ja, du lehren mich Gott, du lehren sie Gott."
„Nein, nein, Freitag, du sollst ohne mich hinfahren, laß mich
hier weiterleben, allein, wie ich früher gewesen."
Bei diesen Worten blickte er ganz verwirrt, dann lief er
fort, holte mir eins der Beile, die er gewöhnlich trug, ergriff
es schnell, kam auf mich zu und reichte es mir mit den Worten:
„Du nehmen, töten Freitag."
„Warum sollte ich dich töten?" fragte ich dagegen.
Er erwiderte schnell: „Warum du schicken Freitag fort?
Nehmen, töten Freitag, nicht schicken Freitag fort."
Während er dies mit größtem Ernste aussprach, sah ich,
daß ihm Tränen in den Augen standen. Kurz, ich entdeckte in
ihm die größte Zuneigung zu mir und zugleich eine so feste
Entschlossenheit, daß ich ihm damals und auch später noch
wiederholt erklärte, ich würde ihn nicht von mir fortschicken,
wenn er bei mir zu bleiben willens wäre.
Mit einem Worte, ich entdeckte aus seinen Reden, daß er
eine tief eingewurzelte Neigung zu mir hatte, daß ihn nichts
von mir scheiden würde und daß sein Verlangen, in seine
Heimat zu reisen, einzig in seiner heftigen Liebe zu seinem
Volke lag, sowie in seiner Hoffnung, daß ich jenen Gutes er-
weisen könnte. Das zu unternehmen, daran durfte ick. der ich
mich selbst nicht kannte, nicht denken noch mich desjen unter-
fangen und es auch nicht wünschen Immer wieder aber fand
ich mich stark geneigt, eine Errettung von der Insel in der
obengedachten Art zu versuchen, die ich auf die aus unserem
Gespräch geschöpfte Annahme gründete, daß sich bei jenem
Volke siebzehn bärtige Männer befänden. Ich ging daher ohne
weiteren Verzug mit Freitag an die Arbeit, zunächst einen
großen, zum Fällen geeigneten Baum ausfindig zu machen und
dann eine große Pirogue zu bauen, um darin die Reise zu
wagen. Es gab ja Bäume genug auf der Insel, um etwa eine
kleine Flotte zu bauen, und zwar nicht nur vonPiroguen und
Kanoes, sondern sogar von tüchtigen großen Fahrzeugen.
Aber die Hauptsache, auf die ich sehen mußte, war, einen zu
finden, der so nahe am Wasser stand, daß wir ihn nach seiner
Bearbeitung ins Wasser bugsieren konnten und ich so den früher
begangenen Fehler vermied.
Zuletzt entschied sich Freitag für einen gewissen Baum; ich
überzeugte mich nämlich, daß er viel besser als ich wußte,
welche Holzart sich am besten dazu eignete. Ich kann aber noch
heute nicht sagen, von welcher Holzart der Baum war, den wir
fällten, nur daß er dem Baume sehr ähnelte, den wir Fustik
nennen, vielleicht hielt er sich auch zwischen diesem und dem
Fernambukholz, denn er hatte so ziemlich die gleiche Farbe
und den gleichen Geruch. Freitag stimmte dafür, die innere
Dcfoe, Robwson Trusoe. ib
Daniel Defoe,
Höhlung des Baumes auszubrennen, um ihn zu einem Boote
zu gestatten; ich zeigte ihm aber, daß wir besser täten, das mit
unseren Werkzeugen zu verrichten, die er denn auch, nachdem
ich ihm ihre Handhabung gezeigt hatte, sehr geschickt führte,
und so vollendeten wir es denn in etwa einmonatiger an-
gestrengter Arbeit und formten es sogar sehr hübsch, besonders
nachdem wir mit unseren Beilenl, deren Gebrauch ich ihm
gezeigt hatte, die Außenseite zu einem richtigen Boot zugehauen
hatten. Darauf kostete es uns aber immer noch eine Zeit von
vierzehn Tagen, um es, sozusagen Zoll für Zoll, auf großen
Walzen ins Wasser zu schaffen. Als es aber einmal da war,
hätte es auch mit großer Leichtigkeit zwanzig Mann tragen
können.
Als es dann auf dem Wasser schwamm, sah ich zu meiner
großen Verwunderung, mit welchem Geschick und welcher Ge-
wandtheit Freitag es trotz seiner Größe lenkte, es wendete
und vorrvörts ruderte. Ich fragte ihn daher, ob er wohl dazu
gesonnen wäre und ob wir uns wohl damit hinüber wagen
könnten, worauf er antwortete: „Ja, ja, er sich darin wagen
sehr gut, obwohl großer Wind wehen."
Ich hatte aber noch einen anderen Plan, von dem er nichts
wußte, nämlich einen Mast mit Segel aufzurichten und das
Boot mit Anker und Kabel zu versehen. Der Mast war leicht
genug zu beschaffen', ich wählte einen geraden, jungen Zedern-
baum, den ich in der Nähe des Platzes entdeckte, und von
dessen Gattung es auf der Insel eine große Anzahl gab. Ich
stellte Freitag an, ihn zu fällen, und gab ihm Anweisung, wie
er ihn zuhauen und zurechtmachen müßte. Das Segel machte
meine besondere Sorge nötig. Ich besaß zwar alte ^?egel oder
vielmehr Stücken von solchen in Menge; da es aber sechs-
undzwanzig Jahre her war und ich sie nicht sehr sorgfältig
aufbewahrt hatte, da ich mir nicht vorgestellt hatte, sie zu
etwas derartigem je verwenden zu müssen, so konnte ich nicht
zweifeln, daß sie alle verfault wären, und es traf auch bei den
meisten zu. Trotzdem entdeckte ich noch zwei Stücke, die noch
ziemlich gut waren, und mit diesen ging ich nun ans Werk
und brachte zuletzt mit sehr viel Mühe und mit widerwärtiger,
langweiliger Flickerei, wie man sich denken kann, da mir die
Nadeln fehlten, ein häßliches dreieckiges Ding zustande, was
wir in England einen Schafschinken nennen; es wurde an
seinem unteren Ende von einem Klüverbaum, an seinem oberen
von einer kurzen Spiere gehalten. Mit einem solchen Pflegen
unsere Schiffslangboote zu segeln, und mit einem solchen wußte
227
ich umzugehen, weil es die gleiche Art war, wie ich eins in
dem Boot gehabt, in dem ich aus der Berberei, wie im ersten
Teil meiner Geschichte erzählt worden ist, entfloh.
Zu dieser letzten Arbeit, nämlich zur Aufrichtung des Mastes
und zur Herstellung der Takelage, brauchte ich fast zwei Monate,
da ich alles ordentlich gemacht hatte. Ich hatte nämlich auch
einen kleinen Stag und ein Segel, richtiger ein Stagfock, dazu
gemacht, das die Lenkung unterstützen sollte, wenn wir gegen
den Wind halten muhten, und, noch mehr, ich hatte am Stern
ein Steuerruder angebracht, um das Boot zu steuern, und
obwohl ich als Schiffsbauer nur ein Pfuscher war, hatte ich
in der Erkenntnis des Nutzens, ja der Notwendigkeit eines
solchen Gegenstandes, mich mit solcher Mühe seiner Herstellung
gewidmet, daß ich ihn schließlich auch fertig brachte, obwohl
ich in Anbetracht der zahlreichen törichten Kunstgriffe, die ich
deswegen anwandte und die fehlschlugen, fast ebenso große
Mühe und Arbeit davon hatte, wie von der Anfertigung des
Bootes.
Nachdem auch das fertig war, mußte ich meinen Gefährten
in allem was zur Steuermannskunst gehörte, unterrichten,
denn er verstand zwar sehr gut ein Kanoe durch Rudern zu
bewegen, aber er verstand nichts von dem, was sich auf die
Handhabung des Segels und des Steuerruders bezog, und
war höchst verwundert, als er mich vermittels des letzteren
vor- und rückwärts manövrieren sah, als er sah, wie ich das
Segel nach der oder jener Seite hin braßte und wie es sich
mit Wind füllte, je nachdem wir den Kurs, in dem wir segelten,
veränderten. Bei diesem Anblick stand er wie gesagt voll Er-
staunen .und Verwunderung da. Gleichwohl wurde er nach
einiger Übung mit allen diesen Manövern vertraut, und ein
erfahrener Seemann, ausgenommen den Gebrauch des Kompasses,
von dem ich ihm nur ein geringes Verständnis beibringen
konnte. Da aber in jenem Meeresteil nur sehr selten oder nie
bedeckter Himmel war, so gab es nun auch keine Gelegenheit,
den Kompatz zu verwenden, da zur Nachtzeit die Sterne und
am Tage die Küste deutlich zu sehen waren, mit Ausnahme der
Regenzeit natürlich, und dann dachte niemand daran, sich
hinauszuwagen, weder auf das Land noch auf das Meer.
Ich hatte jetzt das sievenundzwanzigste Jahr meiner Ge-
fangenschaft an diesem Orte begonnen, nur daß die drei letzten
Jahre, wo ich meinen Gefährten bei mir hatte, aus der Rech-
nung weggelassen werden sollten, denn mein Aufenthalt hier
gestaltete sich während dieser Zeit ganz anders, als während
Daniel Defoe.
der übrigen Zeit. Ich beging den Jahrestag meiner Landung
hier mit dem gleichen Dankgefühl gegen Gott für seine Gnaden-
beweise wie früher, und wenn ich früher Grund zu solcher
Dankbarkeit gehabt hatte, so hatte ich jetzt noch einen
bedeutenderen, da ich mittlerweile soviel mehr Proben seiner
über mich waltenden Vorsehung erhalten hatte, und dazu
bedeutende Hoffnung, nun wirklich und schnell erlöst zu werden.
Ich stand unter dem unüberwindlichen Eindruck, daß meine
Befreiung vor der Tür stehe und daß ich kein weiteres Jahr
an diesem Orte sein würde. Trotzdem fuhr ich in meinen
landwirtschaftlichen Arbeiten, im Graben, Pflanzen, Einzäunen,
wie gewohnt, fort; ich sammelte Trauben und legte sie ein,
knrz, besorgte alles Notwendige wie früher.
Die Regenzeit war mittlerweile herangekommen, während
der ich mich mehr als sonst zn Hause zu halten pflegte. Ich
hatte unser neues Boot, so sicher wir es nur vermochten,
untergebracht, indem ich es nach der Flußmündung schaffte,
wo ich, wie früher erzählt, mit meinen Flößen vom Wrack her
gelandet war, hatte es bis zur Hochwasserhöhe an Land ge-
zogen und durch meinen Gefährten ein kleines Dock ausgraben
lassen, so geräumig, daß es das Boot aufnehmen konnte, und
gerade so tief, daß es Wasser genug hatte, um sich schwimmend
zu erhalten; dann hatten wir noch, als die Flut abgelaufen
war, quer vor seinem Ende einen starken Damm errichtet, um
das Wasser abzusperren, und so lag es trocken und sicher vor
der Flut, und um den Regen abzuhalten, hatten wir schr vieke
Baumzweige und so dicht darüber gelegt, daß es wie ein Haus
überdacht war. Nach diesen Vorbereitungen erwarteten wir
die Monate November und Dezember, wo ich mir vorgenommen
hatte, das Abenteuer zu wagen.
Als die festgesetzte Jahreszeit herankam, rüstete ich mich,
da mit dem schönen Wetter auch der Gedanke an meinen
Plan zurückkehrte, täglich zur Reise. Das erste, was ich vor-
nahm, war, eine gewisse Menge Lebensmittel, die als Vorrat
für die Reise dienen sollten, beiseite zu legen. Ich hatte die
Absicht, nach ein oder zwei Wochen das Dock zu öffnen und
unser Boot hinaus zu bugsieren. Ich war eines Morgens mit
etwas darauf Bezüglichem beschäftigt und hatte Freitag zu-
gerufen, er möchte an den Strand hinabgehen und nachsehen,
ob er eine Land- oder Seeschildl'röte bekommen könnte, wie
wir sie uns gewöhnlich einmal wöchentlich, und zwar der Eier
wie auch des Fleisches wegen, verschafften. Freitag war noch
nicht lange fort, da kam er auch schon wieder zurückgelaufen
229
und stürzte sich wie jemand, der den Boden oder die Leiterstufen,
auf die er seinen Fuß setzt, nicht unter sich fühlt, über die
äußere Umwallung oder Umzäunung und rief mir, noch ehe
ich Zeit hatte, mit ihm zu rcden, zu: „Ach, Herr, ach, Herr!
Ach, Kummer, ach böse!"
„Was gibt's denn, Frei!ag?" fragte ich.
„Ach, drüben, dort", antwortete er, „ein, zwei, drei KanoesZ
ein, zwei, drei!"
Aus seinen Reden schloß ich erst, es wären sechs, erfuhr
aber auf meine Frage, es wären nur drei.
„Nun. Freitag", antwortete ich, „sei nicht bange/
Mit diesen Worten ermutigte ich ihn, so gut ich konnte,
sah aber doch, daß der arme Kerl im höchsten Maße erschrocken
war. Cr hatte nämlich keinen anderen Gedanken, als daß die
Wilden zurückgekommen wären, um ihn zu suchen und ihn in
Stücke schneiden und verzehren würden. Darüber zitterte der
arme Kerl derart, daß ich kaum wußte, was ich mit ihm ^n-
fangen sollte. Ich tröstete ihn zwar nach demm Vermögen
und sagte ihm, ich wäre in ebenso großer Gefahr wie er selbst,
und jene würden mich genall so gut aufessen wie ihn; dann
fügte ich hinzu: „Freitag, wir müssen uns vornehmen, gegen
sie zu kämpfen, kannst du das?"
„Mich kämpfen", antwortete er, „aber da kommen viele
große Zahl."
„Das macht nichts", sagte ich wieder, „unsere Flinten
werden diejenigen, die wir nicht töten, in Schrecken setzen."
Dann fragte ich ihn, ob er, wenn ich bereit wäre, ihn zu
schützen, mich schützen und mir beistehen und genau so handeln
würde, wie ich es ihm hieße Darauf sagteer: „Mich sterben,
wenn ihr, Herr,, mich heißen sterben."
Nun ging ich hin und holte eine tüchtige Flasche Rum und
gab sie ihm (ich war nämlich mit dem Rum so haushälterisch
umgegangen, daß ich noch sehr viel davon übrig hatte). Nach-
dem er getrunken hatte, ließ ich ihn die beiden Vogelflinten
nehmen, die wir stets bei uns führten, und sie mit grobem
Schrot laden, so groß wie kleine Pistolenkugeln; ich selbst
nahm vier Musketen und lud jede mit Eisenstücken uud fünf
kleinen Kugeln; meine zwei Pistolen lud ich jcde mit ein paar
Kugeln, dann hing ich mir, wie gewöhnlich, meinen großen
Säbel ohne Scheide um und gab Freitag sein Beil in die
yand.
Als ich mich so ausgerüstet hatte, nahm ich mein Fernglas
und stieg auf den Hügel hinauf, um zu sehen, was ich
DankÄ Defoe,
entdecken könnte. Vermittels meines Glases entdeckte ich
schnell, daß es im ganzen einundzwanzig Wilde mit drei Ge-
fangenen und drei Kanoes waren und daß ihr ganzes Bor-
haben darin bestand, einen Siegesschmaus (wahrlich em bar-
barischer Schmaus) zu halten, und daß es sich also in nichts
von dem bei ihnen gewohnten und von mir beobachteten
unterschied.
Ich bemerkte weiter, daß sie nicht an derselben Stelle ge-
landet waren, wie früher, als Freitag ihnen entfloh, sondern
näher nach der Flußmündung hin, wo das Ufer niedrig war
und ein dichter Wald fast dicht an das Ufer herunterstieg.
Dieser Umstand in Verbindung mit dem Abscheu über das
unmenschliche Vorhaben, wegen dessen sie erschienen waren,
erfüllte mich mit solchem Grunm, daß ich wieder zu Freitag
hinabstieg und ihm erklärte, ich sei entschlossen, jenen an das
Meer entgegenzugehen und sie alle zu töten, wobei ich ihn
fragte, ob er mir zur Seite stehen wolle. Er hatte jetzt seinen
Schrecken überwunden, und da sein Mut durch den Brannt-
wein, den ich ihm gereicht, ein wenig gehoben war, war ei
ganz munter und erklärte, wie schon vorher, er wolle sterben,
wenn ich ihm bezöhle zu sterben.
In diesem Anfalle von Kampfesmut verteilte ich nun
zunächst die Waffen, die ich, wie erwähnt, geladen hatte,
folgendermaßen zwischen uns: Ich gab Freitag eine Pistole,
die er in seinen Gürtel stecken, und drei Gewehre, die er
auf die Schulter nehmen sollte; ich selbst nahm auch eine
Pistole und die anderen drei Gewehre, und so ausgerüstet
marschierten wir fort. Ich steckte noch eine kleine Flasche Rum
in die Tasche und gab Freitag einen großen Beutel, der noch
weitere Munition enthielt, und befahl ihm, sich dicht an meiner
Seite zu halten, sich nicht zu rühren und auch nicht zu schießen
oder sonst etwas zu tun, bevor ich es ihm geheißen hätte, und
bis dahin auch kein Wort zu sprechen. So vorbereitet nahm
ich einen Umweg nach rechts von etwa einer Meile, einerseits,
um über die Flußbucht zu gelangen, andererseits, um den Wald
zu erreichen und in die Schußweite der Wilden zu gelangen,
ehe ich noch von ihnen entdeckt wurde, was, wie ich durch mein
Fernglas festgestellt hatte, sehr leicht, auszuführen war.
Während wir nun so dahinmarschierten, kehrten mir meine
früheren Gedanken zurück und ließen mich in meinem Entschlüsse
wankend werden. Das soll nicht heißen, daß ich mich vor
ihrer Zahl gefürchtet hätte, denn da jene nackt und unbewaffnet
waren, so war ich ihnen sicherlich überlegen, sogar, wenn ich
235
allein gewesen wäre. Aber wiederum fiel mir ein, welcher
Beruf, welcher Anlaß und nun gar welche Not mich trieb,
meine Hände in Blut zu tauchen und Menschen anzugreifen,
die mir weder ein Leid zugefügt noch auch nur beabsichtigt
hatten, die mir gegenüber schuldlos waren und deren barbarische
Sitten nur ihr Unglück waren, insofern sie einen Beweis
lieferten, daß Gott sie und die übrigen Völker jenes Weltteils
in einer solchen Fühllvsigleit und in solch unmenschlichen Ge-
bräuchen hatte stecken lassen, was aber mir keinen Beruf gab,
mir das Rickteramt über ihre Taten anzumaßen, noch weniger
mich als einen Vollstrecker seines Richterspruches aufzuspielen.
Ich dachte, Gott werde, sobald er es nur für angezeigt hielte,
die Sache selbst in die Hand nehmen, und sie für ihre Sünden
als Volk auch durch eine Strafe am ganzen Volke heimsuchen,
daß es aber bis dahin nicht meines Amres sei. Zwar könnte
Freitag eine solche Rache rechtfertigen, da er ihr erklärter Feind
war und gerade mit jenem Volke im Kriegszustande lebte; für
ihn sei es deshalb in der Ordnung, wenn er sie angriffe, ich
aber könne hinsichtlich meiner nicht das gleiche behaupten.
Alles das drängte sich auf dem ganzen Wege so heftig in
meinem Kopse zusammen, daß ich mir vornahm, mich nur in
ihre Nähe zu schleichen und ihr barbarisches Fest zu beob-
achten und dann zu handeln, wie Gott mich führen würde,
aber mich nicht mit ihnen einzulassen, außer wenn etwas
Wichtigeres, als mir bisher bekannt war, den Beruf dam gab.
In diesem Entschlüsse betrat ich den Wald und marschierte
mit aller möglichen Behutsamkeit und Ruhe, während mir
Freitag dicht auf den Hacken war, so weit, bis ich an den
Waldsaum kam, auf der Seite, die ihnen zunächst war, so daß
nur eine Ecke des Gehölzes zwischen mir und ihnen lag. Hier
rief ich Freitag leise an, zeigte ihm einen großen, gerade
an der Waldecke stehenden Baum und hieß ihn, sich zu diesem hin-
schleichen und mir dann melden, ob er deutlich sähe, was
jene vornähmen. Das tat er und kam dann sofort zu mir
zurück und berichtete, man könnte sie dort deutlich sehen; sie
säßen alle um ihr Mahl herum und verzehrten das Fleisch
eines ihrer Gefangenen; ein zweiter von diesen läge gebunden
auf dem Ufersande, in einiger Entfernung von ihnen, den sie
wohl zunächst töten würden. Das versetzte meine ganze Seele
in Aufruhr, zumal als Freitag hinzufügte, es sei keiner von
seinem Volke, sondern einer von den bärtigen Männern, von
denen er mir erzählt hätte, nämlich denen, die damals in einem
Boote zu ihnen gekommen seien. Bei der bloßen Erwähnung
Daniel Defoe.
des weißbärtigen Mannes wurde ich von Entsetzen erfüllt.
Ich ging selbst zu dem Baume hin und erkannte durch mein
Glas deutlich einen weiden Mann, dem die Hände und Füße
mit Kalmus oder einer Art Bmsen .gefesselt waren, und der
so auf dem Geröll des Users lag, sowie auch, daß er ein
Europäer war und Kleider trug.
Etwa fünfzig Schritt näher an ihnen als mein Standort
war, befand sich noch ein anderer Baum und jenseits desselben
ein kleines Dickicht. Ich sah, daß ich vermittels eines kleinen
Vogens unentdeckt dahin Igelangen könnte und daß ich dann
nur halb so weit zu schießen haben würde. Daher unterdrückte
ich meinen Grimm, obwohl ich in der höchsten Wut war, zog
mich etwa zwanzig Schritt zurück, bis ich hinter ein Gebüsch
gelangle, das sich längs meines Weges hinzog, und gelangte
so zu dem Baum; dabei kam ich auf eine kleine Erhöhung zu
stehen, die, nur etwa achtzig Ellen entfernt, mir einen vollen
Ausblick auf jene gewährte.
Jetzt hatte ich keinen Augenblick mehr zn verlieren. Neun-
zehn von den schrecklichen Unmenschen sahen dichtgedrängt auf
dem Boden und hatten gerade die anderen zwei weggeschickt,
um den armen Christen zu schlachten und vielleicht stückweise
an ihr Feuer zu bringen; und diese beiden waren auch schon
darüber, die kesseln an den Füßen des Gefangenen zu lösen.
Da wendete ich mich zu Freitag mit den Worten: „Nun
tue. wie ich dir heiße."
Freitag erklärte sich bereit.
„Nun also, Freitag," fuhr ich fort, „mache eS genau so, wie
du mich tun siehst, und lasse es an nichts fehlen."
Nun stellte ich selbst die eine Muslete und die Bogelflinte
auf die Erde, und Freitag tat dasselbe mit den seinigen, dann
zielte ich mit der anderen Muskete auf die Wilden und hieß
ihn das gleiche tun. Dann fragte ich ihn, ob er fertig wäre,
und als er das bejahte, hieß ich ihn losschießen, und ich tat
in dem Augenblick dasselbe.
Freitag hatte sein Ziel so viel schärfer als ich genommen,
daß er auf der Seite, nach der er schoß, zwei Mann getötet
und drei Mann verwundet hatte. Die Wilden waren, wie
man sich denken kann, m schrecklicher Verwirrung, alle, soweit
sie nicht verwundet waren, sprangen auf die Füße, wußten aber
durchaus nicht, wohin sie laufen oder wohin sie blicken sollten, da
sie nicl t wußten, von woher ihr Verderben kam. Freitag hielt
seine Augen immer auf mich gerichtet, um, wie ich ihm geheißen,
zu sehen, was ich täte. Als nun der erste Schutz abgefeuert
233
war, warf ich die Muskete hin und ergriff die Vogelflmte,
und Freitag tat dasselbe. Als er mich dann das Gewehr
spannen und anlegen sah, tat er es mir nach.
„Bist du bereit, Freitag?" fragte ich.
„Ja", antwortete er.
„Dann schieß los in Gottes Namen", sagte ich, und mit
diesen Worten feuerte ich unter die bestürzten Wilden und
Freitag desgleichen. Da nun unsere Flinten nur mit grobem
Schrot oder kleinen Pistolenlugeln geladen waren, so sahen
wir nur zwei stürzen, aber so viele verwundet, daß sie wie
toll uuter gellendem Geschrei umherliefen, die meisten über
und über blutig und kläglich verwundet, und drei stürzten auch
noch nieder, obwohl nicht völlig tot.
«Nun, Freitag", sagte ich jetzt, indem ich die abgeschossenen
Flinten hinlegte und die noch geladene Muslete ergriff, „folge
mir!" Das tat er sehr mutig. Nun stürzte ich aus dem Ge-
hölz heraus und zeigte mich, und Freitag folgte mir auf dem
Fuße. Sobald ich bemerkte, daß sie mich gewahrten, schrie ich«
so laut wie ich konnte, und hieß Freitag das nämliche tun,
dann lief ich, so schnell als ich konnte, vorwärts (aber das
war nicht sehr schnell, da ich meine Waffen trug) und eilte
gerade auf das arme Schlachtopfer los, das, wie gesagt, auf
dem Ufersand zwischen dem Platze, wo die Wilden saßen, und
dem Meere lag. Die beiden Henkersknechte, die sich gerade
hatten an ihn machen wollen, hatten ihn im Schrecken über
unseren ersten Schutz im Stich gelassen und waren in vollem
Schrecken nach dem Meere hin geflohen und eben in das Kanoe
gesprungen, und drei andere schlugen dieselbe Richtung ein.
Ich wendete mich zu Freitag und befahl ihm vorzurücken und
Feuer zu geben. Er verstand mich auch sofort, eilte bis auf
etwa vierzig Ellen an jene heran und schoß. Nach meiner
Meinung hatte er sie alle getötet, denn ich sah alle in einem
Haufen in dem Boot niederstürzen. Zwei erhoben sich aber schnell
wieder, er hatte aber doch zwei niedergeschossen und einen
dritten verwundet, der sich ebenfalls auf den Boden des Bootes
hinlegte, als wäre er tot.
Während Freitag feuerte, zog ich mein Messer und zer-
schnitt die Fesseln, womit das arme Schlachtopfer geknebelt
war; nachdem ich so seine Hände losgemacht, hob ich ihn auf
und fragte ihn auf portugiesisch, was er wäre. Er antwortete
darauf auf lateinisch: OKri8t.muus, war aber so schwach, daß
er kanm stehen und sprechen konnte. Deshalb zog ich eine
Flasche aus der Tasche und reichte sie ihm, indem ich ihm durch
Daniel Defoe,
Zeichen bedeutete, daß er trinken solle. Das tat er, darauf
reichte ich ihm ein Stück Zwieback, welches er auch verzehrte.
Nuil fragte ich ihn, was für ein Landsmann er sei, und er
antwortete: „Ein Spanier."
Nachdem er sich darauf ein wenig erholt hatte, gab er mir
auf alle mögliche Weise durch Zeichen zu verstehen, wie tief
er für seine Errettung in meiner Schuld wäre.
„Sennor", erwiderte ich auf spanisch, soviel ich davon auf-
bringen konnte, „davon wollen wir später sprechen, jetzt gibt
es zu kämpfen. Falls ihr noch ein wenig Kraft habt, so nehmt
diese Pistole und diesen Säbel und schlagt drein!"
Er nahm mir die Waffen mit Tank ab und hatte sie kaum
in Händen, als er sich schon, wie wenn sie ihm neue Kraft ein-
geflößt hätten, in einer Art Wut auf seine Henker stürzte
und in einem Augenblick zwei derselben in Stücke hieb.
Allerdings war der ganze Vorgang für jene eine voll-
ständige Überraschung, denn die armen Wichte waren von dem
Knall unserer Gewehre so erschrocken, daß sie vor bloßem
Schrecken und vor Angst niederstürzten, sie fühlten sich ebenso-
wenig imstande, die Flucht zu wagen, wie ihr Körper es war,
unseren Kugeln zu widerstehen. Das war wenigstens der Fall
mit den fünf, die Freitag im Boote erlegt hatte, von denen
nur drei wirklich von dem Schusse, die anderen beiden vor
Schrecken niedergefallen waren.
Ich behielt mein Gewehr, ohne zu feuern, in der Hand,
um schubbereit zu sein, denn ich hatte ja dem Spanier meine
Pistole und den Säbel gegeben. Nun rief ich Freitag zu und be-
fahl ihm, zu jenem Baum hin zu laufen, von dem aus wir zu-
erst gefeuert hatten, und die dort liegenden Waffen herbei-
zuholen, die allerdings ohne Ladung waren. Das tat er mit
großer Gewandtheit. Ich gab ihm nun meine Muskete, fetzte
mich nieder und lud alle übrigen Waffen von neuem und
forderte beide Männer auf, die Waffen bei mir zu holen, wenn
sie deren bedürften. Während ich nun mit dem Laden beschäftigt
war, erfolgte ein grimmiger Zusammenstoß zwischen dem
Spanier und einem der Wilden, der auf jenen mit einem ihrer
großen hölzernen Schwerter losging, demselben, mit dem sie
ihn hatten töten wollen, wenn ich nicht dazwischen gekommen
wäre. Der Spanier, kühn und tapfer, wie man sich nur denken
kann, aber noch schwach von Kräften, hatte sich schon eine
Zeitlang gegen den Wilden gewehrt und ihm zwei bedeutende
Wunden am Kopfe beigebracht, der Wilde aber, ein starker,
frischer Bursche, war mit ihm handgemein geworden und hatte
235
ihn zu Boden geworfen, da er nur schwach widerstand, und
war gerade dabei, ihm seinen Säbel aus der Hand zu reißen,
als der. Spanier, obwohl zu unterst liegend, klüglich seinen
Säbel fahren ließ, sein Pistol aus dem Gürtel zog, den Wilden
durch den Leib schoß und ihn auf dem Flecke tötete, ehe ich, der
ich ihm zu Hilfe herbeieilte, noch in seine Nähe gelangt war.
Freitag, der unterdessen sich selbst überlassen war, verfolgte
die flüchtigen Schurken, nur mit seinem Beile bewaffnet, und
damit gab er den dreien, die, wie früher gesagt, nur verwundet
niedergestürzt waren, und allen übrigen, die er erreichen konnte,
den Rest. Und der Spanier, der zu mir kam und mich um
ein Gewehr bat, verfolgte und verwundete mit der Vogelflinte,
die ich ihm gereicht hatte, zwei weitere Wilde; da er aber nicht
laufen konnte, entkamen sie ihm in das Gehölz, wo Freitag
sie weiter verfolgte und einen erlegte. Der andere war zu
flink für ihn, er hatte sich, wiewohl verwundet, in das Meer
gestürzt und war aus allen Kräften auf die beiden zu
geschwommen, die im Kanoe noch übrig waren, und diese drei,
dazu noch einer, der verwundet worden war, von dem wir
aber nicht wußten, ob er gestorben war oder nicht, waren alles,
was von den einundzwanzig unseren Händen entging. Die
Liste über die übrigen ist folgende:
3 getötet durch unseren ersten Schutz vom Baume aus.
2 getötet auf den zweiten Schuß.
2 durch Freitag im Boote gctötet.
2 anfangs nur verwundet und dann ebenfalls von
Freitag getötet.
1 ebenfalls von Freitag getötet, und zwar im Gehölz.
3 vom Spanier getötet.
4 Tote, die hie und da hernmlagen und infolge ihrer
Wunden gestorben oder von Freitag auf der Flucht
getötet waren.
4 im Boote entkommen, von denen 1 verwundet oder
. ebenfalls tot.
21 in Summa.
Diejenigen, die sich im Kanoe befanden, arbeiteten an-
gestrengt, um aus Schußweite zu kommen. Freitag tat zwar
zwei Schüsse nach ihnen, aber ich konnte nicht bemerken, daß
er einen von ihnen getroffen hätte. Jedenfalls hätte Freitag
gern gesehen, daß ich mich eines von ihren Kanoes bemächtigt
und sie verfolgt hätte, und ich war auch sehr besorgt, sie nicht
entkommen zu lassen, damit sie nicht ihren Leuten daheim
Daniel Desoe,
Kunde brächten und diese vielleicht mit zwei- oder dreihundert
Kanoes zurückkämen und uns einfach durch ihre Anzahl ver-
nichteten. Deshalb willigte ich ein, sie aus dem Meere zu ver-
folgen, ich lief auf eins ihrer Kanoes zu, sprang hinein
und hieß Freitag mir folgen. Als ich aber drinnen stand,
fand ich zu meinem Erstaunen noch einen armen Kerl darin
liegen, dem, wie dem Spanier, zum besseren Schlachten Hände
und Füßen gebünden waren, und der, da er nicht wußte, was
vorging, vor Furcht halbtot zu sein schien. Denn da er am
Hals und an den Füßen so fest gebunden war und lange so
gelegen hatte, war er außerstande gewesen, über den Rand
des Bootes zu blicken, uno schien jetzt tatsächlich ohne alles
Leben zu sein.
Ich zerschnitt sofort die zusammengeschnürten Fasern oder
Binsen, mit denen man ihn festgebunden hatte, und hätte ihm
gern aufgeholfen, er konnte aber weder slrhen noch sprechen,
sondern grunzte nur auf höchst klägliche Art, da er wohl
immer noch glauben mochte, seiner Fesseln nur entledigt worden
zu sein, um getötet zu werden.
Als Freitag an ihn herantrat, befahl ich ihm, mit ihm zu
sprechen und ihm seine Befreiung mitzuteilen; dann zog ich
meine Flasche heraus und ließ ihm durch Freitag einen Schluck
Branntwein reichen, was in Verbindung mit der Mitteilung
von seiner Errettung ihn wieder munter machte, so daß er sich
im Boote aufrecht hinsetzte. Als ihn aber Freitag sprechen
hörte und ihm ins Gesicht sah, hätte es einen zn Tränen ge-
rührt, wie Freitag ihn küßte, umarmte, umhalste, wie er dann
schrie, lachte, hallote, herumsprang, tanzte, sang, abermals schrie,
die Hände rang, sich ins Gesicht und auf den Kopf patschte
und dann wieder sang und umherhüpfte, ganz wie ein Un-
sinniger. Es dauerte eine ziemliche Weile, bis ich ihn dahin
bringen konnte, mit mir zu reden und zu sagen, was der Anlaß
war. Als er aber schließlich wieder ein wenig zu sich kam, be-
richtete er mir, es sei sein Vater
Ich kann nur schwer ausdrücken, wie gerührt ich war, als
ich sah, in welches Entzücken die Kindesliebe diesen armen
Wilden bei dem Anblick seines Vaters und bei dessen Errettung
vom Tode versetzte, ich kann auch das Übermaß seiner Zärt-
lichkeit, welches nachher noch sichtbar wurde, nicht schildern.
Er stieg nämlich unzähligemal in das Boot und wieder heraus-
So oft er hineinstieg, setzte er sich jedesmal neben seinen Vater,
öffnete seine Jacke vorn an der Brust, legte den Kopf seines
Baters dicht daran, um ibn. eine Kalbe Stunde lang, zu
Z37
hätscheln; darauf erfaßte er die Arme und Fußknöchel feines
Vaters, die vom Binden noch ganz starr und steif waren, und
rieb und frottierte sie mit seinen Händen. Als ich den Grund
davon begriff, gab ich ihm ein wenig Rum aus meiner Flasche,
um sie damit einzureiben, und das tat ihnen auch sehr gut.
Dieser Vorfall machte nun unserer Verfolgung des Kanoes
mit den anderen Wilden ein Ende, denn diese waren schon fast
außer Sicht. Es war auch ein Glück, daß wir sie nicht ver-
folgten, denn zwei Stunden später erhob sich ein so starker
Wmd, ehe sie noch den vierten Teil ihres Weges zurückgelegt
haben konnten, und der Wind hielt auch die ganze Nacht hin-
durch so stark an, noch dazu aus Nordwest, der Richtung ihrer
Fahrt entgegen, daß ich kaum annehmen konnte, ihr Boot
würde aushalten oder sie selbst ihre eigene Küste erreichen
können.
Um aber auf Freitag zurückzukommen, lo war diefer so ge-
schäftig um seinen Vater bemüht, daß ich es eine Zeitlang nicht
übers Herz bringen konnte, ihn von ihm zu trennen. Als ich
nun aber doch schließlich glaubte, er könnte ihn ein wenig
sich selbst überlassen, rief ich ihn her, und nun kam er lachend
und im höchsten Grade vergnügt einhergesprungen.
Nun fragte ich ihn, ob er seinem Vater kein Brot gegeben
hätte.
Da schüttelte er den Kopf und sagte: „Keines, ich häßlich
Hund alles essen selbst."
Darum gab ich ihm einen Zwieback aus einem kleinen
Beutel, den ich absichtlich mitgenommen, ebenso einen Schluck
Rum für ihn selbst; den wollte er aber nicht kosten, sondern
brachte alles zu seinem Vater. Da ich endlich in meinem
Beutel ein paar Bündel von meinen Trauben Vitführte, so
gab ich ihm auch eine Handvoll davon für seinen Vater.
Kaum hatte er diesem die Rosinen gegeben, so sah ich ihn aus
dem Boote zurückkommen und in einem Tempo, als wäre er
behext, hinwegrennen. Er rannte dermaßen (denn er war der
schnellfüßigste Bursche, der mir je vorgekommen ist), daß er mir
sozusagen in einem Augenblicke aus den Augen entschwunden
war, und obwohl ich hinter ihm her rief und schrie, so war
doch alles umsonst, er rannte davon. In einer Viertelstunde
sah ich ihn aber zurückkommen, wenn auch langsamer, als er
fortgegangen war. und als er näher herankam, merkte ich, daß
sein Schritt deshalb schwerfälliger war, weil er etwas in der
Hand trug.
Als er dann in meiner Nähe war, sah ich, daß er ganz in
unserer Wohnung gewesen war, um einen irdenen Topf oder
Krug zu holen und seinem Vater darin frisches Wasser zu
bringen, und daß er außerdem noch zwei Zwiebäcke mitgebracht
hatte. Die letzteren gab er mir, aber das Wasser brachte er
seinem Vater. Da ich aber ebenfalls durstig war, nahm ich
ebenfalls einen kleinen Schluck. Dieses Wasser nun belebte
seinen Bater besser als der Rum und die Spirituosen es ver-
mocht hatten, die ich ihm gegeben, denn er war vor Durst fast
ohnmächtig gewesen.
Als nun sein Vater getrunken, fragte ich Freitag, ob noch
Wasser übrig wäre; als er das bejahte, befahl ich ihm, es dem
armen Spanier zu geben, der es ebenso nötig hatte wie sein
Vater. Ich schickte jenem auch einen der von Freitag geholten
Zwiebäcke. Der Spanier war auch noch sehr schwach, er ruhte
sich auf einem grünen Flecke im Schatten eines Baumes
aus, da seine Glieder von den rauhen Fesseln, mit denen
man ihn gebunden, noch ganz steif und geschwollen waren. Als
Freitag zu ihm trat, sah ich, wie er aufstand und trank und
auch das Brot annahm und anfing es zu essen, darauf ging
ich selbst zu ihm und reichte ihm eine Handvoll Rosinen. Er
sah mir dabei mit allen erdenklichen Zeichen der Dankbarkeit
und Erkenntlichkeit ins Gesicht, war aber so schwach, trotz-
dem er sich im Gefecht so angestrengt hatte, daß er nicht
auf den Füßen zu stehen vermochte; er versuchte es zwar ein
paarmal, war aber dazu außerstande,weil seine Knöchel sosehr
geschwollen waren und ihn so sehr schmerzten. Deshalb
forderte ich ihn auf sitzen zu bleiben, und befahl Freitag, ihm
die Knöchel einzureiben und sie mit Rum zu waschen, so wie
er es bei feinem Vater gemacht hatte.
Der arme zartfühlende Kerl drehte sich dabei alle zwei
Minuten öder noch öfter um, um sich zu überzeugen, ob sein
Bater noch an demselben Platze und in derselben Stellung, in
der er ihn gelassen hatte, wäre. Als er sich schließlich einmal
überzeugte, daß er ihn nicht mehr erblicken konnte, fuhr er
sofort auf und flog, ohne ein Wort zu sprechen, mit einer
Gewandtheit zu ihm, daß man seine Füße kaum die Erde be-
rühren sah. Als er nun zu ihm kam, überzeugte er sich, daß
sein Vater sich nur ein wenig hingelegt hatte, um seine Glieder
ein wenig auszuruhen. So kehrte er denn augenblicklich zu
mir zurück. Nun forderte ich den Spanier auf, sich beim Auf-
stehen ein wenig von Freitag helfen zu lassen, damit ihn dieser
zum Boote hinbrächte und dann nach unserer Wohnung führe,
wo ich ihn dann pflegen wolle. Aber Freitag, als ein frischer,
sss
starker Bursche, lud sich den Spanier ganz auf die Schultern,
trug ihn in das Boot hinab und setzte ihn da auf dem Doll-
bord ganz sanft nieder, so daß er die Füße im Innern des
Bootes hatte, dann hob er ihn völlig herum und setzte ihn
dicht neben seinen Vater hin, stieg dann sofort wieder aus,
ließ das Boot ablausen und ruderte es, schneller als ich gehen
konnte, am Ufer entlang, obwohl der Wind sehr scharf wehte,
und brachte beide wohlbehalten in unsere Flußmündung. Hier
ließ er sie einstweilen im Boote sitzen, währenddessen er das
andere Kanoe herbeiholte.
Als er an mir vorüberkam, fragte ich ihn, wohin erginge,
worauf er nur antwortete: „Gehen, mehr Boot holen."
Damit war er wieder schnell wie der Wind verschwunden
(denn ganz sicherlich konnte kein Mensch oder Pferd gleich
schnell laufen), und hatte auch das andere Kanoe in die Bucht
geschafft, fast so schnell wie ich dahin gelangt war. Dann
schaffte er mich hinüber ans andere Ufer und entfernte sich
dann wieder, um unseren Gästen aus dem Boote zu helfen.
Da aber keiner von ihnen imstande war zu gehen, so wußte
mein armer Freitag nicht was er anfangen sollte.
Um dieser Verlegenheit abzuhelfen, setzte ich mein Nachdenken
in Bewegung. Tann rief ich Freitag zu, er solle jenen heißen,
einstweilen auf dem Ufer sitzen zu bleiben, unterdessen er
zu mir ginge. Dann fertigte ich schnell eine Art Tragbahre,
auf die wir beide setzen wollten, und Freitag und ich trugen
sie nun beide zusammen fort. Als wir aber zu unserem Außen-
wall kamen, waren wir in noch größerer Verlegenheit, da es
uns unmöglich dünkte, sie da hinüber zu bringen, und ich mich
auch nicht entschließen konnte, die Umzäunung niederzureißen.
Deshalb ging ich von neuem ans Wer? und stellte binnen
ungefähr zwei Stunden mit Freitags Hilfe ein sehr hübsches
Zelt her, dessen Decke alte Segel bildeten, auf die außerdem
noch Baumzweige gedeckt waren, und zwar auf dem Platze
vor unserem AuKenwalle und zwischen dem letzteren und dem
jungen Gehölz, das ich angepflanzt hatte. Und in dem Zelte
machten wir für sie ein Nachtlager zurecht aus dem Material,
wie ich es in Vorrat hatte, nämlich Reisstroh; darüber legten
wir Tücher, auf denen sie liegen, und andere, mit denen sie
sich zudecken sollten.
Jetzt war meine Insel bevölkert, und ich kam mir schon
sehr reich an Untertanen vor, und der Gedanke, der mir häufig
kam, daß ich nämlich einem König gliche, stimmte mich heiter.
Zunächst war das ganze Land mein unbedingtes Eigentum,
Daniel Defoe,
und ich hatte ein zweifelloses Herrschaftsrecht darauf. Zweitens
waren mir meine Untertanen völlig ergeben, ich ihr im«
umschränlter Gebieter und Gesehgeber. Sie alle schuldeten mir
ihr Leben und waren a;lch bereit, falls ein Anlaß dazu sich
bot, ihr Leben für mich hinzugeben. ''Außerdem war es be-
merkenswert, daß, obgleich ich nur drei Unterjanen hatte, diese
drei verschiedenen Religionen angehörten. Mein Gefährte
Freitag war ein Protestant, sein Valer ein Heide und Menschen-
fresser, und der Spanier ein Katholik. Ich gewährte aber im
Bereich meines Gebietes Gewissensfreiheit. Aber das nur
beiläufig.
Sobald ich nun meinen beiden Gefangenen Schirm und
Obdach, sowie einen Ruheplatz verschafft hatte, dachte ich darauf,
ihnen einige Lebensmittel zu beschaffen. Zu dem Zweck be-
fahl ich Freitag, eine jährige Ziege in dem Alter zwischen
Zicke und Ziege aus meiner besonderen Herde zum Schlachten
herbeizuholen Tann schnitt ich das Hinterviertel ab, zerlegte
es in kleinere Stücke, stellte Freitag an, es zu kochen und zu
dämpfen, und stellte so für sie ein wahrlich sehr gutes Gericht
aus Fleisch und Brühe her, zumal ich in letztere noch Gerste
und Reis hineingetan hatte. Da ich es nnn im Freien zu-
bereitet hatte (innerhalb meines Walles zündete ich nämlich
niemals Feuer an), so trug ich gleich alles in das neue Zelt
hinein, und da ich ihnen auch einen Tisch dahin gesetzt hatte,
so setzte ich mich ebenfalls und nahm meine eigene Mahlzeit
mit ihnen ein, heiterte sie nach besten Kräften auf und sprach
ihnen Mut ein. Dabei diente mir Freitag als Dolmetscher,
besonders seinem Vater gegenüber, aber auch mit dem Spanier,
denn dieser letztere redete die Sprache der Wilden ziemlich
fließend
Nachdem wir nun so zn Mittag oder vielmehr zu Abend
gespeist hatten, befahl ich Freitag, eines derKanocs zunehmen
und unsere Musketen und sonstigen Feuerwaffen zu holen,
die wir aus Mangel an Zeit auf dem Kampfplatz zurückgelassen
hatten. Am nächsten Tage ließ ich dann durch ihn die toten
Wilden begraben, die noch offen in der Sonne dalagen und
in kurzem verderbenbringend werden mußten; ebenso hieß ich
ihn, die Überbleibsel der barbarischen Mahlzeit verscharren,
die meines Wissens noch in Menge dalagen und an deren
Beseitigung in eigener Person ich kaum denken mochte, da ich
sie nicht einmal, so oft ich des Weges kam, anzusehen vermochte
Alles das verrichtete Freitag prompt und verwischte alle
Spuren des Besuches der Wilden so gut, daß, als ich wieder
241
einmal hinging, ich kaum noch erkennen konnte, wo es gewesen
war, höchstens an der Waldecke, die nach dem Platze hin
vorsprang.
Nun begann ich ein Gespräch mit meinen beiden neuen
Untertanen. Durch Freitag ließ ich seinen Vater ausforschen,
was er über das Entkommen jener Wilden in dem Kanoe
dächte, und ob wir fürchten müßten, daß sie mit einer für uns
unüberwindlichen Macht wiederkommen könnten. Anfänglich
ging seine Meinung dahin, daß die Wilden den Sturm, der
in jener Nacht wehte, unmöglich hätten überleben können und
notwendigerweise müßten ertrunken oder aber südwärts an
jene Küsten getrieben sein, wo sie ebenso gewiß sein mußten,
verzehrt zu werden, wie zu ertrinken, wenn sie verschlagen
wurden. Was sie aber tun würden, wenn sie ihre Küste wohl-
behalten erreichten, wußte er nicht zu sagen. Er meinte jedoch,
sie seien durch die Art, wie man sie angegriffen, durch den
Knall und das Feuer, so furchtbar erschreckt worden, daß sie
wahrscheinlich ihrem Volke erzählen würden, ihre Gefährten
wären sämtlich durch Donner und Blitz, nicht von Menschen-
hand getötet worden, und die beiden ihnen erschienenen Gestalten,
nämlich Freitag und ich, wären zwei himmlische Geister oder
Rachegötter, die herabgestiegen seien, um sie zu vernichten,
nicht aber Menschen mit irdischen Waffen. Er fügte hinzu,
davon sei er überzeugt, denn er habe sie das sich einander in ihrer
Sprache zurufen hören, weil es ihnen unmöglich vorgekommen
sei, daß ein Mensch sollte können Feuer schleudern und Donner
sprechen und, ohne die Hand zu erheben, so wie es geschehen
sei. Menschen töten. Damit hatte der alte Wilde recht, denn
wie ich seitdem von anderer Seite gehört habe, haben die
Wilden niemals später gewagt, auf unsere Insel herüber zu
kommen, sie sind vielmehr durch die Berichte jener vier Männer
,o erschreckt worden (welche letztere demnach wohl dem Meere
entgangen waren), daß sie geglaubt haben, jeder, der auf die
verzauberte Insel hinüberginge, würde von feiten der Götter
durch Feuer umkommen.
Das wußte ich aber damals noch nicht und lebte deshalb
eine Zeitlang in immerwährender Furcht und war nebst
meiner ganzen Schar immer auf meiner Hut, denn da wir
jetzt Unser vier waren, so würde ich es jederzeit! ganz wohl
mit hundert von ihnen aufgenommen haben.
Da indessen innerhalb eines kleinen Zeitraums keine Kanoes
mehr erschienen, so verlor sich die Furcht vor ihrem Wieder-
erscheinen, und ich fing an, meinen alten Plan einer Reise
Defoe. Robinson Crusoe. 16
Daniel Desoe,
nach dem Festlande wieder in Erwägung zu ziehen, da
mir auch Freitags Vater versicherte, daß ich mich, falls ich
dahin führe, auf eine gute Aufnahme von feiten ihres Volkes
verlassen könnte. Aber dieser Entschluß kam wieder ein wenig
ins Wanken, als ich bei einem ernsthaften Gespräch mit dem
Spanier von diesem gehört hatte, daß noch etwa sechzehn von
seinen Landsleuten sowie Portugiesen, also ungefähr die Zahl,
die Schiffbruch gelitten und an jenes Ufer verschlagen worden
waren, zwar friedlich mit den Wilden zusammenlebten, aber in
schwerer Bedrängnis um die Notwendigkeiten des Lebens, ja
die Existenz selbst. Ich fragte ihn darauf nach allen Einzel-
heiten ihrer Reise und erfuhr, es sei ein spanisches, vom Rio
de la Plata nach Habana bestimmtes Schiff gewesen und hätte
Order gehabt, seine Ladung, die hauptsächlich aus Häuten und
Silber bestand, dort zu lassen und von europäischen Waren
von da zurückzubringen, was es dort anträfe, sie hätten fünj
portugiesische Seeleute an Bord gehabt, die sie von einem
anderen Wrack übernommen hätten; fünf ihrer eigenen Leute
seien ertrunken, als ihr eigenes Schiff zugrunde ging, sie selbst
seien nur nach unendlich vielen Gefahren und Zufällen davon-
gekommen und halb verhungert an der Küste der Kannibalen
gelandet, wo sie jeden Augenblick hätten gewärtig sein müssen,
aufgefressen zu werden.
Weiter erzählte er mir, sie besäßen auch ein paar Waffen,
die ihnen aber, da es ihnen an Pulver und Blei fehlte, völlig
nutzlos wären, denn das Seewasser hätte all ihr Pulver völlig
verdorben, bis auf eine kleine Menge, die sie gleich nach der
Landung verbraucht hätten, um sich Nahrungsmittel zu ver-
schaffen.
Ich fragte ihn nun, was wohl nach seiner Meinung aus
ihnen werden würde, und ob sie sich nicht irgend einen FKlcht-
plan gemacht hätten. Darauf antwortete er, sie hätten Wohl
viele Beratungen darüber angestellt, da sie aber kein Fahrzeug
hätten und auch keine Werkzeuge, um eins zu bauen, oder Bor-
räte irgendwelcher Art, so hätten alle diese Beratungen regel-
mäßig mit Tränen und Verzweiflung geendet.
Nun fragte ich ihn, wie er wohl meinte, daß sie einen von
mir ausgehenden Vorschlag zu ihrer Befreiung aufnehmen
würden, und ob diese nicht erfolgen könnte, wenn sie Klle hin
wären. Ich erklärte ihm freimütig, ich fürchtete am meisten
ihre Verräterei und ihr schlechtes Verhalten gegen mich, wenn
ich mein Leben in ihre Hände gäbe, weil die Dankbarkeit keine
dem menschlichen Charakter innewohnende Tugend sei, und die
243
Menschen sich bei ihren Handlungen nicht durch die empfangenen
Dienste, sondern durch die erhofften Vorteile bestimmen ließen.
Ich bemerkte ihm weiter, es wäre doch hart, wenn ich das
Werkzeug zu ihrer Befreiung würde und sie mich dann zu
ihrem Gefangenen in Neuspanien machten, wo ein Engländer,
gleichviel welche Notlage oder welcher Unfall ihn dahin ge-
bracht haben mochte, sicher sein konnte, zugrunde zu gehen.
Ich sähe mich, fuhr ich fort, lieber in den Händen der Wilden
und in Gefahr lebendig gefressen zu werden, als vor die Mög-
lichkeit gestellt, in die Hände erbarmungsloser Priester zu fallen
und vor die Inquisition geschleppt zu werden. Andererseits,
so bemerkte ick, sei ich überzeugt, daß wir, wenn jene erst hier
wären, vermittels so vieler Hände leicht eine Barke bauen
könnten, groß genug, um uns alle fortzuschaffen, und zwar
entweder südlich nach Brasilien oder nördlich nach den Inseln
oder der spanischen Küste, daß aber andererseits sie, wenn ich
ihnen Waffen in die Hände gegeben, mich zur Belohnung mit
Gewalt zu ihrem Volke transportieren könnten, und ich so für
meine Güte gegen sie eine schlechte Vergeltung erleben und
meine Lage schlimmer, als sie bis jetzt gewesen sei, machen
würde.
Er antwortete mir mit vieler Aufrichtigkeit und Offen-
herzigkeit, die Lage jener Menschen fei so elend und sie der-
selben sich so bewußt, daß er glaube, sie würden vor dem Ge-
danken zurückschaudern, einen Mann unfreundlich zu behandeln,
der zu ihrer Befreiung beitrüge; er wolle, wenn es mir ge-
nehm sei, mit dem alten Manne zu ihnen fahren und mit
ihnen über die Sache sprechen und dann wiederkommen und
mir ihre Antwort zurückbringen. Er wolle sie veranlassen, sich
eidlich dazu zu verpflichten, daß sie unter meiner unumschränkten
Leiwng stehen wollten, so daß ich ihr Anführer und Befehls-
haber wäre, sie sollten auf das heilige Sakrament und das
Evangelium schwören, mir treu zu fein und nur nach dem-
jenigen christlichen Lande sich zu wenden, das ich bestimmen
würde, und sich nur durch meine Befehle ausschließlich leiten
zu lassen, bis sie in dem von mir gewählten Lande angekommen
wären. Eine solche Abmachung wolle er, von ihnen zu dem
Zwecke unterzeichnet, mitbringen.
Weiter bemerkte er mir, er wolle mir zunächst selbst schwören,
sich nie von mir zu trennen, so lange er lebe, bis ich es ihm
beföhle; er wolle weiter bis zum letzten Blutstropfen auf
meiner Seite stehen, falls von feiten seiner Landsleute der
Vertrag nur im geringsten verletzt würde. Jene.seien alle
16.
Daniel Des«,
ehrenhafte, wackere Männer, sie befänden sich in der denkbar
größten Not, da sie keine Waffen und keine Kleider, und auch
keine Nahrungsmittel hätten, außer was sie von dem guten
Willen und dem Erbarmen der Wilden erhielten. Er sei daher
überzeugt, daß sie, wenn ich ihre Befreiung unternehmen wolle,
mit mir leben und sterben würden.
Auf diese Zusicherung hin beschloß ich, die Befreiung der-
selben, wenn überhaupt möglich, zu unternehmen und den alten
Wilden und diesen meinen Spanier zur Verhandlung mit jenen
hinüberzuschicken. Als dieser letztere aber alles zur Fahrt bereit
hatte, erhob er selbst einen Einwand!, der aus der einen Seite
so klug uud auf der anderen so aufrichtig war, daß ich mich
dabei sehr wohl beruhigen konnte und nun seinem Rat zufolge
die Befreiung seiner Kameraden um wenigstens ein halbes
Jahr verschob. Der Fall lag folgendermaßen:
Er befand sich jetzt etwa einen Monat bei uns, und während
dieser Zeit hatte ich ihm gezeigt, auf welche Weise ich mit dem
Beistande der Vorsehung für meinen Unterhalt gesorgt hatte,
er hatte sich durch den Augenschein überzeugt, welchen Vorrat von
Getreide und Reis ich zurückgelegt hatte, der, obwohl mehr als
hinreichend für mich selbst, doch nicht, außer bei sparsamer
Verwendung, für meinen Hausstand hinreichte, und dieser hatte
sich jetzt auf vier Personen vermehrt; noch weit weniger konnte
er also genügen, wenn seine Landsleute, die nach feiner Aus-
sage vierzehn waren, herüberkamen. Am allerwenigsten hätte
er dann ausgereicht, wenn es galt, unser Fahrzeug, falls wir
eins für die Reise nach einer der christlichen Niederlassungen
von Amerika bauten, zu verproviantieren. Deshalb erklärte
mir der Spanier, er hielte es für rätlicher, wenn ich ihn und
die beiden anderen Männer noch mehr Land umgraben und
bepflanzen ließe, so viel wir nur immer an Saatgetreide
erübrigen könnten, und wenn wir die nächste Ernte abwarteten,
um einen Vorrat an Getreide zu haben, falls seine Landsleute
einträfen, denn sonst möchte leicht der Mangel für sie zu einer
Versuchung zur Widerspenstigkeit werden oder sie möchten sich
nur insofern befreit vorkommen, als sie aus einer Not in eine
andere geraten wären. „Wie Ihr wißt," fügte er hinzu,
„empörten sich die Kinder Israel, sosehr sie sich anfangs über
ihre Errettung aus Ägyptenland freuten, sogar gegen Gott,
der sie doch errettet hatte, als es ihnen in der Wüste an Brot
fehlte."
Seine Voraussicht war so angebracht, sein Rat so gut, daß
ich mit seinem Vorschlag nur höchlich zufrieden sein konnte.
245
wie ich auch über seine Treue eine rechte Genugtuung empfand.
Deshalb verlegten wir uns alle vier, so weit die hölzernen
Werlzeuge, mit denen wir versehen waren, es erlaubten, aufs
Graben und hatten nach Ablauf von etwa vier Wochen, wo
die Saatzeit war, so viel Boden umgegraben und zurechtgemacht,
daß wir 22 Scheffel Gerste und 16 Kruken Reis — alles,
was wir an Sämerei übrig hatten — darauf säen konnten.
Und wir behielten nicht einmal zu unserem eigenen Unterhalt
Gerste genug zurück für das halbe Jahr, das wir auf unsere
Ernte warten mußten, das heißt von der Zeit an gerechnet,
wo wir das zur Aussaat bestimmte Getreide zurücklegten, denn
man muß nicht glauben, daß das Getreide selbst in jenen
Gegenden ein halbes Jahr im Boden liegen müsse.
Da ich jetzt Gefährten genug hatte und unsere Anzahl hin-
reichte, um uns jede Furcht vor den Wilden, falls diese wieder
erschienen wären, zu benehmen, es sei denn, daß deren Zahl
ungewöhnlich groß gewesen wäre, so bewegten wir uns, so oft
ein Anlaß dazu war, auf der ganzen Insel ohne Scheu, und
da uns unsere Flucht oder Befreiung fortwährend im Sinne
lag, so war es, mir wenigstens, unmöglich, nicht auch die
Mittel dazu zu überdenken. Zu dem Zwecke suchte ich mehrere
Bäume, die ich zur Bearbeitung für tauglich hielt, aus und
ließ sie durch Freitag und dessen Vater füllen und stellte den
Spanier, dem ich meine Gedanken über die Angelegenheit mit-
geteilt hatte, an, die Arbeit jener zu beaufsichtigen und zu leiten.
Ich zeigte ihnen, mit welch unendlicher Mühe ich einen Baum
zu einzelnen Planken bearbeitet hatte, und befahl ihnen die
gleiche Arbeit, bis sie etwa ein Dutzend großer Bretter von
gutem Eichenholz, etwa 2 Fuß breit und 35 Fuß lang und
2 bis 4 Zoll dick, verfertigt hatten. Welch gewaltige Arbeit
das in Anspruch nahm, kann man sich leicht vorstellen.
Gleichzeitig war ich darauf bedacht, meine kleine Herde von
zahmen Ziegen so viel wie möglich zu vermehren. Zu dem
BeHufe schickte ich den einen Tag Freitag und den Spanier
hinaus, ich selbst mit Freitag ging am folgenden Tage, so
wechselten wir ab. Dadurch bekamen wir mehr als 20 junge
Zicklein, die bestimmt waren, mit den übrigen aufgezogen zu
werden; so oft wir nämlich eine alte Ziege erlegten, schonten
wir die Zicklein und taten sie zu unserer Herde. Vor allem ließ
ich aber, als die Zeit herankam, Trauben einzulegen, eine ge-
waltige Menge davon sammeln und in der Sonne aufhängen.
Wären wir in Alicante gewesen, wo die sogenannten langen
Rosinen hergestellt werden, so hätten wir, glaube ich, 60 od«
Daniel Defoe,
80 Fässer anfüllen können. Diese Rosinen nun, in Verbindung
mit unserem Zwieback bildeten nicht nur einen großen Teil
unserer Nahrungsmittel, sondern es ließ sich auch, wie man
mir glauben kann, sehr gut dabei leben, denn sie sind eine sehr
schmackhafte Speise.
Nun war die Erntezeit da, und die Ernte stand gut, ich
hatte zwar nicht den größten Ertrag, den ich auf der Insel
erlebte, aber immerhin so reichlich, daß er unseren Absichten
entsprach, denn aus unseren 22 Scheffeln Gerste erhielten wir
über 220 Scheffel und draschen sie aus, und auch Reis erhielten
wir in verhältnismäßiger Menge, so daß wir Vorrat genug bis
zur nächsten Ernte hatten, wenn auch alle 16 Spanier bei mir
gewesen wären. Wären wir zur Reise fertig gewesen, so hätten
wir unser Schiff reichlich verproviantieren und damit nach
irgend einem Teile der Welt, d. h. Amerikas, gelangen können.
Nachdem wir so unseren Getreidevorrat sicher eingebracht
hatten, machten wir uns daran, mehr Korbwaren, nämlich
große Körbe herzustellen, in denen wir das Getreide auf-
bewahrten. Bei dieser Arbeit zeigte sich der Spanier besonders
geschickt und kunstfertig; er tadelte mich häufig, daß ich mir
aus dem gleichen Stoff nicht Verteidigungswerke herstellte, ich
sah aber das Bedürfnis zu solchen nicht ein.
Nachdem wir nun für alle die erwarteten Gäste reichen
Vorrat an Nahrungsmitteln versorgt hatten, erteilte ich dem
Spanier die förmliche Erlaubnis, nach dem Festlands zu fahren
und zu sehen, was er mit denen, die er dort zurückgelassen hatte,
anfangen könnte. Ich gab ihm einen strengen, schriftlichen Auf-
trag, schlechterdings niemand mitzubringen, der nicht in seiner
eigenen und des alten Wilden Gegenwart zu beschwören ver-
möchte, daß er dem Manne, den er auf der Insel antreffen
würde, und der so menschenfreundlich wäre, zum Zweck ihrer
Befreiung nach ihnen zu schicken, in keiner Weise schädigen,
angreifen oder bekämpfen wolle, sondern daß sie alle zu ihm
stehen und gegen ähnliche Angriffe schützen wollten, und daß
sie, wohin sie dann auch führen, sich ganz und gar unter den
Befehl jenes Mannes stellen und ihm ergeben fein wollten.
Das sollte niedergeschrieben und von ihnen eigenhändig unter-
zeichnet werden. Wie wir aber das erreichen wollten, da doch
jene Leute, wie ich wußte, weder Feder noch Tinte hatten, das
war eine Frage, die wir uns gar nicht vorlegten.
Mit diesen Verhaltungsmaßregeln versehen, fuhren denn
eines Tages der Spanier und der alte Wilde, Freitags Vater,
in einem der Kanoes ab, mit dem sie damals gekommen oder,
Leben und Abenteuer des Robinson Crusoe.
247
richtiger, hergeschafft worden waren, um als Gefangene von
den Wilden aufgefressen zu werden.
Ich gab jedem von ihnen eine Muskete, die mit Feuerfchloh
versehen war, mit, sowie etwa acht Ladungen an Pulver und
Blei, indem ich ihnen auftrug, damit gut hauszuhalten und
beides, Pulver und Blei, nur bei dringender Gelegenheit zu
verwenden.
Da das die ersten Matzregeln waren, die ich seit nunmehr
27 Jahren und einigen Tagen in Hinsicht auf meine Befreiung
traf, fo war das eine sehr erfreuliche Arbeit. Ich gab ihnen
einen Vorrat von Zwieback und Rosinen mit, die für sie selbst
auf viele Tage und für ihre Landsleute auf etwa acht Tage
ausreichen mußten. Dann wünsche ich ihnen eine gute Reise,
sehe sie abfahren, nachdem ich mit ihnen noch ein Signal ver-
abredet, das sie bei der Rückfahrt aufstecken sollten und aus
dem ich, schon auf einige Entfernung, zu erkennen vermöchte,
und zwar noch ehe sie an Land gingen, dah sie zurückgekehrt
seien.
Sie fuhren an dem Tage im Oktober, wo der Mond nach
meiner Berechnung voll war, bei einer frischen Brise ab. Für
eine genaue Zeitrechnung kann ich, nachdem ich sie verloren
hatte, nicht bürgen, und ich konnte sie auch nicht wieder herstellen.
Mcht einmal die Zahl der Jahre hatte ich genau behalten, daß
ich meiner Berechnung hätte sicher sein können, obgleich es sich
tzDpäterhin, als ich nämlich meine Rechnung prüfte, herausstellte,
MMH ich die Jahre richtig berechnet hatte.
D Ich hatte ihre Rückkehr seit nicht weniger als einer Woche
erwartet, als ein merkwürdiges, ganz unvorhergesehenes Er-
eignis eintrat, dergleichen man wohl niemals in der Geschichte
gehört hat. Eines Morgens schlief ich fest in meiner Hütte,
^ als mein Gefährte Freitag zu mir gelaufen kam und mir laut
ff^Hurief: „Herr, Herr! Sie sind da, sie sind da!"
. Ich sprang auf und ging, ohne an Gefahr zu denken, so-
bald ich mich angekleidet hatte, durch meine kleine Anpflanzung
c ^hindurch, die, beiläufig bemerkt, damals zu einem dicken Walde
A herangewachsen war, hinaus, und zwar ohne Waffen, was
Mdurchaus gegen meine Gewohnheit war. Als ich nun den
"^Blick auf das Meer richtete, sah ich zu meinem Erstaunen,
:twa anderthalb Meilen entfernt, ein Boot mit einem sogenannten
>chafschinkensegel auf die Küste zuhalten und sah weiter, daß
>er ziemlich steif wehende Wind es heranbringen würde. Ich
bemerkte auch sofort, daß sie nicht aus der Richtung kamen,
vo die bewußte Küste lag, sondern von der südlichsten Seite
Daniel Desoe,
der Insel. Nach dieser Beobachtung rief ich Freitag zu, sich
still zu halten, denn das seien nicht die Leute, die wir er-
warteten, und wir könnten noch nicht wissen, ob es Freunde
oder Feinde wären.
Zunächst ging ich nun wieder hinein und holte mein Fern-
glas, um zu sehen, was ich aus ihnen zu machen hätte, Dann
nahm ich die Leiter heraus und stieg den Hügel hinan, wie
ich zu tun pflegte, wenn ich irgend eine Gefahr befürchtete,
um desto deutlicher zu sehen, ohne doch selbst entdeckt zu werden.
_ Kaum hatte ich nun die Spitze des Hügels erreicht, so sah
ich auch sofort ein Schiff, etwa zweiuudeinhalb Meilen von
mir, nach Südsüdost, entfernt, vor Anker liegen, aber nicht
mehr als anderthalb Meilen von der Küste. Nach meiner
Beobachtung erschien es mir deutlich als ein englisches Schiff,
und das Boot als ein englisches Langboot.
Ich kann meine Verwirrung nicht schildern, obgleich anderer-
seits die Freude, ein Schiff zu sehen, und noch dazu eins, das wahr-
scheinlich mit Landsleuten, folglich mit Freunden, bemannt war,
ebenfalls unbeschreiblich war. Ich empfand aber doch auch einige
Zweifel, über deren Ursprung ich nicht klar war, und die mir ge-
boten, auf der Hut zu fein. Zunächst stieß mir der Gedanke auf,
was Wohl ein englisches Schiff in dieser Gegend zu suchen haben
möchte, denn hier lief keine Schiffahrtsstrahe nach irgend einem
Lande, wo die Engländer Handel trieben, vorbei, und meines
Wissens hatten wir auch keine Stürme gehabt, die sie etwa zu
ihrem Unglück hierher getrieben haben konnten; wenn sie also
überhaupt Engländer waren, so war es wahrscheinlich, daß sie sich
in keiner guten Absicht hier befanden, und daß ich daher besser
daran täte, in meiner gegenwärtigen Lage zu bleiben, als
Räubern und Mördern in die Hände zu fallen.
Möge niemand die geheimen Winke und Warnungen vor
Gefahr verachten, die ihm zuweilen zukommen, wo er vielleicht
glaubt, eine wirkliche Gefahr sei gar nicht möglich. Daß uns
solche Winke und Warnungen zuteil werden, werden wohl
nur wenige, die überhaupt den Weltlauf beobachtet haben,
leugnen, daß sie Offenbarungen einer unsichtbaren Welt und
die Folge unseres Zusammenhanges mit der Geisterwelt sind,
dürfen wir nicht in Zweifel stellen; und wenn ihr Zweck ist,
uns vor Gefahr zu warnen, warum sollten wir dann nicht an-
nehmen, daß sie einen uns freundlich gesinnten Urheber haben
und zu unserem Besten dienen sollen, seien diese Schutzgeister
nun höherer oder niederer Art?
Die gegenwärtige Begebenheit bestärkt mich in der Richtigkeit
249
dieser Schlußfolgerung. Wäre ich nämlich durch eine solche
geheime Warnung nicht zur Vorsicht gemahnt worden — wo-
her sie auch kommen mochte — so wäre es unvermeidlich um
mich geschehen gewesen und ich, wie man sofort sehen wird,
in eine weit schlimmere Lage als früher geraten.
Ich befand mich noch nicht lange in dieser Stellung, da
fah ich auch schon das Boot sich in einer Art dem Ufer nähern,
als schaute sich die Bemannung, um bequemer zu landen,
nach einer Bucht um, in die sie einfahren könnten, da sie
aber nicht nahe genug herankamen, so entdeckten sie auch die
kleine Einfahrt nicht, in der ich früher mit meinen Flößen
gelandet war, sondern ließen ihr Boot aus den Ufersand auf-
laufen, und zwar zum Glück für mich etwa eine halbe Meile
von mir entfernt, sonst würden sie nämlich sozusagen vor
meiner Tür gelandet sein und würden mich bald aus meiner
Burg herausgejagt und mich vielleicht aller meiner Habe be-
raubt haben.
Als sie nun am Ufer waren, überzeugte ich mich sofort,
daß sie, wenigstens zum größten Teil, Engländer waren; einen
oder zwei hielt ich für Holländer, was sich aber später nicht
bewahrheitete. Es waren alles in allem elf Mann, von denen,
wie ich feststellte, drei unbewaffnet und, wie mir schien, ge-
fesselt waren. Als die ersten vier oder fünf aus dem Boote
gesprungen waren, führten sie jene drei als Gesangene aus
dem Boote. Ich bemerkte, wie einer von diesen dreien die
leidenschaftlichsten Gesten des Bittens, des Kummers und der
Verzweiflung, die bis zum Übermatz gingen, machte, die
anderen beiden erhoben wohl auch von Zeit zu Zeit ihre
Hände und schienen ebenfalls bekümmert, aber nicht in dem
Maße wie der erste.
Bei diesem Anblick war ich völlig verwirrt und wußte nicht,
was er zu bedeuten hatte. Freitag rief mir auf Englisch, so
gut er konnte, zu: „O Herr, du sehen, Englische Männer essen
Gefangene ebensogut wie wilde Männer."
„Was", antwortete ich, „glaubst du denn. Freitag, daß sie
sie verzehren wollen?"
„Jawohl", sagte er, „sie wollen sie essen."
„Nein, Freitag", erwiderte ich ihm, „ich fürchte, sie wollen
sie ermorden, aber du kannst überzeugt sein, daß sie sie nicht
verzehren werden."
Währenddessen hatte ich durchaus keine Ahnung davon,
wie die Sache lag, sondern stand nur da und zitterte vor
Schrecken über den Anblick, da ich jeden Augenblick erwartete,
Daniel Defoe,
hie drei Gefangenen würden umgebracht werden, und wirklich
sah ich auch einmal, wie einer der Schurken den Arm hob,
um mit einem großen Entermesser oder Säbel nach einem von
den drei armen Männern zu hauen, so daß ich befürchtete,
ihn jeden Augenblick niederstürzen zu sehen, ein Anblick, bei
dem mir das Blut in den Adern zu gerinnen schien.
Ich wünschte jetzt von Herzen meinen Spanier und den
mit ihm weggefahrenen Wilden herbei, oder wünschte wenigstens,
ich hätte eine Möglichkeit, ihnen unentdeckt in Schußweite zu
kommen, um die drei Männer zu befreien, denn ich konnte bei
ihnen keine Feuerwaffen entdecken. Die Sache verlief aber
nach meinem Wunsch in ganz anderer Weise.
'Nachdem ich die schändliche Behandlung der drei Männer
durch die unverschämten Seeleute beobachtet hatte, bemerkte ich,
wie diese Burschen davongingen und sich in der Gegend zer-
streuten, als wenn sie diese zu besehen wünschten. Ich sah
auch, daß die drei anderen Männer Freiheit hatten zu gehen,
wohin sie wollten: sie setzten sich aber alle auf die Erde nieder
und sahen dabei sehr nachdenklich und wie verzweifelt aus.
Das erinnerte jmich an die Zeit, wo ich selbst zuerst hier
landete und anfing Umschau zu halten; wie ich mich da eben-
falls verloren gegeben, wie verstört ich mich damals umgeblickt,
welch schreckliche Befürchtungen ich gehegt und wie ich mich
während der Nacht, aus Furcht, von wilden Tieren gefressen
zu werden, auf dem Baume zum Schlafen niedergesetzt hatte.
Wie ich in jener ersten Nacht nichts davon wußte, welche
Unterstützung ich dadurch erhalten sollte, daß das Schiff durch
die Fügung der Vorsehung infolge des Sturmes und der Flut
näher an das Ufer getrieben worden war, jenes Schiff, dessen
Ladung mich dann so lange am Leben erhalten und unterstützt
hat, so wußten auch diese drei Männer nichts davon, wie sicher
ihnen die Rettung lund Hilfe war, und daß sie tatsächlich in
einem Zustande der Sicherheit waren, in einem Augenblicke,
wo sie sich für verloren und ihren Fall für hoffnungslos
hielten.
So wenig sind wir imstande, in der Welt etwas voraus-
zusehen, und haben ebendeshalb so viele Ursache, uns freudigen
Mutes auf den Weltenschöpfer zu verlassen, daß er nämlich
seine Geschöpfe nicht so gänzlich fahren lassen wird, sondern
daß sie selbst in den schlimmsten Umständen noch Grund zur
Dankbarkeit haben und ihrer Rettung näher sind als sie denken,
ja vielleicht sogar auf dem Wege zu ihrer Rettung gelangen,
der sie ins Verderben zu führen schien.
251
Die Flut war gerade auf dem höchsten Stande, als jene
Menschen an Land stiegen, und teils während sie mit den
Gefangenen, die sie mitgebracht, sprachen, teils während sie
herumstreiften, um festzustellen, an welchem Orte sie denn
wären, hatten sie sich unvorsichtigerweise so lange verweilt,
bis die Flut vorbei und das Wasser zum großen Teil abgeebbt
war und ihr Boot auf dem Trocknen gelassen hatte.
Sie hatten zwei Männer im Boote zurückgelassen, die aber,
wie ich später entdeckte, etwas zu viel Branntwein getrunken
hatten und eingeschlafen waren. Allerdings erwachte der eine
früher als der andere und rief, als er das Boot auf dem
Grunde zu fest aufsitzen sah, als daß er es hätte von der Stelle
bewegen können, nach den übrigen, die umherlungerten und
nun sich bei dem Boote einfanden. Aber es ging über ihre
Kräfte, es ins Wasser zu schaffen, da das Boot sehr schwer
war und das Ufer an jener Stelle aus feinem, schlickigem Sande,
fast wie Triebsand, bestand.
Unter diesen Umständen gaben sie es als echte Seeleute,
die von allen Menschen vielleicht am wenigsten etwas von
Vorbedacht wissen wollen, auf und schlenderten aufs neue in
der Gegend herum. Einen von ihnen hörte ich laut einem
andern zurufen, indem er sie alle vom Boote forttrieb: „Ach,
laß es doch liegen, Hans, ihr könnt's ja doch nicht fortbringen,
's wird aber mit der nächsten Flut schon flott werden." Durch
diese Worte erhielt ich über die Hauptsache, nämlich was für
Landsleute es wären, erst völlige Sicherheit.
Während dieser ganzen Zeit hatte ich mich versteckt gehalten
und nicht gewagt, mich aus meiner Burg zu rühren, wenigstens
nicht weiter als bis zu meinem Beobachtungsposten, nahe der
Spitze des Hügels. Wie froh war ich jetzt in dem Bewußtsein,
so vortrefflich verbarrikadiert zu sein! Wie ich wußte, konnte
es mindestens zehn Stunden dauern, bis das Boot wieder
flott wurde, und unterdessen würde es dunkel werden, und ich
freiere Hand bekommen, ihre Bewegungen zu beobachten und
ihr Gespräch, wenn sie ein solches führten, zu belauschen.
Mittlerweile machte ich mich, wie das vorige Mal, nur mit
größerer Borsicht, da ich wußte, daß ich diesmal mit einem
anderen Feinde als damals zu tun hatte, zum Gefecht fertig.
Ich befahl auch Freitag, den ich zu einem ausgezeichneten
Schützen ausgebildet hatte, sich mit Waffen zu versehen. Ich
selbst nahm zwei Vogelflinten und ihm gab ich drei Musketen.
Mein Aussehen war gewiß sehr grimmig; ich hatte meinen
Rock aus Ziegenfellen an, dazu die große, früher erwähnte
Daniel Defoe,
Mütze auf, an der Seite einen entblößten Säbel, im Gürtel
zwei Pistolen, und auf jeder Schulter ein Gewehr.
Wie vorbemerkt, ging mein Plan dahin, nicht vor Dunkel-
werden einen Angriff zu machen. Aber gegen zwei Uhr, der
heißesten Zeit des Tages, merkte ich, daß die anderen alle sich
im Walde zerstreut und, wie mir schien, sich zum Schlafen
niedergelegt hatten. Die drei armen Unglücklichen, zu bekümmert,
um Schlaf zu finden, hatten sich im Schatten eines großen
Baumes, etwa eine Viertelmeile von mir, nach meiner Meinung
außer dem Gesichtskreis aller anderen, hingesetzt.
Als ich das sah, beschloß ich, mich ihnen zu zeigen und
etwas über ihre Lage zu erfahren. Sofort marschierte ich in
der beschriebenen Gestalt auf sie zu, während Freitag, ein
gutes Stück hinter mir, folgte, durch feine Waffen ebenso
schreckenerregend, wenn auch nicht ganz so gespenstermäßig wie
ich aussehend.
Ich nätierte mich ihnen so viel als möglich ungesehen, dann
rief ich sie, noch ehe mich einer gesehen hatte, auf Spanisch
mit den Worten an: „Ihr Männer, wer seid ihr?"
Bei diesem Laute fuhren sie in die Höhe, waren aber, als
sie mich sahen und die abenteuerliche Figur, die ich darbot,
bemerkten, noch zehnmal mehr erschreckt. Sie gaben ganz und
gar keine Antwort, sondern schienen Miene zur Flucht zu
machen.
Da redete ich sie auf Englisch mit den Worten an: „Meine
Herren, fürchten Sie sich nicht vor mir, vielleicht sehen Sie in
mir einen Freund bei sich, wo sie keinen solchen erwarten
konnten."
„Der muß uns dann unmittelbar vom Himmel herabgesandt
worden fein", sagte einer von ihnen zu mir, wobei er den Hut
vor mir zog, „denn unserer Lage gegenüber ist alle menschliche
Hilfe umsonst."
„Alle Hilfe kommt von oben, mein Herr", fuhr ich fort.
„Aber wollten Sie wohl einen Fremden in den Stand fetzen,
Ihnen in Ihrer großen Not zu helfen? Ich habe Sie gesehen,
wie Sie landeten, wie Sie den rohen Menschen, die mit Ihnen
hierher kamen, Vorstellungen machten, ich habe gesehen, wie
einer von diesen seinen Säbel gegen Sie erhob!"
Der arme Mensch erwiderte, wobei ihm die Tränen am
Gesicht herunterliefen und er felbst zitterte und ganz bestürzt
aussah: „Spreche ich mit Gott oder einem Menschen? Seid
Ihr ein Engel oder ein wirklicher Mensch?"
„Fürchtet Euch darum nicht", sagte ich, „wenn Gott Euch
253
einen Engel zu Hilfe geschickt hätte, so wäre dieser in einem
besseren Aufzug und mit ganz anderen Waffen, als Ihr an
mir seht, erschienen; tut alle Furcht ab, ich bin ein Mensch,
ein Engländer und, wie Ihr seht, bereit Euch zu helfen; ich
habe zwar nur einen Gefährten, aber wir sind mit Waffen
und Munition versehen; sagt uns gerade heraus, worin wir
Euch dienen können und wie es mit Euch steht."
Er erwiderte: „Unsere Geschichte, mein Herr, ist zu lang,
als daß wir sie Euch jetzt erzählen könnten, während unsere
Mörder ganz in der Nähe sind. Um es kurz zu machen, so
war ich Befehlshaber jenes Schiffes, meine Mannschaft hat
gegen mich gemeutert und hat sich nur mit Mühe dazu bestimmen
lassen, mich nicht zu töten, und hat mich schließlich an diesem
wüsten Ort mit diesen beiden Männern zu meiner Gesellschaft
ans Land gesetzt; der eine von ihnen ist mein Maat, der andere
ein Passagier. Hier mutzten wir nun erwarten umzukommen,
da wir den Ort für unbewohnt hielten, und wissen auch jetzt
noch nicht, wie es damit steht."
„Wo sind jene Schurken, eure Feinde?" erwiderte ich, „wißt
Ihr, wohin sie sich gewendet haben?"
„Sie lagern dort", erwiderte er, wobei er auf ein Baum-
dickicht zeigte, „das Herz bebt mir, wenn ich daran denke, daß
sie uns gesehen und Euch sprechen gehört haben könnten;
wenn das der Fall ist, so werden sie uns sicherlich alle um-
bringen."
„Sind sie mit Feuerwaffen versehen?" fragte ich dagegen.
Er antwortete, sie hätten nur zwei Gewehre, und eins davon
sei im Boote liegen geblieben.
„Schön", sagte ich, „dann überlaßt mir alles übrige; sie
scheinen alle zu schlafen, so ist es leicht, sie alle zu töten, oder
sollten wir sie lieber zu Gefangenen machen?"
Er antwortete, unter ihnen befänden sich zwei verwegene
Schurken, denen Gnade zu gewähren kaum tunlich wäre; er
glaube aber, wenn man sich deren versichert hätte, so würden
die übrigen zu ihrer Pflicht zurückkehren. Darauf fragte ich
ihn, welche das wären, worauf er antwortete, er könne sie aus
der Entfernung nicht beschreiben, wolle aber meinen An-
weisungen in allem gehorchen.
„Gut", antwortete ich, „dann wollen wir uns zunääN't aus
ihrer Seh- und Hörweite entfernen, damit sie nicht unterdessen
wieder munter werden,, dann wollen wir weiter beschließen."
Darauf zogen sie sich bereitwillig mit mir zurück, bis uns
der Wald vor ihnen in Schutz genommen hatte.
Daniel Defoe,
Nun wendete ich mich zu dem Kapitän mit den Worten:
„Aber. Herr, wenn ich Eure Rettung unternehme, seid Ihr
wohl bereit, auf zwei Bedingungen, die ich Euch stellen muß,
einzugehen?" Er kam aber meinen Anträgen durch die Er-
klärung zuvor, daß sowohl er wie sein Schiff, im Falle dieses
letztere wiedergewonnen würde, in allem zu meiner Verfügung
stehen würden, und falls das Schiff nicht wiedergewonnen
werden könne, so wolle er mit mir zusammen in jedem Teile
der Welt, wohin ich ihn nur mitnehmen würde, leben. Das
gleiche erklärten die anderen beiden Männer.
„Schön", sagte ich darauf, „meine Bedingungen sind nur
folgende zwei. Erstens sollt Ihr, so lange Ihr Euch auf dieser
Insel aufhaltet, Euch keine Herrschaft hier anmaßen, und. wenn ich
Euch Waffen anvertraue, diese mir jederzeit wieder aushändigen,
und sollt weder mir noch den Meinigen irgendwelchen Schaden
zufügen und während der Zeit nur meinen Befehlen nachleben.
Zweitens sollt Ihr, wenn das Schiff wieder in Euren
Besitz gekommen ist, mich und meinen Gefährten Freitag un-
entgeltlich mit nach England nehmen."
Darüber gab er nun alle möglichen Versicherungen, die
man von einem Manne von Treu und Glauben nur erwarten
konnte. Er versicherte, er werde sich diesen durchaus ver-
nünftigen Forderungen fügen, würde sich mir jederzeit für sein
Leben verpflichtet halten und das, solange er lebe, bei jeder
Gelegenheit anerkennen.
„Nun gut", sagte ich darauf, „so nehmt denn diese drei
Musketen samt Munition und teilt mir mit, welchen Schritt
Ihr zunächst für geeignet haltet." Er bezeugte nach besten
Kräften seine Dankbarkeit, erbot sich aber, sich gänzlich unter
meine Führung zu stellen. Darauf erklärte ich ihm, ich hielte
das ganze Unternehmen für schwer, aber der beste Weg, den
ich mir denken könne, sei der, auf sie, wie sie da schliefen, zu
feuern, und diejenigen, die auf die erste Salve nicht getötet
würden und sich ergäben, zu verschonen, uns also ganz auf
Gottes Vorsehung zu verlassen, wie er den Schuß lenken
wolle.
Der Kapitän erwiderte darauf bescheiden, er sei abgeneigt,
sie zu töten, wenn er es vermeiden könnte, nur seien freilich
die erwähnten zwei unverbesserliche Schurken und hätten die
Meuterei auf dem Schiffe angezettelt, und wenn diese beiden
davonkämen, wäre es immer wieder um uns geschehen, denn
sie würden sich dann an Bord des Schiffes begeben, die ganze
Schiffsmannschaft hierherbringen und uns alle vernichten.
255
„Gut", sagte ich darauf, „die Not rechtfertigt dann meinen
Rat, da es der einzige Weg ist, unser eigenes Leben zu er-
halten." Da ich aber bemerkte, daß er immer noch bedenklich
war, Blut zu vergießen, so forderte ich ihn auf, selbst der
Sache näher zu treten und so zu verfahren, wie er es für passend
halte.
Mitten in unserem Gespräch hörten wir, daß einige von den
Männern munter wurden, und sahen bald darauf, daß zwei von
ihnen aufstanden. Da fragte ich den Kapitän, ob einer von
ihnen zu den Leuten gehöre, die die Anführer der Meuterei
wären. Als er das verneinte, sagte ich: „Gut, dann mögt Ihr
sie entwischen lassen, die Vorsehung scheint sie in der Absicht
haben aufwachen zu lassen, damit sie davonkommen. Wenn
Euch nun die übrigen entgehen, so ist es Eure Schuld."
Durch diese Bemerkung angefeuert, nahm er die Muskete,
die ich ihm gereicht, in die Hand und steckte eine Pistole in
den Gürtel und nahm feine zwei Gefährten mit sich, von denen
jeder ebenfalls ein Gewehr führte. Da diese beiden Männer,
welche vorangingen, ein Geräusch machten, so drehte sich einer
von den Matrosen, der munter war, um und rief, als er jene
herankommen sah, seinen übrigen Kameraden zu, aber dawar
es auch schon zu spät, denn in dem Augenblicke, wo sie riefen,
feuerten jene auch schon auf sie, während der Kapitän seinen
Schuß vorsichtigerweise aufgespart hatte. Jene zwei Männer
hatten nun auf die beiden ihnen bekannten Matrosen so sicher
gezielt, daß einer von ihnen auf der Stelle tot und der andere
schwer verwundet war. Da er aber noch nicht völlig tot war,
so richtete er sich wieder auf und rief die übrigen heftig um
Hilfe an. Der Kapitän trat aber auf ihn zu, erklärte ihm, es
wäre zu spät, um nach Hilfe zu rufen, er sollte lieber Gott um
Verzeihung für seine Schurkerei anrufen, und mit diesen Worten
schlug er ihn mit dem Schaft seines Gewehrs zu Boden, so daß
der Schurke keinen Laut mehr hervorbrachte. Nun waren noch
drei von der Schar vorhanden, von denen einer ebenfalls, aber
nur leicht verwundet war. Mittlerweile war ich selbst heran-
gekommen, und als sie nun ihre gefährliche Lage erkannten und
daß Widerstand vergeblich war, baten sie um Gnade. Darauf
erklärte ihnen der Kapitän, er wolle ihr Leben schonen, wenn
sie ihm versicherten, daß sie den Verrat, dessen sie sich schuldig
gemacht, verabscheuten, und chm schwören wollten, bei der
Wiedererlangung des Schiffes treu zu ihm zu stehen und dann
dazu helfen wollten, es nach Jamaika zu bringen, von wo sie
gekommen waren. Darauf beteuerten sie ihm ihre Aufrichtigkeit,
Daniel Desoe,
so Viel er nur wünschen mochte, und nun erklärte er sich bereit,
ihnen Glauben und das Leben zu schenken. Ich war dem
nicht entgegen, nur bestand ich darauf, daß sie, so lange sie
sich auf der Insel befänden, an Händen und Füßen gefesselt
bleiben sollten.
Während dies vorging, hatte ich Freitag mit dem Maaten
des Kapitäns nach dem Boote geschickt, mit dem Auftrag, sich
desselben zu bemächtigen und die Ruder wegzunehmen, des-
gleichen das Segel, was sie auch ausführten. Bald kamen nun
auch drei von den umherstreifenden Männern, die sich zu ihrem
Glück von den übrigen getrennt hatten, auf den Knall der ab-
geschossenen Gewehre zurück. Als sie nun ihren Kapitän, der
vorher ihr Gefangener gewesen war, als ihren Sieger wieder-
fanden, gaben sie sich gleichfalls darein, sich binden zu lassen,
so daß nun unser Sieg vollkommen war.
Nun erübrigte es noch, daß wir, der Kapitän und ich, uns
nach unseren Umständen erkundigten. Ich machte den Anfang
und erzählte ihm meine ganze Geschichte, die er mit einer an
Erstaunen grenzenden Aufmerksamkeit anhörte, besonders die
geradezu wunderbare Art, wie ich zu den Lebensmitteln und
der Munition gekommen war, und da ja meine Geschichte eine
ganze Reihe von Wundern war, ergriff sie ihn aufs tiefste.
Als er aber dann von meiner Geschichte auf seine eigene zurück-
kam, zu der Tatsache, daß ich augenscheinlich gerettet worden
war, um sein Leben zu erhalten, liefen ihm die Tränen über
die Wangen, und er konnte kein Wort mehr sprechen.
Nachdem dieser Austausch von Mitteilungen vorüber war,
führte ich ihn und jeine zwei Gefährten in meine Wohnung,
und zwar führte ich sie dabei denselben Weg, auf dem ich sie ver-
lassen hatte, nämlich oben herum über den Hügel, und dort
erquickte ich sie mit den Vorräten, die ich gerade zur Hand
hatte, und zeigte ihnen dabei alles, was ich während meines
so langen, langen Aufenthaltes hier zu meinem Unterhalte
erdacht und hergestellt hatte.
Alles, was ich ihnen in bezug darauf zeigte und erzählte,
war ihnen vollkommen überraschend; oor allem bewunderte
aber der Kapitän meine Burganlage, wie vollkommen ich meine
Wohnung hinter einem Hain verborgen hatte, der jetzt, wo er
fast zwanzig Jahre stand, und zumal dk die Bäume weit
schneller als in England wuchsen, ein Wäldchen von einer
Dicke geworden war, daß es an allen Stellen, mit Ausnahme
derjenigen, wo ich einen kleinen, gewundenen Eingang gelassen
hatte, undurchdringlich war. Ich erklärte ihm, das sei meine
Burg und meine Wohnung, ich hätte aber, wie alle Fürstlich,
leiten, auch einen Landsitz, auf den ich mich gelegentlich zurück-
ziehen könnte und den ich ihm ein andermal zeigen wollte.
Zurzeit hätten wir die Aufgabe zu überlegen, wie wir das
Schiff zurückgewinnen könnten. Dem stimmte er bei, erklärte
aber, vollständig in Verlegenheit über die Schritte zu sein,
die wir tun müßten. Es befänden sich nämlich immer noch
sechsundzwanzig Mann an Bord, die sich in die fluchwürdige
Verschwörung eingelassen und dadurch ihr Leben verwirkt
hätten, und diese würden nun aus Verzweiflung noch mehr
verhärtet werden und bei ihrer Gesinnung verharren, weil sie
mühten, daß sie, wenn sie bezwungen würden, an den Galgen
kämen, sobald sie nämlich in England anlangten, oder nach
einer der englischen Kolonien gebracht würden. Es sei deshalb
nicht daran zu denken, sie mit unserer so kleinen Anzahl
Menschen anzugreifen.
Ich sann eine Weile über diese seine Worte nach und fand,
sein Schluß sei sehr vernünftig. Ich meinte aber, es müsse
ebendeshalb schleunigst ein Entschluß gefaßt werden, um die
Mannschaft an Bord in irgend einen Hinterhalt zu locken, zu
überrumpeln und so zu verhindern, eine Landung gegen uns
zu versuchen und uns zu verderben. Da kam mir sofort der
Gedanke, die Schiffsmannschaft würde nach einigem Warten
sich wundern, was aus ihren Kameraden und dem Boote ge-
worden sei, und würde in ihrem eigenen Boote an Land
kommen, um nach jenen zu forschen; sie würden aber dann
wohl bewaffnet erscheinen und zu stark für uns sein. Diese
Vermutung gab der Kapitän als richtig zu.
Darauf fuhr ich nun fort und erklärte ihm, das erste, was
wir zu tun hätten, wäre, den Boden des Bootes, das auf
dem Strande lag, zu durchlöchern, so daß sie es nicht fort-
schaffen könnten, ebenso alles herauszunehmen und es wenigstens
insoweit unbrauchbar zu machen, daß es nicht mehr auf dem
Wasser schwimmen könnte. Wir gingen deshalb an Bord des-
selben, nahmen die darin zurückgelassenen Waffen, sowie alles
sonst darin Befindliche heraus, nämlich eine Flasche Brannt-
wein, eine Flasche Rum, ein paar Schiffszwiebacke, ein Pulver-
Horn, ein großer Klumpen Zucker, fünf oder sechs Pfund
schwer, in ein Stück Segeltuch eingeschlagen. Alles das, be-
sonders der Branntwein und Zucker, von welchem letzteren
ich seit vielen Jahren keinen mehr hatte, war uns sehr will«
kommen.
Als wir alles das an Land geschafft hatten, Ruder, Mast,
Desoe, Robinson Crusoe. 17
Daniel Desoe,
Segel, Stellerruder waren, wie oben erzählt, schon vorher be-
seitigt worden, schlugen wir ein großes Loch in den Boden,
damit jene wenigstens das Boot nicht mit fortnehmen könnten,
wenn sie auch in genügender Anzahl erschienen, um uns zu
überwältigen.
Ich hatte jetzt allerdings keine große Hoffnung mehr, das
Schiff zurückzuerobern, aber meine Ansicht ging dahin, daß,
falls jene Leute in dem Schiffe ohne das Boot abfuhren, ich
es zweifellos würde wieder so instand setzen können, daß es
uns nach den Antillen zu bringen vermöchte und wir unter-
wegs meine Freunde, die Spanier, an die ich immer noch
dachte, besuchen könnten.
Während wir so unsere Anschläge vorbereiteten, und zwar
zunächst mit aller Macht das Boot auf den Strand herauf-
gehoben hatten, so daß die Flut, selbst bei Hochwasser, es nicht
mit forttreiben konnte, und außerdem in den Boden ein Leck
gebrochen hatten, das zu groß war, um es schnell wieder zu
stopfen, und nun noch darüber grübelten, was wir tun sollten,
hörten wir vom Schiff her einen Kanonenschuß und sahen, wie
es zugleich mit der Flagge ein Signal gab, ein Zeichen für die
Bootsmannschaft, wieder an Bord zu kommen; aber kein Boot
rührte sich, und darauf feuerte das Schiff noch mehrmals und
gab dem Boote noch andere Signale.
Zuletzt, als all ihr Feuern und Sigualisieren umsonst war
und sie bemerkten, daß sich kein Boot rührte, sahen wir ver-
mittels meines Fernglases, wie sie ein neues Boot aussetzten
und damit nach dem Lande ruderten; und als sie näher kamen,
sahen wir, daß nicht weniger als zehn Mann sich darin be-
fanden, die alle mit Feuergewehren versehen waren.
Da das Schiff fast zwei Meilen vom Ufer entfernt lag,
konnten wir sie bequem im Heranrudern sehen und auch deutlich
die Gesichter der Männer erkennen. Denn da die Flut ein
wenig östlich von dem ersten Boote versetzte, so ruderten sie
am Ufer hin, um an denselben Punkt zu gelangen, wo das
erste Boot gelandet war und wo dieses noch lag.
Auf diese Weise hatten wir sie so recht vor uns, und der
Kapitän erkannte die Leute im Boote alle nach ihrem Aussehen
und ihrem Charakter wieder. Er erklärte, drei von ihnen seien
ganz wackere Burschen, die sicherlich nur, nachdem sie über-
wältigt und eingeschüchtert worden, von den anderen zu der
Meuterei verführt worden seien.
Aber der Bootsmann, der anscheinend unter ihnen den
ersten Offizier abgäbe, sowie alle übrigen gehörten zn den
Schlimmsten der ganzen Mannschaft und wären durch ihr
Unternehmen zweifellos erst recht zu Wagehälsen geworden.
Er fürchte sehr, daß sie für uns zu stark sein würden. Ich
antwortete ihm lächelnd, Leute in unserer Lage wären über
alle Wirkungen der Furcht hinaus. Jeder Zustand, der sich
sonst nur denken ließe, wäre besser, als der, in dem wir uns
zu befinden glaubten, und wir müßten erwarten, daß jeder
Ausgang unserer Handlungsweise, ob das nun Leben oder
Tod wäre, sicherlich eine Erlösung zu bedeuten hätte. Darauf
fragte ich ihn, was er über meine Lebensumstände dächte, und
ob eine Erlösung daraus nicht wert sei, etwas darum zu
wagen.
„Wo ist nun", fragte ich, „Euer Glaube, daß ich nur um
deswillen hier auf der Insel gerettet worden sei, um Euer
Leben zu retten, der Glaube, der Euch noch vorhin aufrichtete?
Nach meinem Dafürhalten scheint mir in dem, was uns be-
vorsteht, nur ein einziger Umstand in die Quere zu kommen."
„Und welcher ist das?" fragte er.
„Er besteht", antwortete ich ihm, „darin, daß nach Eurer
Aussage unter jeneil sich drei oder vier brave Männer be-
finden, die verschont werden sollten. Hätten sie sämtlich zu
dem schlechten Teil der Mannschaft gehört, so hätte ich geglaubt,
die himmlische Vorsehung hätte sie alle so recht auserlesen und
benimmt, uns in die Hände zu fallen; verlaßt Euch darauf,
jeder Mann, der das Ufer betritt, ist in unserer Gewalt und
soll sterben oder leben bleiben, je nach seinem Verhalten gegen
uns."
Da ich diese Äußerung mit erhobener Stimme und heiterem
Gesicht tat, so ermutigte sie ihn anscheinend sehr. Wir gingen
deshalb energisch an die Ausführung unseres Vorhabens. Bei
der ersten Annäherung des vom Schiffe abgesandten Bootes
schon hatten wir daran gedacht, unsere Gefangenen von ein-
einander zu trennen und hatten sie auch wirklich sicher unter-
gebracht.
Zwei von ihnen, deren der Kapitän nicht so sicher war
als der übrigen, hatte ich unter der Führung Freitags und
eines der drei befreiten Männer nach meinem Gewölbe geschickt,
wo sie weit genug entfernt waren, um weder gehört noch ent-
deckt zu werden, oder auch um, falls sie sich befreit hätten,
ihren Weg aus dem Walde heraus zu finden. Dort ließ man
sie gefesselt znrück, gab ihnen aber Lebensmittel und versprach
ihnen, sie nach ein paar Tagen in Freiheit zu setzen, wenn sie
sich ruhig verhielten; falls sie aber eine Flucht versuchten, so
17 *
Daniel Defoe,
sollten sie ohne Mitleid getötet werden. Jene versprachen auch
treulich, ihre Haft geduldig zu ertragen, und waren auch dank-
bar für die gute Behandlung, die sie erfuhren, und dafür, daß
man ihnen Lebensmittel und Lichter gelassen hatte. Freitag
hatte ihnen nämlich einige von unseren selbstverfertigten Kerzen
gegeben, und sie vermeinten auch nicht anders, als daß er am
Eingang der Höhle ihretwegen Wache hielte.
Die anderen Gefangenen erfuhren eine bessere Behandlung;
zwei wurden allerdings ebenfalls gefesselt, weil ihnen der
Kapitän nicht völlig trauen mochte, die beiden anderen hin-
gegen wurden auf des Kapitäns Empfehlung, und nachdem sie
mir feierlich zugesichert hatten, mit uns zu leben und zu sterben,
mir unterstellt. Mit ihnen und den drei zuverlässigen Männern
waren wir unser sieben, und alle gut bewaffnet. So zweifelte
ich denn nicht, daß wir mit den zehn Mann, die herankamen,
ziemlich gut fertig werden würden, besonders wenn wir be-
dachten, daß nach des Kapitäns Aussage sich noch weitere drei
bis vier ehrenhafte Männer unter ihnen befanden.
Sobald nun jene an die Stelle kamen, wo das andere Boot
lag, ließen sie ihr Boot auf den Strand laufen, stiegen heraus
und zogen es völlig herauf, was ich zu meiner Genugtuung
sah, denn ich hatte gefürchtet, sie würden es lieber in einigem
Abstand vor Anker legen und ein paar Mann zu seiner Be-
wachung darin zurücklassen, und dann hätten wir uns des
Bootes nicht bemächtigen können.
Als sie nun am Ufer waren, war das erste, was sie taten,
daß sie nach dem ersten Boot hinliefen, und da konnte man
nun leicht sehen, wie erstaunt sie waren, als sie das Boot all
seines Zubehörs beraubt sahen und ein großes Leck in seinem
Boden entdeckten.
Nachdem sie darüber eine Weile ihre Betrachtungen an-
gestellt hatten, erhoben sie zwei oder dreimal ein lautes Ge-
schrei und halloten aus allen Kräften, um zu sehen, ob ihre
Kameraden sie nicht zu hören vermöchten, aber alles vergebens.
Darauf stellten sie sich alle im Kreise auf und feuerten aus
ihrem Kleingewehr eine Salve ab, die wir deutlich hörten und
von der der Wald widerhallte. Aber wiederum umsonst,
denn die Gefangenen im Gewölbe konnten sie nickt hören,
und die in unserem Gewahrsam waren, hörten sie zwar ganz
deutlich, durften aber nicht wagen, darauf zu antworten.
Das verwunderte die Mannschaft sosehr, daß sie sich schon,
wie sie uns später erzählten, entschlossen hatten, wieder an
Bord ihres Schiffes zu gehen und den übrigen mitzuteilen,
261
daß die zuerst abgeschickte Bootsmannschaft ganz und gar er-
mordet wäre und das Langboot ein Leck bekommen hätte.
Sie brachten denn auch ihr Boot wieder ins Wasser und
gingen sämtlich an Bord.
Der Kapitän war darüber vollständig erschrocken, ja ver-
wirrt, da er glauben mußte, die Leute würden wieder an Bord
des Schiffes gehen, in die See stechen und ihre Kameraden
als verloren aufgeben, und er dadurch sein Schiff immer
wieder einbüßen, das er gehofft hatte, wieder zu erobern.
Und er wurde bald in noch anderer Beziehung ebensosehr
erschreckt.
Jene waren nämlich noch nicht lange vom Ufer abgestoßen,
als wir sie alle wieder landen sahen; diesmal schlugen sie
aber ein anderes Verhalten ein, insofern als sie — worauf sie
durch eine Beratung gekommen zu sein schienen — drei Mann
im Boote zurückließen, während die übrigen ans Land stiegen
und dann landeinwärts gingen, um nach ihren Kameraden
zu sehen.
Das war nun für uns eine große Enttäuschung, denn jetzt
wußten wir durchaus nicht, was wir tun sollten. Denn wenn
wir uns auch jener sieben am Lande bemächtigten, so war
damit noch nichts gewonnen, wenn wir nämlich das Boot
entwischen ließen. Denn die darin Zurückgebliebenen würden
dann zum Schiffe zurückrudern und der Rest der Mannschaft
würde dann sicherlich den Anker lichten und davonsegeln, und
unsere Hoffnung, das Schiff doch wieder zu erobern, zu Wasser
werden.
Wir hatten aber dagegen zunächst kein Mittel weiter als
abzuwarten, wie die Sache verlaufen würde. Die sieben Mann
gingen also an Land und die drei, die im Boote geblieben
waren, hielten dieses eine ziemliche Strecke vom Ufer ab und
legten sich da vor Anker, so daß es uns unmöglich war, an
sie heranzukommen.
Diejenigen, die am Lande waren, hielten sich eng bei-
einander und marschierten so auf die Spitze eines kleinen
Hügels zu, unterhalb dessen meine Wohnung lag. Wir konnten
jene deutlich erkennen, aber nicht sie uns. Wir wären sehr
froh gewesen, wenn sie uns näher gekommen wären, so daß
wir hätten auf sie feuern können, oder aber wenn sie sich
etwas weiter entfernt hätten, damit wir uns hätten hinaus-
wagen können.
Als sie nun auf dem vorspringenden Teil des Hügels an-
gekommen waren, von wo aus sie weit in die Täler und
Daniel Defoe,
Wälder nach Osten hin sehen konnten und dahin, wo die
Insel am niedrigsten war, schrien sie nnd halloten sie, bis sie
müde wurden; da sie sich aber nicht von der Küste weg und
nicht weit voneinander wagen mochten, setzten sie sich zusammen
unter einem Baum nieder, um zu beratschlagen. Hätten sie es
für angezeigt gehalten, sich dort wie der frühere Trupp zum
Schlafen niederzulegen, so hätten sie uns einen Dienst geleistet;
sie waren aber viel zu sehr von Furcht erfüllt, als daß sie zu
schlafen gewagt hätten, obgleich sie nicht zu sagen vermocht
hätten, worin denn die Gefahr, die sie fürchteten, bestand.
Über diese ihre Beratschlagung teilte mir nun der Kapitän
einen sehr zweckmäßigen Vorschlag mit. Er sagte, jene
würden vielleicht abermals eine Salve abfeuern, um ihren
Kameraven ihre Anwesenheit kundzutun, und dann sollten wir,
gerade in dem günstigen Moment, wo ihre Gewehre abge-
schossen wären, alle auf sie losstürzen, und sie würden sich
dann gewiß ergeben, und wir hätten sie ohne Blutvergießen
in unserer Gewalt. Der Vorschlag gefiel mir, vorausgesetzt
daß wir ihn ausführen konnten, und das erforderte, daß wir
ihnen nahe genug wären, um über sie herzufallen, noch ehe
sie wieder laden konnten.
Dieser Fall trat aber nicht ein und wir lagen daher wieder
eine Zeitlang still, in Unentschlussenheit über das, was zu tun
wäre. Endlich erklärte ich ihnen, nach meiner Meinung wäre
vor Anbruch der Nacht nichts zu tun. Dann aber könnten
wir, falls sie nämlich nicht zu ihren Booten zurückkehrten, doch
eine Möglichkeit finden, uns zwischen sie und das Ufer zu
drängen und durch irgend eine Kriegslist die Männer im Boot
aus demselben herauszulocken.
Wir warteten lange und sehr ungeduldig auf ihre Ent-
fernung und mußten dann zu unserem Mißvergnügen sehen,
daß sie nach langen Beratungen aufstanden und nach der See
hin marschierten. Anscheinend waren sie derart in Angst
wegen der Gefährlichkeit des Ortes, daß sie sich entschlossen
hatten, wieder an Bord zu gehen, ihre Kameraden verloren zu
geben und die geplante Reise mit dem Schiffe fortzusetzen.
Als ich sie nach dem Ufer hin marschieren sah, stellte ich
mir den Grund so vor, wie er es wirklich war, daß sie nämlich
ihr Suchen aufgegeben hätten und im Begriff wären, sich
zurückzubegeben. Als ich diesen Gedanken dem Kapitän mit-
teilte, war er über der Besorgnis, daß jener Fall wirklich
eintreten könnte, nahe daran, ohnmächtig zu werden. Da siel
mir im Augenblick eine Kriegslist ein, die Männer wieder
zurückzuholen, und diese Kriegslist entsprach auch meinem End-
zweck aufs vollständigste.
Ich befahl Freitag und dem Maaten des Kapitäns, west-
wärts über die kleine Bucht nach dem Platze hin sich zu be-
geben, wo die Wilden damals, als ich Freitag rettete, gelandet
waren; sobald sie dann an eine kleine Anhöhe eine halbe
Meile davon kämen, sollten sie, so laut sie könnten, halloen
und abwarten, ob die Matrosen es hörten, und sobald sie die
Matrosen darauf antworten hörten, sollten sie das Schreien
wiederholen, sich aber außer Sehweite halten, dann einen
kleinen Bogen machen und dabei immer antworten, wenn die
anderen schrien, und sie so möglichst weit in das Innere der
Insel und in die Wälder locken, aber dann sich wieder nach
meinem Staudorte hin drehen auf Wegen, die ich ihnen angab.
Die Matrosen waren eben im Begriff, ins Boot zu steigen,
als Freitag und der Maat anfingen zu halloen. Jene hörten
es auch sofort und liefen, indem sie darauf antworteten, nach
Westen hin, nach der Richtung, von wo sie die Stimmen gehört
hatten. Da sahen sie sich aber sofort in ihrem Volbringen
durch die Bucht gehemmt, und da das Wasser gerade hoch
stand, konnten sie nicht hinüber und riefen nun nach dem
Boote, daß es kommen und sie übersetzen möchte, genau wie
ich erwartet hatte.
Als sie übergesetzt waren, sah ich', daß sie aus dem Boote,
welches eine gute Strecke in die Bucht hineingefahren war
und eine Art Hafen gefunden hatte, einen Mann heraus-
genommen hatten, der mit ihnen gehen sollte, so daß nur
zwei Männer in dem Boote zurückblicken, das sie an einem
kleinen Baumstamme am Ufer festgemacht hatten.
Das war genau, was ich gewünscht hatte. Ich überließ es
nun sofort Freitag und dem Maaten, ihren Auftrag auszu-
führen, nahm die übrige Mannschaft an mich. ging, ohne von ihnen
gesehen zu werden, auf die andere Seite der Bucht hinüber und
überrumpelte die beiden im Boote, noch ehe sie sich dessen versahen.
Dereine lag am Ufer, der andere befand sich im Boote selbst;
der Bursche am Ufer war halb schlafend und im Begriffe
aufzufahren, aber der Kapitän, der voranging, stürzte auf ihn
los und schlug ihn nieder, worauf er dem im Boote zurief,
sich zu ergeben, wenn er nicht ein toter Mann sein wollte.
Es bedurfte für einen einzelnen Mann, der fünf Mann
auf sich losrücken und feinen Gefährten zu Boden geschlagen
sah, nicht vielen Zuredens, um sich zu ergeben, außerdem
schien er einer von den dreien zu sein, die bei der Mmterei
Daniel Defoe,
nicht mit ganzem Herzen beteiligt waren wie die übrige
Mannschaft. Er ließ sich daher nicht nur leicht bestimmen,
sich zu ergeben, fondern auch dazu, sich uns aufrichtig anzu-
schließen.
Mittlerweile hatten Freitag und der Maat ihre Sache mit
den übrigen so gut gemacht, daß sie sie durch Anrufen und
Antworten von einem Hügel zum andern und von einem Ge-
hölz zum andern gelockt hatten, und hatten jene nicht nur sehr
abgemattet, sondern auch an einen Punkt gelockt, von wo sie
sich vor Dunkelwerden nicht so leicht wieder zum Boote zurück-
finden konnten. Davon waren sie freilich selbst, als sie wieder
zu uns stießen, herzlich müde geworden.
Wir hatten jetzt nichts weiter zu tun, als das Wieder-
erscheinen jener in der Nacht abzuwarten und sie dann zu
überfallen und sichere Arbeit mit ihnen zu machen.
El st einige Stunden, nachdem Freitag zu uns zurückgekehrt war.
Zehrten jene zum Boote zurück, und wir hörten den vordersten
von ihnen, lange vorher, ehe sie alle herankamen, seinen
Hintermännern zurufen, sie sollten sich beeilen, und hörten
auch, wie alle antworteten und sich dabei beklagten, wie müde
und lahm sie wären und daß sie nicht schneller nachkommen
könnten. Das war für uns eine willkommene Neuigkeit.
Als sie zuletzt doch beim Boote angelangt waren, ist es
unmöglich, ihre Verwirrung zu beschreiben, als sie das Boot
in der Bucht fest aufsitzen, die Flut abgelaufen und die beiden
Männer verschwunden sahen. Wir hörten, wie sie einander
auf klägliche Art zuriefen und mitteilten, sie wären auf eine
verzauberte Insel geraten; entweder gäbe es hier Bewohner,
von denen sie ermordet werden würden, oder es gäbe gar
Teufel und böse Geister hier, von denen sie alle in den Lüften
fortgeführt und zerrissen werden würden.
Nun halloten und schrien sie wieder nach ihren beiden
Kameraden, deren Namen sie vielmals riefen, aber ohne Ant-
wort zu bekommen. Darauf konnten wir sie bei dem geringen
noch vorhandenen Tageslicht herumlaufen sehen, wie sie gleich
Verzweifelten die Hände rangen; dann stiegen sie auch zu-
weilen, um sick auszuruhen, in das Boot hinein, verließen es
dann wieder, um umherzugehen, und das wiederholte sich ver-
schiedentlich.
Meine Mannschaft hätte es gern gesehen, wenn ich ihnen
erlaubt hätte, im Dunkel auf einmal über jene herzufallen,
aber ich war willens, jene mit Vorteil anzugreifen, um sie zu
schonen, und so wenige als möglich von ihnen zu töten, ganz
265
besonders aber war es mein Wunsch, das Leben meiner Mann-
schaft nicht aufs Spiel zu fetzen, da jene, wie ich wußte, gut
bewaffnet waren. Ich entschloß mich daher zu warten, ob sie
sich nicht vielleicht trennen würden, und zog meinen Hinter-
halt, um mich ihrer zu versichern, näher an sie heran und
befahl dann Freitag und dem Kapitän, mit Händen und Füßen
auf der Erde so dicht an sie heranzuschleichen, als sie könnten,
ohne bemerkt zu werden, und dann erst zu schießen.
In dieser Stellung hatten sie noch nicht lange verharrt, als
der Hochbootsmann, der der Haupträdelsführer der Meuterei
war und sich jetzt unter der Mannschaft ganz besonders mut-
los und feig bewiesen hatte, mit zwei anderen der Mannschaft
auf die beiden zukam. Da wurde der Kapitän, der diesen Erz-
schurken jetzt so ganz in seine Hände gegeben sah, so erregt,
daß er nicht Geduld genug hatte, das Näherkommen desselben
abzuwarten, um seiner sicher zu sein, denn bis dahin hatten sie
ihn nur sprechen hören, fondern als jene Gruppe nun auf sie
zukam, richteten sich der Kapitän und Freitag auf und gaben
Feuer.
Der Hochbootsmann war auf der Stelle tot, der zweite in
den Leib getroffen und fiel unmittelbar neben jenem zu Boden,
obwohl er erst eine oder zwei Stunden darauf starb, der dritte
lief auf und davon.
Bei dem Knall der Schüsse rückte ich mit meiner ganzen
Armee vor. Diese bestand aus acht Mann: ich selbst als Over-
feldherr, Freitag als mein Generalleutnant, sodann der Kapitän
und seine zwei Begleiter, und die drei Kriegsgefangenen, denen
wir Waffen anvertraut hatten.
Da wir im Dunkeln über sie kamen, so konnten sie unsere
Menge nicht erkennen. Nun ließ ich sie durch den Mann, den
wir im V^ote verschont hatten und der jetzt zu uns gehörte,
mit Namen aufrufen; ich wollte nämlich versuchen, ob ichj^ne
zu einer Unterredung und vielleicht zur Annahme gewisser
Bedingungen veranlassen könnte, und das gelang ganz nach
Wunsch. Man konnte sich ja auch leicht voistellen, wie ihre
Lage in dem Augenblicke war, daß sie zu einer Kapitulation
bereit sein würden. Jener Mann rief also so laut er konnte,
einen von jenen mit Namen an: „Tom Smith, Tom Smith!"
Dieser antwortete sofort: „Wer ist das? Robmson?" denn
den glaubte er an der Stimme zu erkennen. Worauf jener
wieder rief: „Ja, ja, aber, um Gotteswillen, Tom Smith, legt
eure Waffen ab und ergebt euch, sonst seid ihr alle in diesem
Augenblicke des Todes."
Daniel Defoe,
„Wen? sollen wir uns ergeben? wo sind sie?" fragte Smith
wieder.
„Hier sind sie", antwortete Robinson, „hier ist unser Kapitän
und mit ihm fünfzig Mann, die euch in den letzten zwei
Stunden verfolgt haben, der Hochbootsmann ist tot, WillFrye
verwundet, und ich bin gefangen, und wenn ihr euch nicht er-
gebt, seid ihr alle verloren."
„Wird man uns denn Pardon geben?" fragte Tom Smith
dagegen, „dann wollen wir uns ergeben."
Robinson antwortete: „Ich will hingehen und fragen."
Er befragte denn auch den Kapitän, dieser aber rief nun
selbst aus: „Smith, du mutzt meine Stimme kennen, wenn ihr
a^7 der Stelle eure Waffen streckt und euch unterwerft, so
sollen alle außer William Atkins mit dem Leben davonkommen."
Bei diesen Worten schrie William Attins laut auf: „Um
Gottes willen, Kapitän, gebt mir auch Pardon, was habe ich
denn getan? Die anderen sind genau so schlimm gewesen
Wie ich."
Beiläufig bemerkt war das nicht die Wahrheit, denn an-
scheinend war gerade William Atkins der erste gewesen, der
sich an seinem Kapitän vergriffen hatte, als sie die Meuterei
ansingen, und der ihn roh behandelt hatte, indem er ihm die
Hände band und ihn mit Schimpfnamen belegte. Gleichwohl
sagte der Kapitän zu ihm, er müsse sich auf Gnade und Un-
gnade ergeben und sich auf die Barmherzigkeit des Gou-
verneurs — womit er mich meinte, alle nannten mich nämlich
so — verlassen.
Kurz sie streckten daraufhin ihre Waffen und baten, ihnen
das Leben zu schenken. Nun schickte ich den Mann, der mit
ihnen unterhandelt hatte, sowie zwei andere ab und ließ sie
binden. Dann kam ich selbst mit meiner Armee, die, jene drei
eingerechnet, alles in allem acht Mann betrug, heran und be-
mächtigte mich ihrer und des Bootes, nur daß ich mich und
noch einen Mann aus Staatsräson noch außerhalb ihres
Gesichtskreises hielt.
Unsere nächste Aufgabe bestand darin, das Boot auszu-
bessern und auf die Eroberung des Schiffes zu denken. Der
Kapitän hatte jetzt die Möglichkeit mit ihnen zu unterhandeln.
Er warf ihnen zunächst die Schändlichkeit ihres Verhaltens
gegen ihn vor und weiter die Verruchtheit ihrer AbNchten,
und daß diese sie schließlich mit Gewißheit in Elend und Not
und vielleicht an den Galgen bringen müßten.
Darüber schienen alle sehr reueerfüllt zu sein und baten in-
2«7
ständig, ihnen das Leben zu schenken. Bezüglich dieses Punktes
erklärte er ihnen, sie wären nicht seine Gefangenen, sondern
die des Gouverneurs der Insel. Sie glaubten, ihn auf einer
wüsten, unbewohnten Insel ausgesetzt zu haben, aber es habe
Gott gefallen, es so zu lenken, daß die Insel bewohnt und der
Gouverneur ein Engländer wäre, der, wenn es ihm gefiele,
sie alle aufhängen lassen könnte. Da er ihnen aber Pardon
bewilligt, so werde er sie wohl, nach seiner, des Kapitäns
Vermutung, nach England schicken, damit dort mit ihnen nach
den Bestimmungen des Rechts verfahren würde; ausgenommen
sei nur William Atkins, der sich, so sei es vom Gouverneur
befohlen, raten lassen möge, sich zum Tode vorzubereiten, da
er am Morgen gehängt werden solle.
Obgleich diese Rede nur aus ihm selbst kam, hatte sie doch
die gewünschte Wirkung. Atlins fiel auf die Knie und bat
den Kapitän, sich für ihn bei dem Gouverneur zu verwenden,
daß dieser ihm das Leben schenke, und auch die übrigen baten
ihn um Gottes willen, dah er sie nur nicht nach England schicken
liehe.
Jetzt meinte lch, die Zeit meiner Befreiung endlich gekommen
zu sehen, und glaubte, es könne jetzt keine Schwierigkeiten mehr
machen, diese Burschen dahin zu bringen, daß sie sich willig
an der Wiedergewinnung des Schiffes beteiligten. Ich zog
mich daher wieder in den Hintergrund zurück, damit sie nicht
sehen sollten, mit was für einem Gouverneur sie zu tun hatten,
und rief dann den Kapitän zu mir her. Als ich das wie aus
einer gewissen Entfernung tat, hatte ich einen meiner Leute
beauftragt, meinen Zuruf zu erwidern und dem Kapitän zu
melden, der Gouverneur wünsche ihn zu sprechen. Darauf
erwiderte der Kapitän augenblicklich: „Meldet Sr. Exzellenz,
ich käme im Augenblick."
Diese Worte machten die Mannschaft noch nachdenklicher,-
und sie glaubten alle, der Gouverneur mit seinen fünfzig Mann
wäre ganz in der Nähe.
Als nun der Kapitän herankam, teilte ich ihm meinen
Plan der Wiedergewinnung des Schiffes mit; er gefiel ihm
außerordentlich, so daß er beschloß, ihn am folgenden Morgen
zur Ausführung zu bringen.
Um ihn aber mit größerer Verschlagenheit und mit sicherer
Aussicht auf Erfolg auszuführen, erklärte ich ihm, wir müßten
die Gefangenen voneinander absondern, er möchte daher
Atkins und die anderen zwei schlimmsten festnehmen und ge-
fesselt in das Gewölbe, wo sich die anderen befanden, schaffen
Daniel Defoe,
lassen. Damit wurden Freitag und die zwei Männer, die mit
dem Kapitän zusammen an Land gebracht worden waren,
betraut.
Die beiden Männer schafften die Gefangenen in das Ge-
wölbe als in ein Gefängnis, und das war wahrhaftig, be-
sonders für Menschen in ihrer Lage, ein trauriger Platz.
Die anderen schickte ich nach meiner Sommerlaube, wie ick
sie nannte, von der ich früher eine Beschreibung gegeben habe,
und da der Platz eingefriedigt war und die Gefangenen ge-
fesselt, so war der Ort sicher genug, besonders in Anbetracht,
daß ihr Geschick von ihrem Verhalten abhing.
An diese letzteren schickte ich am Morgen den Kapitän, um
in Verhandlungen mit ihnen zu treten und ihnen auf den
Zahn zu fühlen und mir zu melden, ob man sich seiner Mei-
nung nach auf sie verlassen könne, mit uns an Bord des
Schiffes zu gehen und es zu überrumpeln oder nicht. Er
machte ihnen erst Vorhaltungen über das gegen ihn verübte
Unrecht und dann die Lage, in die sie gekommen wären. Dann
sagte er ihnen, daß, obwohl der Gouverneur ihnen das Leben ge-
schenkt hätte, soweit ihr gegenwärtiges Verhalten in Betracht
käme, sie trotzdem, wenn sie nach England gebracht würden,
zuverlässig dort in Eisen gelegt werden würden. Wollten sie
sich aber einem so gesetzlichen Unternehmen, wie es die Wieder-
eroberung des Schiffes wäre, anschließen, so würde er die
Einwilligung des Gouverneurs zu einem vollen Pardon zu
erlangen suchen.
Jeder kann sich leicht vorstellen, wie bereitwillig ein solcher
Vorschlag von Menschen in ihrer Lage aufgenommen wurde.
Sie fielen vor dem Kapitän auf die Knie und versprachen
unter den tiefsten Beteuerungen, sie würden ihm bis zum
letzten Blutstropfen treu sein und ihm ihr Leben zu schulden
glauben und mit ihm in die weite Welt gehen und wollten
ihn, so lange sie lebten, als ihren Vater ansehen.
„Schön", erwiderte der Kapitän, „so werde ich denn dem
Gouverneur eure Versprechungen hinterbringen und sehen, was
ich tun kann, um ihn zur Einwilligung darein zu vermögen."
Er gab mir demzufolge einen Bericht über die Stimmung,
in der er sie gefunden habe, und fügte hinzu, er glaube sicher,
sie würden sich treu erweisen.
Um jedoch ganz sicher zu gehen, bat ich ihn, er möchte noch
einmal hingehen, fünf aus denselben auslesen und ihnen sagen,
sie könnten sich überzeugen, daß es ihm nicht an Mannschaft
fehle, er wolle sich nur fünf von ihnen zu seiner Unterstützung
26S
auslesen, und der Gouverneur wolle die beiden anderen sowie
die drei, die nach der Burg (nämlich meinem Gewölbe) gebracht
worden seien, als Geiseln für die Treue jener fünf behalten,
und wenn diese fünf sich bei dem Unternehmen als unzuver-
lässig erwiesen, sollten die fünf Geiseln auf dem Ufer lebendig
in Ketten aufgehängt werden.
Dies hatte nun ein sehr strenges Ansehen und überzeugte
sie davon, daß der Gouverneur Ernst zu machen gewillt sei.
Es blieb ihnen aber kein anderer Ausweg als das Gebotene
anzunehmen, und es war nun Sache der Gefangenen und des
Kapitäns, die anderen fünf dazu anzuhalten, ihre Schuldigkeit
zu tun.
Unsere Streitmacht war für unser Unternehmen folgender-
maßen geordnet: 1. der Kapitän nebst seinem Maaten und dem
Passagier, 2. die beiden Gefangenen von dem ersten Trupp,
die ich, nachdem der Kapitän für sie gebürgt, in Freiheit gesetzt
und mit Waffen versehen hatte, 3. die anderen zwei, die ich
bis jetzt noch gefesselt in meiner Wohnung gehalten, aber auf
des Kapitäns Ansuchen jetzt freigelassen hatte, 4. der einzelne
Mann, den wir im Boote gefangen genommen hatten, 5. die
fünf zuletzt Freigelassenen. Demnach waren es in Summa
dreizehn, abgesehen von den fünf, die wir noch im Gewölbe
als Geiseln gefangenhielten.
Nun fragte ich den Kapitän, ob er willens wäre, mit
dieser Mannschaft sich an Bord des Schiffes zu wagen. Was
mich und meinen Gefährten Freitag anging, so hielt ich es
nicht für angezeigt, uns aus unserer Wohnung zu entfernen,
da wir sieben Gefangene hätten zurücklassen müssen, und wir
genug zu tun hatten, diese voneinander getrennt zu halten
und mit Lebensmitteln zu versehen.
Die fünf Gefangenen im Gewölbe nahm ich mir vor ge-
fesselt zu halten, Freitag mutzte sich aber täglich zweimal zu
ihnen begeben, um sie mit dem Nötigsten zu versehen; durch
die anderen beiden Männer ließ ich die Lebensmittel bis an
eine gewisse Stelle bringen, wo Freitag sie ihnen dann ab-
nehmen sollte.
Als ich mich den zwei Geiseln zeigte, geschah es in Gegen-
wart des Kapitäns, und der teilte ihnen mit, ich sei die Person,
die der Gouverneur beauftragt hätte, nach ihnen zu sehen, und
eS wäre der Wille des Gouverneurs, daß sie sich, auher auf
meine Weisung, nirgendwohin begeben dürften, täten sie eS
dennoch, so würden sie in die Burg gebracht und in Eisen
gelegt werden. Da wir also nicht zugaben, dah sie mich als
Daniel Desoe,
Gouverneur zu sehen bekamen, so erschien ich ihnen jetzt als
eine andere Person und sprach bei jeder Gelegenheit von dem
Gouverneur, der Besatzung, der Burg und dergleichen.
Der Kapitän hatte nunmehr keine weitere Aufgabe vor sich,
als seine beiden Boote instand zu fetzen, das Leck des einen
zu verstopfen und sie zu bemannen. Er machte seinen Passagier
zum Befehlshaber des einen und gab ihm vier Mann bei:
er selbst, sein Maate und sechs Mann bestiegen das andere.
Sie machten ihre Sache sehr gut. Gegen Mittemacht kamen
sie an das Schiff heran. Sobald als sie in Rufweite des-
selben gelangt waren, ließ der Kapitän das Schiff durch
Robinson anrufen und der Mannschaft melden, sie hätten die
Mannschaft und das Boot aufgebracht, hätten aber lange Zeit
gebraucht, ehe sie sie gefuuden, und dergleichen mehr. So
hielten sie sie im Gespräche fest, bis sie dem Schiffe zur Seite
lagen. Dann stiegen der Kapitän und der Maate zuerst mit
ihren Waffen hinauf und schlugen den zweiten Maaten und
Schiffszimmermann mit dem Kolben ihrer Gewehre nieder
und versicherten sich, von ihren Leuten treulich unterstützt, aller
übrigen, die sich auf dem Haupt- und Quarterdeck befanden,
und gingen dann daran, die Luken fest zu schließen, um die,
die unten waren, dort festzuhalten, als auch schon die Mann-
schaft des zweiten Bootes bei der Fockrüste eindrang, sich des
Vorderdecks und der kleinen Lule, die in die Kombüse hinunter-
führte, bemächtigte, wobei sie drei Mann, auf die sie dort ge-
stoßen war, zu Gefangenen machte.
Als das geschehen und auf Deck alles in Ordnung war,
befahl der Kapitän dem Maaten, drei Mann zu nehmen
und die Deckkajüte, wo der neue, rebellische Kapitän schlief, zu
erbrechen. Dieser hatte aber den Grund der Unruhe begriffen,
war aufgestanden und hatte, unterstützt von zwei Mann und
einem Schiffsjungen, sich bewaffnet, und als nun der Maate
mit einem Kloben die Tür aufbrach, feuerte der neue Kapitän
mit seinen Leuten kühn unter jene und verwundete den Maaten
mit einer Kugel, die diesem den Arm zerschmetterte, verwundete
auch noch weitere zwei Mann, ohne aber jemand zu töten.
Der Maate schrie nach Hilfe, stürzte sich aber, obwohl er
verwundet war, trotzdem in die Kajüte und schoß dem neuen
Kapitän durch den Kopf derart, daß die Kugel zum Munde
hineindrang und hinter einem Ohre wieder herauskam, worauf
jener, ohne einen Laut zu äußern, niederfiel. Darauf ergab
sich die übrige Mannschaft, und das Schiff war ohne weiteren
Verlust an Menschenleben tatsächlich genommen.
271
Nachdem man sich so des Schiffes bemächtigt hatte, ließ
der Kapitän sieben Kanonenschüsse abfeuern, — das mit mir
verabredete Signal — um mich von seinem Erfolg zu benach-
richtigen. Da ich bis ziemlich zwei Uhr morgens erwartungs-
voll am Ufer gesessen hatte, kann man sich vorstellen, ob ich
mich gefreut habe, das zu hören.
Erst nachdem ich dieses Signal deutlich gehört hatte, legte
ich mich zum Schlafe nieder und schlief, da mir der Tag viele
Anstrengung gebracht hatte, sehr fest, so daß ich über den
Knall eines Schusses einigermaßen erschrak. Ich fuhr augen-
blicklich in die Höhe und hörte, wie mich jemand mit dem
Namen „Herr Gouverneur, Herr Gouverneur!" rief. Ich er-
kannte sofort die Stimme des Kapitäns, und als ich auf den
Hügel hinaufstieg, sah ich ihn stehen. Er zeigte auf das Schiff
und umarmte mich mit den Worten: „Mein lieber Freund
und Retter, dort liegt Euer Schiff, denn es ist völlig Euer,
ebenso wir und alles, was zu ihm gehört." Als ich meine
Augen auf das Schiff richtete, sah ich es etwas über eine
halbe Meile vom Ufer vor Anker liegen, denn, sobald sie sich
desselben bemächtigt, hatten sie die Anker gelichtet und hatten,
da das Wetter günstig war, der Mündung der kleinen Bucht
gegenüber von neuem Anker geworfen und der Kapitän war,
da die Flut eben hoch ging, mit der Pinasse gerade nach dem
Punkte gefahren, wo ich zuerst meine fflöße gelandet hatte,
und war so gerade vor meine Tür gelangt.
Zuerst wäre ich beinahe vor Bestürzung umgesunken. Denn
jetzt sah ich meine Erlösung deutlich vor mir, alles war ge-
ordnet, und ein geränmiges Schiff lag bereit, mich, wohin ich
wünschte, zu führen. Zuerst war ich eine Weile nicht imstande,
ihm nur ein Wort zu erwidern, aber da er mich in die Arme
genommen hatte, hielt ich mich an ihm fest, sonst wäre ich
wohl zu Boden gesunken.
Als er meine Bestürzung gewahrte, zog er eine Flasche aus
der Tasche und reichte mir einen Schluck Branntwein, den er
mir zu diesem Zwecke mitgebracht hatte. Nachdem ich ge-
trunken hatte, setzte ich mich auf die Erde, aber obgleich der
Trunk mich wieder zu mir selbst gebracht hatte, dauerte es
doch eine geraume Zeit, ehe ich ihm ein Wort erwidern
konnte.
Währenddessen war der wackere Mann in einer fast ebenso
großen Erregung wie ich, wenn auch nicht vor Überraschung,
sagte mir abertausend gütige und fteundliche Worte, um mich
zu beruhigen und wieder zu mir selbst zu bringen. Aber die
Daniel Hesse,
Freude in meinem Innern war so übermächtig, daß sie alle
meine Lebensgeister in Verwirrung brachte. Schließlich machte
sich dieses Gefühl in Tränen Lust, und erst eine Weile darauf
erlangte ich die Fähigkeit der Sprache wieder.
Nun kam ich an die Reihe und umarmte ihn als meinen
Retter, und beide freuten wir uns zusammen. Ich erklärte
ihm, ich betrachtete ihn als einen Mann, der mir vom Himmel
zu meiner Errettung gesandt sei, und das ganze Ereignis er-
schiene mir als eine Kette von Wundern. Solche Erlebnisse
wie die unsrigen wären Beweise für die Hand einer Vor-
sehung, die die Welt regiere, und ein augenscheinlicher Beleg
für die Tatsache, daß das Auge einer Allmacht in die ent-
ferntesten Winkel der Welt dringen und, so oft sie es wolle,
dem Unglücklichen Hilfe schicken könne.
Ich vergaß auch nicht, mein Herz dankbar zu Gott zu er-
heben. Und wessen Herz hätte es auch wohl über sich bringen
können, den nicht zu preisen, der für einen in solcher Einöde
und solch trostloser Lage verlassenen Menschen nicht nur
wunderbar gesorgt hatte, sondern von dem man auch immer be-
kennen muh, daß von ihm jede Art von Erlösung ausgeht?
Als wir so eine Zeitlang miteinander geplaudert hatten,
teilte mir der Kapitän mit, er habe einige Erfrischungen, wie
sie das Schiff gerade hergäbe und soweit die Schurken, die
sich so lange als seine Herren gebärdet, solche ihm nicht ge-
raubt hätten, mitgebracht. Hierauf rief er den Leuten im
Boote laut zu und befahl ihnen, die Gegenstände, die für den
Gouverneur bestimmt wären, ans Land zu. bringen. Sie
bildeten ein Geschenk, wie für einen bestimmt, der nicht zu-
sammen mit ihnen weggehen sollte, sondern wie für jemand,,
der auf der Insel wohnen bleiben und jene allein fahren
lassen wollte.
Zunächst hatte er mir ein Flaschenfutter mit ausgezeichneten
Likören mitgebracht; sechs große Flaschen Madeirawein, jede
zwei Quart haltend; dann zwei Pfund vortrefflichen Tabak;
zwölf große Stücke gepökeltes Rindfleisch und sechs Stücke
gepökeltes Schweinefleisch, einen Beutel Erbsen und einen
Zentner Zwieback.
Desgleichen brachte er mir eine Kiste Zucker, eine Kiste
Mehl, einen Beutel voll Simonen und zwei Flaschen Limonen-
saft und eine Menge anderer Dinge. Außerdem aber, und
das war mir tausendmal nützlicher, brachte er mir sechs saubere
weiße Hemden, sechs sehr gute Halstücher, zwei Paar Hand-
schuhe, ein Paar Schuhe, einen Hut, ein Paar Strümpfe und
273
einen noch sehr guten Anzug von ibm selbst, der nur wenig ge-
tragen war, mit, kurz er kleidete mich von Kopf bis zu Fuß neu.
Für einen Mann in meiner Lage war das ein sehr will-
kommenes und ein sehr gütiges Geschenk, aber andererseits
konnte mir nichts in der Welt unangenehmer, widerwärtiger
und unbehaglicher vorkommen, als diese Dinge, als ich sie zum
erstenmal anlegte.
Nachdem der gegenseitige Austausch von Höflichkeiten er-
ledigt und alle jene nützlichen Gegenstände in mein kleines
Gemach geschafft worden waren, überlegten wir zusammen,
was mit unseren Gefangenen geschehen sollte, denn es bedurfte
eines Nachdenkens darüber wohl, ob wir es wagen dürften,
sie mitzunehmen oder nicht, besonders galt das von zweien von
ihnen, die wir als völlig unverbesserlich und bis zum äußersten
unbotmäßig kannten; wenigstens versicherte der Kapitän, er
kenne sie als solche Schurken, daß keine Verpflichtung für ihn
bestehe, sie mitzunehmen, und wenn doch, dann nur in Eisen
gelegt, als Bösewichte, die in der ersten englischen Kolonie, die
er erreichte, dem Gerichte übergeben werden sollten. Da der
Kapitän selbst über diesen Punkt sehr ängstlich schien, so er-
klärte ich, wenn er es wünschte, wollte ich es unternehmen,
die beiden in Rede stehenden Männer dahin zu bringen, daß sie
selbst das Verlangen aussprächen, daß er sie auf der Insel
zurücklassen möchte.
„Das sollte mich von ganzem Herzen freuen", erwiderte der
Kapitän.
„Gut", antwortete ich, „so will ich denn nach ihnen schicken
und statt Eurer mit ihnen sprechen."
Nun schickte ich Freitag und die beiden Geiseln, die aber
jetzt ihrer Haft ledig waren, da ihre Kameraden ja ihr Ver-
sprechen gehalten hatten, nach dem Gewölbe und ließ die fünf
Gefangenen in gefesseltem Zustande nach der Laube bringen
und dort verwahren, bis ich zur Stelle wäre.
Nach einer Weile begab ich mich in meinem neuen Anzug
dorthin und wurde wiederum als Gouverneur begrüßt. Als
nun alle beisammen waren, auch der Kapitän anwesend, ließ
ich jene Männer vor mich führen. Ich erklärte ihnen, ich hätte
einen umständlichen Bericht über ihr schurkisches Betragen
gegen ihren Kapitän erhalten, ebenso davon, daß sie mit dem
Schiffe durchgegangen wären und auch noch meitere Piraterei
vorgehabt hätten, daß aber die Vorsehung sie in ihren eigenen
Schlingen gefangen habe und sie in die Grube gestürzt seien,
die sie anderen gegraben hätten.
Defoe, Robinson Crusoe. 18
Daniel Defoe,
Ich gab ihnen zu verstehen, daß das Schiff auf meinen
Befehl wieder genommen worden sei; es läge jetzt auf der
Reede, und ihr neuer Kapitän hätte den Lohn für seine
Schurkerei erhalten, und sie könnten ihn an der Raanock
baumeln sehen.
Ich möchte nun hinsichtlich ihrer selbst wissen, was sie wohl
sagten, wenn ich sie als auf der Tat ergriffene Piraten eben-
falls hinrichten ließe, wozu ich, wie sie nicht zweifeln würden,
durch den mir gewordenen Auftrag die Macht hätte.
Einer von ihnen antwortete im Namen der übrigen, sie
hätten nur zu bemerken, daß der Kapitän ihnen bei ihrer Ge-
fangennahme ihr Leben zugesichert hätte, und daß sie mich
demütig um Gnade bäten. Darauf erwiderte ich ihnen, ich wüßte
nicht, welche Gnade ich ihnen schenken könne; ich selbst wäre
willens, samt meinen Gefährten die Insel zu verlassen, und
hätte mit dem Kapitän die Überfahrt nach England verabredet.
Und der Kapitän könne sie nicht anders als in Ketten gelegt
mitnehmen, worauf ihnen der Prozeß wegen Meuterei und
Flucht mit dem Schiff gemacht werden würde. Und der Aus-
gang eines solchen wäre, wie ihnen bekannt sein müßte, der
Galgen. Ich könnte ihnen nicht sagen, was am besten für sie
wäre, falls sie nicht Lust hätten, ihr Heil auf der Insel zu
versuchen. Wenn sie das wollten, so wäre mir das gleichgültig,
denn ich hätte Erlaubnis, sie zu verlassen; ich wäre aber geneigt
ihnen das Leben zu schenken, wenn sie glaubten, hier am Lande
ihr Fortkommen zu finden.
Sie waren anscheinend dafür sehr dankbar und erklärten, sie
wollten es lieber wagen hier zu bleiben, als nach England
mitgenommen und gehangen zu werden. Ich ließ es daher dabei
bewenden.
Der Kapitän schien aber deswegen einige Schwierigkeiten
zu machen, als wenn er nicht wage, jene hier zurückzulassen.
Darauf tat ich etwas ärgerlich über den Kapitän und erklärte
ihm, es wären meine, aber nicht seine Gefangenen, und in
Anbetracht, daß ich ihnen so weit entgegengekommen sei, wollte
ich auch als ein Mann von Wort handeln, und wenn es ihm
nicht gelegen wäre mir beizustimmen, würde ich sie in Freiheit
setzen, wie ich sie gefunden hätte, und wenn ihm das nicht
paßte, so könne er sie sich dann wieder einfangen, wenn er das
könnte.
Darüber schienen sie sehr dankbar zu sein, und nun setzte
ich sie in Freiheit und befahl ihnen, sich in die Wälder, und
zwar an den Platz zurückzuziehen, von wo sie gekommen wären,
275
ich wollte ihnen ein paar Gewehre nebst Munition zurücklassen,
sowie, wenn sie es wünschten, Verhaltungsmaßregeln, um be-
quem leben zu können.
Darauf schickte ich mich an, an Bord de§ Schiffes zu gehen,
sagte aber zu dem Kapitän, ich wolle die Nacht über noch an
Land bleiben, um meine Sachen zurechtzumachen, und bat ihn,
er selbst möchte unterdessen an Bord gehen und auf dem Schiff
alles instand setzen und mir dann am folgenden Tage das
Boot senden; endlich befahl ich ihm, den neuen Kapitän,
der getötet worden war, an der Raanock aufzuhängen, damit
jene Kerle ihn sehen könnten.
Als der Kapitän gegangen war, ließ ich die Leute in meine
Wohnung kommen und begann ein ernsthaftes Gespräch mit
ihnen über ihre Lage. Ich erklärte ihnen, nach meiner Mei-
nung hätten sie eine richtige Wahl getroffen, denn wenn sie
der Kapitän mitnehme, würden sie sicherlich gehängt werden.
Und dabei zeigte ich ihnen ihren neuen Kapitän, der an der
Raanock baumelte, und sprach es aus, daß sie nichts Geringeres
zu gewärtigen Hütten.
Als sie darauf alle ihre Bereitwilligkeit zum Bleiben erklärt
hatten, sagte ich, ich wollte ihnen einen Einblick in mein Leben
hier gewähren und sie in den Stand fetzen, auch das ihrige
angenehm zu gestalten. Ich gab ihnen demgemäß die ganze
Geschichte des Ortes und meiner Hierherkunft zum besten,
zeigte ihnen meine Befestigungsanlagen, die Art der Brot-
bereitung, des Getreidebaues, der Rosinengewinnung, kurz alles,
was zu ihrer Behaglichkeit dienen konnte. Ich erzählte ihnen
auch von den sechzehn Spaniern, die wir erwarteten. Für
diese ließ ich ein Schreiben zurück und ließ mir von den
Matrosen das Versprechen geben, mit jenen gemeinschaftliche
Sache zu machen.
Ich ließ ihnen meine Feuerwaffen, nämlich fünf Musketen
und drei Vogelflinten, sowie drei Säbel zurück. Ich hatte
auch noch anderthalb Faß Pulver übrig, denn nach den ersten
zwei Jahren hatte ich nur noch wenig gebraucht und gar keins
verschwendet. Ich gab ihnen weiter eine Beschreibung meines
Verfahrens mit den Ziegen und Anweisung darüber, wie sie
zu melken oder fett zu machen seien, und wie sie sich Butter und
Käse bereiten könnten.
Kurz, ich teilte ihnen alle Einzelheiten meiner Geschichte
mit, und versprach ihnen anch, ich wollte den Kapitän dahin
bringen, ihnen noch zwei Fäßchen Pulver und einige Garten-
sämereien zu überlassen, deren Besitz mir sehr lieb gewesen
Daniel Defoe,
Wäre. Ich trat ihnen auch das Säckchen voll Erbsen ab, das
mir der Kapitän zum Essen mitgebracht hatte, und forderte sie
auf, diese zu säen und so zu vermehren.
Nach Abwicklung aller dieser Dinge verließ ich die Leute
am folgenden Tage und begab mich an Bord des Schiffes.
Wir machten uns auch fertig, in See zu gehen, lichteten aber
an jenem Abend die Anker noch nicht. Da kamen am nächsten
Morgen in der Frühe zwei von den fünf Matrosen ans Schiff
geschwommen, beklagten sich jämmerlich über die anderen drei
und baten, wir möchten sie aufnehmen, sonst würden sie von
ihnen noch totgeschlagen; sie wollten lieber sofort gewärtigen,
vom Kapitän aufgehängt zu werden, als nicht aufgenommen
werden.
Der Kapitän erklärte daraufhin, ohne meine Zustimmung
könne er das nicht tun; nach einiger Weigerung seinerseits,
und nachdem sie feierlich Besserung gelobt hatten, wurden sie
denn auch an Bord aufgenommen und nach einer Weile gehörig
durchgepeitscht und durch das Wasser gezogen. Sie führten
sich nachmals als ganz wackere, ruhige Leute auf.
Wieder eine Weile darauf wurde, da die Flüt herangekommen
war, das Boot mit den jenen Leuten versprochenen Gegen-
ständen an Land geschickt, denen der Kapitän auf meine Ver-
mittlung noch die Kisten und Kleider der Leute hatte hinzu-
fügen lassen, wofür sie auch sehr dankbar waren. Ich machte
ihnen endlich Mut durch das Versprechen, wenn es im Bereiche
der Möglichkeit läge, so wollte ich darauf denken, ein Schiff
nach ihnen zu schicken.
Bei meinem Abschiede von der Insel nahm ich zum An-
denken mit: die große, von mir selbstgefertigte Mütze aus
Ziegenfellen, meinen Regenschirm, sowie meinen Papagei. Ich
vergaß auch nicht, das früher erwähnte Geld mitzunehmen,
das bei mir so lange nutzlos gelegen hatte, daß es rostig oder
blind geworden war und erst wieder für Silber gelten konnte,
als ich es eine Zeitlang gerieben und abgeputzt hatte; ebenso
nahm ich das in dem Wrack des spanischen Schiffes gefundene
Geld an mich.
Und so verließ ich denn die Insel am IS. Dezember deS
Jahres 1686 (das Datum auf Grund des Schiffskalenders),
nachdem ich mich auf derselben achtundzwanzig Jahre, zwei
Monate und neunzehn Tage aufgehalten hatte. Meine Er-
lösung aus der zweiten Gefangenschaft erfolgte an dem gleichen
Monatstage, wo ich in dem Langboote aus den Händen der
Mauren von Saleh entflohen war.
277
Auf diesem Schiff langte ich,nach langer Reise, am 11. Juni
1687, in England an, nach einer Abwesenheit von fünfund*
dreißig Jahren.
Als ich in England anlangte, war ich jedermann so un-
bekannt, als wäre ich überhaupt niemals dort zu Hause gewesen.
Meine Wohltäterin und getreue Verwalterin, der ich mein
Geld in Verwahrung gegeben hatte, war noch am Leben,
hatte aber großes Unglück durchgemacht, sie war zum zweiten-
mal verwitwet und sehr heruntergekommen. Ich beruhigte sie
in betreff ihrer Schuld und versicherte ihr, ich würde sie des-
halb nicht belästigen, im Gegenteil, soweit es meine geringen
Mittel erlaubten, unterstützte ich sie aus Dankbarkeit für ihre
früher gegen mich bewiesene Fürsorge und Treue. Allerdings
konnte das damals nur wenig sein, aber ich versicherte ihr,
ich würde ihre frühere Güte gegen mich nie vergessen. Und
ich habe sie auch nicht vergessen, als nämlich meine Mittel
ihr zu helfen erlaubten, wie an seinem Orte erzählt werden soll.
Bon London reiste ich dann nach Dorkshire, aber meine
Eltern waren tot, und meine ganze Familie ausgestorben, bis
auf zwei Schwestern und zwei Kinder des einen meiner Brüder.
Da ich aber schon lange als tot galt, so war auch für mich in
keiner Weise gesorgt, so daß ich also von dieser Seite keine Hilfe
oder Unterstützung zu erwarten hatte, und das wenige Geld,
daß ich besaß, wollte nicht hinreichen, mir eine Stellung in
der Welt zu verschaffen.
Allerdings erhielt ich einen Beweis der Dankbarkeit, den
ich nicht erwartet hatte. Der Schiffskapitän nämlich, den ich
so glücklich gerettet und mit ihm zugleich das Schiff und seine
Ladung, hatte den Eigentümern des letzteren eine so hübsche
Schilderung von der Art, wie ich das Leben der Besatzung
und das Schiff selbst gerettet hatte, gegeben, daß sie mich und
einige dabei noch beteiligte Kaufleute zu einer Zusammenkunft
luden, wo ich dann von allen nicht nur sehr artige Glück-
wünsche dazu erhielt, sondern auch ein Geschenk von etwa
zweihundert Pfund Sterling.
Nachdem ich aber über meine Lage die verschiedensten Be-
trachtungen angestellt, die darauf hinausliefen, daß ich auch
mit dieser Summe nicht weit kommen würde, wenn ich in der
Welt fortkommen wollte, beschloh ich, nach Lissabon zu reisen
und zu sehen, ob ich nicht über den Zustand meiner brasi-
lianischen Pflanzung Nachricht erhalten könnte, sowie darüoer,
was aus meinem Teilhaber geworden war, der mich schon seit
Jahren hatte als tot ansehen müssen.
Daniel Desoe,
In dieser Absicht nahm ich Überfahrt nach Lissabon, wo
ich im folgenden April anlangte. Bei allen diesen Fahrten
begleitete mich mein Gefährte Freitag treulich und erwies sich
bei allen Gelegenheiten als ein zuverlässiger Diener.
Als ich in Lissabon ankam, ermittelte ich zu meiner großen
Genugtuung durch Nachforschungen meinen alten Freund, den
Kapitän des Schiffes, der mich an der afrikanischen Küste auf-
genommen hatte. Er war mittlerweile alt geworden, hatte die
Seefahrt aufgegeben und seinen Sohn, der auch schon über
die Jugend hinaus war, über sein Schiff gesetzt, und dieser
trieb immer noch Handel mit Brasilien. Der Alte erkannte
mich nicht, und ich ihn ebenfalls nur mit Mühe, aber ich er-
kannte ihn doch bald wieder und er besann sich ebenfalls
schnell wieder auf mich, nachdem ich ihm erzählt hatte, wer
ich wäre.
Nachdem sich unsere alte Bekanntschaft in einigen leiden-
schaftlichen Ausdrücken Luft gemacht, erkundigte ich mich, wie
man sich denken kann, nach meiner Pflanzung und meinem
Teilhaber. Der Alte erzählte mir darauf, er sei seit neun
Jahren nicht mehr in Brasilien gewesen, er könne mir aber
versichern, daß, als er es verlassen habe, mein Teilhaber noch
am Leben gewesen sei, aber die beiden Kuratoren, die ich ihm
beigegeben, um meinen Anteil zu beaufsichtigen, seien tot; er
glaube aber, ich würde über die Verbesserung meiner Pflanzung
Gutes hören, denn auf Grund der allgemeinen Annahme, daß
ich Schiffbruch erlitten hätte und ertrunken sei, hätten die
Kuratoren über den Ertrag meines Anteils dem Fislalanwalt
Rechnung abgelegt, und dieser hätte auf meinen Besitz, für den
Fall, daß ich niemals zurückkehre, um Anspruch darauf zu er-
heben, Beschlag gelegt, und zwar zu einem Drittel für den
König, zu zwei Dritteln für das Kloster San Agustinho, die
letzteren sollten zum Besten der Armen und zur Bekehrung der
Indianer zum katholischen Glauben verwendet werden; käme
ich aber wieder zum Vorschein und erhöbe Anspruch auf das
Erbe oder ein anderer für mich, so sollte es mir wieder zu-
gestellt werden, nur mit der Beschränkung, daß der Gewinn
oder jährliche Ertrag des Ganzen, da er für mildtätige Zwecke
verwendet worden sei, nicht wiederersetzt werden könne. Der
Kapitän fügte aber die Versicherung hinzu, daß der Verwalter
des dem Könige zugefallenen Anteils und der Provedidore
oder Verwalter des Klosters während der ganzen Zeit scharf
darauf gesehen hätten, daß der Inhaber der Pflanzung, also
mein Teilhaber, alle Jahre über den Ertrag Rechnung
279
ablegte, wovon dann beide richtig meinen Anteil in Empfang
nahmen.
Nun fragte ich den Kapitän, ob er wisse, zu welcher Höhe
mein Teilhaber die Pflanzung gebracht hätte, und ob er glaube,
daß es der Mühe wert sei, danach zu sehen, oder ob ich nicht
etwa im Falle einer Reise dorthin auf Hindernisse stoßen
würde, wenn ich meinen gerechten Anspruch auf meine Hälfte
geltend machte.
Darauf erwiderte er, er könne nicht genau sagen, in welchem
Grade die Pflanzung prosperiert hätte, soviel wisse er aber
doch, daß mein Kompagnon im Genuß nur der einen Hälfte
außerordentlich reich geworden sei. Soviel er sich erinnern
könne, habe er gehört, daß des Königs Drittel von meinem
Anteil, das, wie es schiene, wiederum an ein anderes Kloster
oder eine religiöse Stiftung abgetreten worden sei, jährlich
über zweihundert Moidores abwürfe. Daß ich wieder in den
ruhigen Besitz desselben gelangte, sei gar keine Frage, da ja
mein Kompagnon noch lebe und meinen Rechtstitel bezeugen
könne; außerdem sei mein Name in das Grundbuch..des Landes
eingetragen. Endlich teilte er mir mit, daß die Überlebenden
meiner beiden Verwalter sehr ehrenhafte und dabei wohl-
habende Leute wären; nach seiner Meinung würde ich nicht
nur ihren Beistand erhalten, wenn es gälte, mir zu dem
Wiederbesitz zu verhelfen, sondern auch eine bedeutende Summe
als Guthaben in ihren Händen finden, nämlich den Ertrag
der Pflanzung aus der Zeit, wo ihre Väter die Vollmacht
hatten, und ehe mein Anteil, wie oben erzählt, abgetreten
worden war, ein Guthaben, das, seiner Erinnerung nach, etwa
zwölf Jahre lang lief.
Über diesen Bericht zeigte ich mich etwas bestürzt und un-
behaglich und fragte den alten Kapitän, wie es denn gekommen
sei, daß die beiden Verwalter derart über mein Eigentum ver-
fügt hätten, da er, der Kapitän, doch gewußt, daß ich ein
Testament gemacht und in diesem ihn, den portugiesischen
Kapitän, zum Universalerben eingesetzt hätte, usw.
Darauf erwiderte er, das sei ja ganz richtig, aber da kein
Beweis von meinem Tode vorhanden gewesen sei, habe er
auch nicht als Testamentsvollstrecker auftreten können, bis ein
genauer Bericht über meinen Tod eingetroffen sein möchte,
außerdem habe er keine Lust gehabt, sich in eine Angelegenheit
in so fernem Lande einzumengen. Zwar habe er mein Testament
eintragen lassen und seine Ansprüche darauf vor Gericht nieder-
gelegt, und hätte er nur eine zuverlässige Nachricht von meinem
Dattlel Defoe,
Leben oder Tode liefern können, so wäre er durch einen Stell-
vertreter eingeschritten und hätte von dem Jngenio (so nenne
man die Zuckerfabrik) Besitz ergriffen und hätte seinem Sohne,
der jetzt in Brasilien sei, Auftrag dazu gegeben.
„Aber nun", fuhr der Alte fort, „habe ich Euch eine Mit-
teilung zu machen, die Euch wohl nicht so angenehm klingen
wird, wie das übrige, und das ist folgendes: In der Meinung,
Ihr wäret verloren (jedermann glaubte das gleiche), haben
Euer Kompagnon und Eure Kuratoren mir angeboten, mir
den Ertrag der ersten sechs oder sieben Jahre in Eurem Namen
zu zedieren, und dieses Angebot habe ich angenommen. Da
aber dieser Ertrag damals nicht so bedeutend war, weil gerade
große Ausgaben für Vergrößerung der Gebäude, den Bau einer
Zuckerfabrik und den Ankauf von Sklaven sich nötig gemacht
hatten, so belief er sich auf bei weitem nicht so viel wie
später; ich werde Euch aber genau Rechnung über alles
Empfangene ablegen und darüber, wozu ich es verwendet habe."
Nach weiterer Verhandlung von einigen Tagen mit diesem
alten Freunde brachte mir dieser eine Aufstellung über den
Ertrag meiner Pflanzung aus den ersten sechs Iahren, die
von meinem Kompagnon und den als Kuratoren wirkenden
Kaufleuten unterzeichnet war, einen Ertrag, der stets in
Waren, nämlich in Rollen Tabak, Zucker in Kisten, Rum,
Sirup zc., kurz, den Produkten einer Zuckerfabrik, Übermacht
worden war. Aus dieser Aufstellung ersah ich, daß der Ertrag
jedes Jahr beträchtlich gestiegen war, allerdings anfangs war,
wie oben berichtet, die Summe, da die Auslagen beträchtlich
gewesen waren, gering gewesen. Trotzdem zeigte mir der Alte,
daß er mir 470 Moidores in Gold und außerdem 60 Kisten
Zucker und 15 Doppelrollen Tabak schulde, welche letzteren
Waren mit seinem Schiffe verloren gegangen feien, als er, elf
Jahre nach meiner Abreise von Brasilien, auf der Heimfahrt
nach Lissabon Schiffbruch erlitten hätte.
Darauf beklagte sich der ehrliche Mann über fein Unglück
und darüber, daß er, um feine Verluste zu decken !und einen
Anteil an einem neuen Schiffe zu erwerben, von meinem Velde
habe Gebrauch machen müssen. „Aber gleichwohl, mein Lieber",
fügte er hinzu, „sollt Ihr in Eurer Notlage nicht ohne Hilfe
bleiben, sondern, sobald mein Sohn zurückkehrt, voll und ganz
befriedigt werden."
Bei diesen Worten zog er einen alten Beutel heraus und
überreichte mir 160 portugiesische Moidores in Gold und das
Dokument über seinen Anteil an dem Schiffe, in dem syin
281
Sohn nach Brasilien gefahren war und das zu einem Viertel
ihm gehörte, zu einem anderen Viertel seinem Sohne; beide
Anteile legte er als Sicherheit für den Rest der Schuldsumme
in meine Hände.
Ich war von der Ehrlichkeit und Güte dieses alten Mannes
zu sehr bewegt, als daß ich das hätte mitansehen können.
Als ich mich nun gar daran erinnerte, was er für mich getan,
daß er mich auf dem Meere in sein Schiff genommen, daß er
bei jeder mißlichen Gelegenheit für mich gesorgt und besonders
daß er mir stets ein aufrichtiger Freund gewesen war, konnte
ich mich kaum enthalten, bei seinen Worten zu weinen.
Darum fragte ich ihn zuerst, ob ihm denn seine Verhältnisse
erlaubten, jetzt so viel Geld zu erübrigen, und ob ihn das
nicht vielmehr drücken würde. Darauf erwiderte er, es würde
ihn wohl ein bißchen drücken, aber es wäre doch nun einmal
mein Geld, und ich würde es mehr als er nötig haben.
Alles, was der ehrliche Mann sagte, war so rührend, daß
ich mich während seiner Rede kaum der Tränen enthalten
konnte. Schließlich nahm ich 100 Moidores, verlangte Feder
und Tinte und stellte ihm eine Empfangsbescheinigung darüber
aus. Den Rest händigte ich ihm wieder ein und bemerkte
ihm, wenn ich je wieder in den Besitz meiner Pflanzung ge-
langte, solle er auch den anderen Teil wiedererhalten, was
auch später geschah. Aber die Verschreibung auf seinen Anteil
an dem Schiffe seines Sohnes wolle ich keinesfalls annehmen;
wenn ich das Geld bedürfte, so hätte ich ihn so ehrenhaft
erfunden, daß er mich gewiß bezahlen würde; und erhielte ich
das, wozu er mir begründete Hoffnung gemacht habe, so wolle
ich überhaupt keinen Penny weiter von ihm haben.
Als das abgetan war, fragte mich der Alte, ob er mir
einen Weg angeben solle, meinen Anspruch auf die Pflanzung
geltend zu machen. Darauf antwortete ich, ich gedächte selbst
hinüber zu reisen. Er erwiderte, ich könnte das nach meinem
Gefallen tun, wolle ich es aber nicht, so gäbe es trotzdem
noch genug Möglichkeiten, mein Recht zu behaupten und mir
den Ertrag der Pflanzung zu sichern und zu meinem Nutzen
zu verwenden. Und da nun gerade Schiffe vor Lissabon segel-
sertig lagen, so lieh er meinen Namen in ein öffentliches
Register eintragen und darunter seine schriftliche eidliche Aus«
sage, daß ich noch am Leben sei und identisch mit der Person,
die zum Anlegen jener Pflanzung ehemals Land angekauft habe.
Nachdem dieses nun noch von einem Notar bescheinigt
worden war und eine Vollmacht beigefügt, hieß er mich diese
Daniel Defoe,
Papiere mit einem Briefe von seiner Hand an einen ihm be-
kannten dortigen Kaufmann schicken und schlug mir vor, so
lange bei ihm zu wohnen, bis ich eine Antwort erhielte.
Man kann sich kein ehrlicheres Verfahren bei diesem Ge-
schäft durch Vollmacht denken, als ich es hier kennen lernte.
In nicht..ganz sieben Monaten erhielt ich ein großes Paket
von den Überlebenden meiner Kursoren, für deren Rechnung
ich mich damals eingeschifft hatte, und dieses Paket enthielt
folgende Briefe und Papiere:
Erstens ein Kontokorrent über den Ertrag meiner Farm
oder Pflanzung seit dem Jahre, wo die Väter der Kuratoren
mit meinem alten Kapitän über sechs Jahre abgerechnet hatten;
die Bilanz betrug 1174 Moidorcs zu meinen Gunsten.
Zweitens ein Konto über die vier Jahre, wo jene die
Besitztitel in ihren Händen hatten, ehe nämlich die Regierung
auf die Verwaltung des Besitzes Anspruch erhob als des Be-
sitzes einer verschollenen Person, oder, wie sie es nennen, in
dem Falle bürgerlichen Todes. Da der Wert der Pflanzung
sich immer mehr vergrößert hatte, so betrug dieses Saldo
38892 Krusados, gleich 3241 Moidores.
Drittens das Kouto des Priors des Augustinerklosters, der
seinen Anteil über vierzehn Jahre hindurch erhalten hatte.
Dieser konnte aber keine Rechenschaft über die Summe geben,
die zugunsten des Hospitals verwendet worden war, sondern
erklärte nur ehrlich, er habe noch 872 Moidores, die noch
nicht verteilt wären und die er mir schuldig zu sein bekannte:
der dem König heimgefallene Teil würde nicht zurückerstattet.
Außerdem lag ein Brief von meinem Kompagnon bei, der
mir sehr herzlich Glück wünschte, daß ich noch am Leben sei,
und einen Bericht darüber enthielt, wie der Besitz verbessert
worden sei, was er jährlich abwürfe, sowie eine genaue An-
gabe des Flächeninhalts des Bodens; sodann wie er bepflanzt
wäre, wieviel Sklaven sich dort befänden, und endlich zwei-
undzwanzig Kreuze für ebensoviele Glückwünsche und die Mit-
teilung, daß er ebenso viele Avemarias gebetet habe, um der
heiligen Jungfrau zu danken, daß ich noch lebe. Er lud mich
sehr dringend ein, hinüberzukommen und von meinem Eigen-
tum Besitz zu ergreifen, in der Zwischenzeit sollte ich ihm
Anweisung geben, wem er, falls ich nicht selbst käme, meinen
Besitz übergeben sollte, und schloß mit dem herzlichen Erbieten
seiner Freundschaft und der seiner Familie. Schließlich über-
schickte er mir sieben schöne Leopardcnfelle, die er wahrscheinlich
durch ein anderes Schiff, das er dorthin geschickt und das.
283
wie es schien, eine glücklichere Reise als ich gehabt hatte, von
Afrika erhalten hatte. Desgleichen schickte er mir fünf Kisten
vortrefflichen Konfekts und hundert ungeprägte Goldstücke,
nicht ganz so groß wie Moidores.
Mit derselben Flotte schickten mir auch meine Kuratoren,
die beiden Kaufleute, 1200 Kisten Zucker, 800 Rollen Tabak
und den Restbetrag des ganzen Kontos in Gold.
Nun konnte ich in Wahrheit sagen, daß der Ausgang Hiobs
besser war als sein Anfang. ..Ich kann nicht beschreiben,
welches Herzklopfen ich beim Überlesen dieser Briefe, ganz
besonders aber, als ich meinen ganzen Reichtum um mich ge-
häuft sah, empfand. Denn da die von Brasilien kommenden
Schiffe alle zu Flotten vereinigt erscheinen, so hatte ich durch
dieselben Schiffe, die meine Briefe überbracht, auch meine
Waren erhalten, und diese letzteren lagen schon wohlbehalten
im Tajo, als die Briefe in meine Hände gelangten. Kurz,
ich wurde infolge der plötzlichen Überraschung blaß und mir
wurde übel, und wäre nicht der Alte schnell nach einem herz-
stärkenden Wasser gelaufen, so hätte wahrscheinlich die plötz-
liche Überraschung meinen Körper überwältigt, und ich wäre
auf der Stelle des Todes gewesen.
Ich fühlte mich auch noch einige Stunden lang sehr un-
wohl, bis ein Arzt geholt wurde, der, nachdem er den eigent-
lichen l55rund meiner Übelkeit erfahren, mir einen Aderlaß
verordnete, worauf ich Erleichterung verspürte und mir wieder
wohl wurde. Ich glaube aber wahrhaftig, daß, wäre meiner
Aufregung nicht in der genannten Weise Luft gemacht worden,
ich gestorben wäre.
Ich war jetzt mit einem Schlage Herr von über 5000 Pfund
Sterling in Gold, hatte in Brasilien eine Pflanzung und
davon ein jährliches Einkommen von über 1000 Pfund, das
so sicher war wie das von einem Landbesitz in England.
Mit einem Worte, ich war in einer Lage, von der ich kaum
begriff, wie ich hineingekommen oder wie ich mich in den
Genuß derselben finden sollte.
Das erste, was ich tat, war, meinen eigentlichen Wohl-
täter, den guten, alten Kapitän, zu belohnen, der zuerst sich
gegen mich, als ich im Unglück war, barmherzig gezeigt, gütig
zu Anfang desselben uud ehrenhaft am Ende. So zeigte ich
ihm denn alles, was ich erhalten hatte, und erklärte ihm, daß
ich nächst der Vorsehung, die alles lenkt, alles ihm zu ver-
danken hätte, und daß es mir nun obliege, ihn dafür zu be-
lohnen, und das wolle ich nun hundertfältig tun. Deshalb
Daniel Desoe,
stellte ich ihm zunächst die von ihm erhaltenen hundert Moidores
wieder zu, dann ließ ich einen Notar holen und durch diesen
eine Generalquittung über die 470 Moidores, die er auf die
bündigste und bestimmteste Weise erklärt hatte mir zuschulden,
ausstellen, sodann eine Vollmacht aufsetzen, die ihn zum Emp-
fang des jährlichen Ertrags meiner Pflanzung berechtigte und
meinen Kompagnon anwies, an ihn zu zahlen und den Betrag
an ihn durch die regelmäßig einlaufenden Schiffe zu über-
machen; durch eine angehängte Klausel sicherte ich ihm, so
lange er lebe, aus meinem Einkommen einen Betrag von
einhundert Moidores jährlich und nach feinem Tode seinem
Sohne jährlich fünfzig Moidores, ebenfalls solange dieser
lebe, zu. So vergalt ich meinem wackeren Alten alles an mir
Getane.
Nun galt es zu überlegen, nach welcher Seite ich mein
Lebensschifflein steuern und was ich mit dem Vermögen an-
fangen sollte, das mir die Vorsehung in den Schoß geschüttet
hatte, und das verursachte wahrlich meinem Kopfe größere
Sorgen, als ich je während meines ruhigen Jnselaufenthaltes
gehabt hatte, wo ich nichts bedurfte, was ich nicht gehabt
hätte, aber auch nichts weiter hatte, als was ich bedurfte. Im
Gegensatz dazu hatte ich jetzt eine große Last auf den Schultern,
und meine Sorge mußte dahin gehen, mein Vermögen sicher-
zustellen. Ich hatte jetzt keine Höhlung mehr, in der ich mein
Geld hätte verstecken, und keinen Ort mehr, wo es unverschlossen
liegen konnte, bis es schimmelte und glanzlos wurde, ehe es
jemand in die Hände nahm. Vielmehr wußte ich jetzt nicht,
wo ich es unterbringen und wem ich es anvertrauen könnte.
Mein alter Gönner, der Kapitän, war ja ehrlich, aber er war
auch meine einzige Zuflucht.
Da mein Interesse in Brasilien lag, schien es das nächst-
liegende, mich dahin zu begeben; solange aber meine An-
gelegenheiten hier nicht geordnet waren und ich mein Ver-
mögen nicht zuverlässigen Händen anvertraut hatte, konnte ich
nicht daran denken, dorthin zu reisen. Zuerst fiel mir meine
alte Freundin, die Witwe, ein, die ich ja als ehrenhaft kannte
und die gegen mich rechtschaffen handeln würde. Freilich war
sie schon hoch in den Jahren und in nur ärmlichen Verhält-
nissen, vielleicht gar verschuldet, so daß ich also keine andere
Möglichkeit sah, als selbst nach England zu reisen und mein
Vermögen mit mir zu nehmen.
Es dauerte aber doch ein paar Monate, ehe ich mich dazu
entschließen konnte. Nachdem ich dann meinen alten Kapitän
285
reichlich und zu seiner eigenen Zufriedenheit belohnt hatte, der
ja früher mein Wohltäter gewesen war, dachte ich an meine
verwitwete alte Freundin, deren Mann mein erster Wohltäter
gewesen war, und die selbst, solange sie dazu vermögend war,
mir mit Rat und Tat beigestanden hatte. Mein erstes war
also, daß ich einen Lissabonner Kaufmann veranlagte, an
seinen Geschäftsfreund in London deswegen zu schreiben, daß
dieser ihr nicht nur einen Schuldschein ausstellen, sondern sie
auch persönlich aufsuchen, ihr in meinem Namen die Summe
von 100 Pfund überbringen, mit ihr reden, und sie durch die
Versicherung in ihrer Armut trösten solle, daß sie, wenn ich
am Leben bliebe, noch weiterer Unterstützung gewärtig sein
möchte. Gleichzeitig schickte ich jeder von meinen beiden
Schwestern, die zwar nicht bedürftig, aber doch in keinen guten
Umständen waren, und von denen die eine als Witwe lebte,
die andere Zvon ihrem Manne nicht mit der schuldigen Liebe
behandelt wurde, ein Geschenk von hundert Pfund.
'Unter allen meinen Verwandten oder Bekannten konnte
ich nicht auf einen einzigen verfallen, dem ich die Hauptmasse
meines Vermögens hätte anvertrauen können, um selbst nach
Brasilien zu gehen und alles geordnet zurückzulassen. Und
das machte mir große Unruhe.
Einmal 'hatte ich Lust, nach Brasilien zu gehen und mich
gänzlich dort niederzulassen, denn dort war ich sozusagen
naturalisiert. Aber hinsichtlich der Religion kamen mir doch
einige Bedenken, die mich nach und nach davon abbrachten,
worüber ich sogleich noch mehr sagen werde. Aber es war
doch nicht die Religion, die mich für den Augenblick von der
Reise dahin abhielt, denn da ich mir, solange ich dort lebte,
kein Gewissen daraus 'gemacht hatte, mich offen zur Landes-
religion zu halten, so hätte ich auch jetzt keine Bedenken ge-
habt. Freilich hatte ich seit kurzem, seitdem ich damit umging,
dort zu leben und zu sterben, wenigstens zuweilen mehr
darüber nachgedacht als früher, und bedauerte infolgedessen
mehr und mehr, mich als Papisten ausgegeben zu haben, und
war jetzt der Meinung, der Katholizismus wäre nicht gerade
die beste Religion, um darin zu sterben.
Aber das war, wie gesagt, nicht, die Hauptsache, die mich
von der Reise nach Brasilien abhielt, sondern einzig der Um-
stand, daß ich tatsächlich nicht wußte, wem ich mein Vermögen
unterdessen anvertrauen sollte. Deshalb entschloß ich mich
endlich, es mit nach England zu nehmen, wo angekommen
ich vermutlich eine Bekanntschaft machen oder auch einen Ver-
Daniel Des«,
wandten ausfindig machen könnte, der vertrauenswürdig wäre.
So schickte ich mich denn an, mit meinem ganzen Vermögen
nach England zu gehen.
Um nun alles für meine Heimreise in Ordnung zu bringen,
wollte ich doch erst, da die brasilianische Flotte gerade zur
Ausreise bereit lag, auf die übersandten Berichte über mein
Vermögen eine geziemende Antwort geben. Zuerst schrieb ich
also an den Prior der Augustiner einen dankerfüllten Brief
wegen seines rechtlichen Verhaltens gegen mich und in Sachen
der mir angebotenen, noch nicht verwendeten 872 Moi-
dores; ich sprach die Bitte aus, daß 500 davon dem Kloster
und 372 den Armen gespendet werden sollten, und zwar letzteres
ganz nach Gutdünken des Priors; zugleich bat ich die guten
Padres, für mich zu beten, und dergleichen.
Dann verfaßte ich ein Dankschreiben an meine beiden Kura-
toren, worin ich ihre so außerordentliche Rechtlichkeit und
Billigkeit verdienterweise anerkannte. An ein Geschenk an sie
durfte ich nicht denken, denn darüber waren sie weit erhaben.
Zuletzt schrieb ich noch an meinen Kompagnon, und sprach
ihm meine Anerkennung für seine Tätigkeit in der Verbesserung
der Pflanzung und feine Redlichkeit bei der Vermehrung des
Ertrages aus. Dann gab ich ihm Verhaltungsmaßregeln für
seine Verwaltung meines Anteils, die der Vollmacht, die ich in
den Händen meines alten Gönners gelassen hatte, entsprachen.
An letzteren bat ich ihn alles zu senden, was an mich fällig
würde, bis er Weiteres und Genaueres von mir hörte, zugleich
versicherte ich ihm, es fei nicht nur meine Absicht, hinüber zu
kommen, sondern mich auch für mein übriges Leben drüben
anzusiedeln. Diesem Schreiben fhgte ich ein sehr hübsches
Geschenk bei, bestehend in italienischen Seidenstoffen für seine
Gattin und seine zwei Töchter, denn die sollte er nach der
Mitteilung des Kapitäns haben, dann zwei Stück feines
schwarzes englisches Tuch, vom besten, was ich in Lissabon
auftreiben konnte, fünf Stück schwarzen Voi und etwas Bra-
banter Spitzen von hohem Werte.
Nachdem ich so meine Angelegenheiten in Ordnung gebracht,
meine Waren verkauft und mein Vermögen in guten Wechsel-
briefen angelegt hatte, erhob sich für mich die Frage, welchen
Weg iu) nach England wählen sollte. Ich war ja an See-
fahrten reichlich gewöhnt, hatte aber damals durchaus eine
Abneigung, auf dem Seewege dahin zu reisen, und obwohl ich
dafür keinen rechten Grund angeben konnte, so wuchs das Be-
denken doch derart in mir, daß, obwohl ich bereits mein Gepäck
287
eingeschifft hatte, ich doch meinen Entschluß noch ein paarmal
änderte.
Ich war zur See sehr unglücklich gewesen, und das mochte ja
meine Abneigung zum Teil erklären, aber es schätze doch nie-
mand die starken Triebe unseres Gefühls bei solch wichtigen
Anlässen gering. Zum Beweise diene folgendes: Zwei von
den Schiffen, die ich ausersehen hatte, um mich auf ihnen ein-
zuschiffen, und zwar sorgfältiger ausersehen als wohl sonst
jemand, das eine, um darauf mein Gepäck zu verladen, das
andere, um darin nach Verabredung mit dem Kapitän die
Fahrt selbst zu machen, verunglückten beide, das eine wurde
nämlich von algerischen Seeräubern genommen, das andere
scheiterte am Start-Point in der Nähe von Torbey, wobei die
gesamte Mannschaft mit Ausnahme von drei ertrank; ich wäre
demnach in jedem der beiden Schiffe elend geworden, wenn es
auch schwierig zu entscheiden sein mag, in welchem mehr.
Nachdem ich nnch lange so in meinen Gedanken gequält,
drang mein alter Schiffskapitän, dem ich alles mitgeteilt hatte,
in mich, nicht den Seeweg zu wählen, fondern zu Lande ent-
weder nach La Corunna und dann den Biskayischen Meer-
busen kreuzend nach La Rochelle zu gehen, von wo die Reise
nach Paris nur noch sicher und bequem sei, und dann weiter
nach Calais und Dover, oder aber nach Madrid zu reisen und
von da ausschließlich auf dem Landwege durch Frankreich.
Ich war dermaßen gegen den Seeweg eingenommen, außer
die kleine Strecke von Calais nach Dover, daß ich beschloß,
die ganze Reise zu Lande zu machen, was sicherlich weit an-
genehmer sein würde, da ich erstens keine Eile hatte und auf
die Kosten nicht zu sehen brauchte. Um mir die Reise noch
angenehmer zu gestalten, führte mir der Kapitän einen Eng-
länder, den Sohn eines in Lissabon wohnenden Kaufherrn,
zu, der bereit war, die Reise mit mir zu machen. Darauf
trieben wir noch zwei englische Kaufleute und zwei junge
Portugiesen auf, welche letztere nur bis Paris zu reisen
gedachten, so daß wir alles in allem sechs Mann stark waren;
dazu kamen fünf Diener; die zwei Engländer und die zwei
Portugiesen hatten jede Partei nur einen Diener, um die
Kosten zu verringern, ich dagegen hatte mir einen englischen
Matrosen als Diener außer meinem Gefährten Freitag ver-
schafft, letzterer war noch zu fremd in allem, als daß er mir
auf der Reise die Stelle eines Dieners hätte ausfüllen können.
So reiste ich denn von Lissabon ab. Da unsere Gesellschaft
gnt beritten und bewaffnet war, bildeten wir eine kleine Truppe,
Daniel Des«.
mit deren Anführung mich die anderen beehrten, sowohl weil
ich der älteste war und zwei Diener hatte, als auch zu der
ganzen Reise den Anlaß gegeben hatte.
Da ich dich, lieber Leser, nicht mit den Tagebüchern meiner
Seereisen belästigt habe, so werde ich es jetzt auch unterlassen,
dir die über meine Landreise vorzulegen. Aber ich darf doch
ein paar Abenteuer, die uns auf dieser langweiligen, er-
müdenden Reise zustießen, nicht ganz und gar unterdrücken.
Als wir in Madrid anlangten, waren wir, in Spanien
unbekannt, anfangs willens, uns einige Zeit hier aufzuhalten
und uns den spanischen Hof und alle sonstigen Sehenswürdig-
keiten anzusehen. Da wir uns aber schon Ausgang des
Sommers befanden, so eilten wir weiterzukommen und brachen
etwa Mitte Oktober von Madrid auf. Als wir aber an die
Grenze von Navarra kamen, wurden wir in einigen Städten,
die wir auf dem Wege berührten, durch die Nachricht be-
unruhigt, daß auf der französischen Seite des Gebirges so viel
Schnee gefallen sei, daß verschiedene Reisende, die unter größter
Gefahr versucht hätten, das Gebirge zu überschreiten, nach
Pampeluna Hütten umkehren müssen.
Als wir nun nach Pampeluna gelangten, fanden wir, daß
dem auch so war. Mir selbst, der ich immer nur unter heißem
Klima gelebt hatte, ja in Gegenden, wo man kaum Kleider
auf dem Leibe zu ertragen vermochte, erschien die Kälte un-
erträglich, und wir empfanden sie deshalb um so peinlicher,
weil sie so überraschend kam, denn wir hatten erst zehn Tage
vorher Altkastilien verlassen, wo das Wetter nicht nur warm,
fondern geradezu heiß gewesen war; und nun mußten wir
einen so scharfen, bitterkalten Wind von den Pyrenäen her
aushalten, daß es fast unerträglich war und wir in Gefahr
kamen, vor Kälte zu erstarren und die Finger und Zehen zu
erfrieren.
Der arme Freitag war geradezu erschrocken, als er die
Berge über und über mit Schnee bedeckt sah und die Kälte
spürte, die er niemals vorher in seinem Leben erlebt und
empfunden hatte.
Um die Sache noch jchlimmer zu machen, fuhr eS, als wir
nach Pampeluna kamen, fort, so heftig und so andauernd zu
schneien, daß die Leute erklärten, der Winter fei vorzeitig ge-
kommen und die Wege, die schon vorher schwer zu passieren
gewesen seien, seien jetzt ungangbar. Und in der Tat lag an
einigen Orten der Schnee zu dick, als daß wir hätten reisen
können, und da er nicht, wie es in nördlichen Ländern der
289
Fall ist, hart gefroren war, so konnte man sich auf ihm nicht
fortbewegen, ohne bei jedem Schritt in Gefahr zu kommen,
lebendig begraben zu werden. Wir verweilten nicht weniger
als zwanzig Tage in Pampeluna; als wir aber sahen, daß
der Winter tatsächlich herankam, und es nicht den Anschein
hatte, als würde es besser, denn es war der strengste Winter
in ganz Europa feit Menschengedenken, tat ich den Borschlag,
wir wollten nach Fuentarabia aufbrechen und uns von da
nach Bordeaux einschiffen, was eine nur fehr kurze Reise
gewesen wäre.
Während wir aber darüber noch beratschlagten, langten
vier Franzosen an, die, nachdem sie auf der französischen Seite
des Gebirges aufgehalten worden waren, wie wir auf der
spanischen, einen Führer ausfindig gemacht hatten, der sie,
?uer durch das Land im äußersten Ende von Languedoc, über
das Gebirge hinweggebracht hatte, auf Wegen, wo sie vom
Schnee wenig belästigt worden waren, und wo sie doch auf
Schnee in erheblicheren Mengen gestoßen waren, war er nach
ihrer Aussage genügend hart gesroren gewesen, um sie auf
ihren Pferden zu tragen,
Wir ließen uns diesen Führer kommen, und dieser erklärte
uns, er wolle es wagen, uns hinüberzubringen, und zwar auf
dem gleichen Wege und ohne Gefahr, vorausgesetzt, daß wir
genügend bewaffnet wären, um uns vor reißenden Tieren zu
schützen, denn, wie er sagte, zeigten sich bei diesem gewaltigen
Schneefall häufig Wölfe am Fuße des Gebirges, da sie, weil
die Erde mit Schnee zugedeckt sei, keine Nahrung fänden und
nun vor Hunger wütend würden. Wir antworteten ihm,
gegen diese Art Geschöpfe feien wir genügend ausgerüstet
wenn er uns nur in Bezug auf eine gewisse Art zweibeiniger
Wölfe beruhigen könnte, die wir, wie man uns gesagt, besonders
auf der französischen Seite des Gebirges zu fürchten hätten.
Er beruhigte uns durch die Versicherung, daß uns auf dem
einzuschlagenden Wege keine derartige Gefahr drohe. Wir
willigten daher ein, uns von ihm führen zu lassen, und das
gleiche erklärten zwölf andere Heiren mit ihren Dienern,
Franzosen und Spanier, die den Übergang versucht hatten,
aber zur Umkehr gezwungen worden waren.
So brachen wir denn alle am 15. November mit unserem
Führer von Pampeluna auf. Ich war aber überrascht, als
er, anstatt mit uns vorwärts zu gehen, auf derselben Straße,
auf der wir von Madrid gekommen waren, über zwanzig
Meilen zurückging. " Nachdem wir über zwei Flüsse gesetzt und
Defoe, Robinson Crusoe. is
Daniel Desoe.
wieder in dem flachen Lande angekommen waren, befanden
wir uns wieder in einem warmen Klima, wo die Gegend, an-
genehm und nichts von Schnee zu sehen war. Plötzlich näherte
er sich durch eine Wendung nach links auf einem anderen
Wege wieder dem Gebirge, und obwohl die Berge und Ab-
gründe Schrecken einflößten, machte er doch so viele Umwege
und Windungen und Krümmungen, daß wir, ohne es recht
gewahr zu werden und ohne sehr vom Schnee zu leiden, auf
der Höhe des Gebirges anlangten. Daselbst zeigte er uns
dann mit einem Male die lieblichen und fruchtbaren Land-
schaften der Languedoc und Gascogne grün und blühend von
Ansehen. Freilich war bis dahin noch eine ziemliche Strecke,
und wir hatten noch einen gefährlichen Weg vor uns.
Es wurde uns gleich ein wenig unbehaglich, als wir sahen,
daß es einen ganzen Tag und eine Nacht hindurch so heftig
schneite, daß wir nicht weiter konnten. Er hieß uns aber
getrost sein, denn wir wären bald darüber hinaus. Wir merkten
auch, daß wir täglich tiefer kamen und weiter nach Norden zu,
und rückten im Vertrauen auf unseren Führer weiter vor.
Eines Tages, zwei Stunden vor Sonnenuntergang, als
unser Führer uns gerade ein wenig voraus und nicht zu sehen
war, stürzten aus einem Hohlwege, der an einen dichten Wald
anstieß, plötzlich drei ungeheure Wölfe und hinter ihnen ein
Bär heraus. Zwei von den Wölfen stürzten sich auf den
Führer, und wäre dieser nur eine halbe Meile weit entfernt
gewesen, so wäre er von den Tieren zerrissen worden, ehe wir
ihm hätten helfen können. Einer von ihnen biß sich an feinem
Pferde fest, der andere griff den Mann selbst mit solcher Wut
an, daß er weder Zeit noch Geistesgegenwart genug hatte,
sein Pistol zu ziehen, fondern uns nur zurief und zuschrie.
Da mein Gefährte Freitag in meiner Nähe war, so hieß ich
ihn hinreiten und nachsehen, was es gäbe. Als Freitag den
Mann erblickte, rief er mir zu: „O, Herr, Herr!" Aber als
kühner Bursche ritt er stracks auf den armen Mann zu und
schoß den Wolf, der ihn bedrohte, in den Kopf.
Es war ein Glück für den armen Kerl, daß Freitag feine
Not zuerst gesehen hatte, denn dieser, der in seiner Heimat an
jene Art Tiere gewöhnt war, fürchtete sich aus diesem Grunde
nicht vor ihm, sondern ging dicht an ihn heran und schoß
ihn, wie erzählt, tot. Wir anderen würden wahrscheinlich aus
der Entfernung nach ihm geschossen und dann vielleicht den Wolf
gefehlt oder den Führer durch unsere Schüsse getroffen haben.
Aber der Vorfall hätte hingereicht, einen Kühneren, als ich
war, zu erschrecken, und es versetzte auch tatsächlich unseren
291
ganzen Trupp in Unruhe, als wir bei dem Schutz aus Freitags
Pistole zu beiden Seiten des Weges das schauerlichste Geheul
von Wölfen hörten und der Lärm infolge des Widerhalls von
den Bergen verdoppelt erschien, so daß es uns vorkam, als
wären ihrer eine ungeheuere Menge. und vielleicht waren sie
auch zahlreich genug, um Grund zur Furcht zu geben.
Als nun Freitag den einen Wolf getötet hatte, ließ der
andere, der sich am Pferde festgebissen hatte, sofort von diesem
ab und entfloh. Da er sich zum Glück an dem Teile des
Kopfes festgebisfen hatte, wo die Buckel des Zaumes ihm
zwischen die Zähne geraten waren, so hatte er es nicht sehr
verletzt, der Mann allerdings war am meisten verletzt, denn
das wütende Tier hatte ihn zweimal gebissen, einmal in den
Arm und das zweite Mal ein wenig oberhalb des Knies, und
er war gerade infolge der Unruhe seines Pferdes nahe daran
gewesen zu stürzen, als Freitag herangekommen war und den
Wolf erschossen hatte.
Man kann sich leicht denken, daß wir beim Knall von
Freitags Pistol den Schritt unserer Pferde beschleunigten und
so schnell, als es nur der Weg, der an der Stelle sehr schlecht
war, erlaubte, heranritten, um zu sehen, was es gäbe. So-
bald wir nun aus den Bäumen herauskamen, die unsere
Aussicht beschränkten, sahen wir deutlich, was geschehen war,
und daß Freitag den armen Führer gerettet hatte, wenngleich
wir nicht erkennen konnten, was für eine Art Tier es war,
das er erlegt hatte.
Aber niemals wurde ein Kampf so kühn und auf so er-
staunliche Weise ausgefochten, wie der Kampf, der nun zwischen
Freitag und dem Bären erfolgte. Dieser Kampf verschaffte
uns allen, wenn wir auch im Anfang erschrocken und um ihn
besorgt waren, die größte Ergötzung, die man sich nur denken
kann, da der Bär ein schwerfälliges, plumpes Tier ist, das
nicht so schnell wie der Wolf galoppieren kann, der flink und
leichtfüßig ist; so hat er zwei besondere Eigenschaften, die ihn
in seinem Tun leiten. Zunächst sind Menschen nicht eigentlich
seine Beute, wohlgemerkt, nicht seine eigentliche Beute, dem:
ich kann nicht sagen, was wütender Hunger bei ihnen hervor-
zurufen vermag, — und das traf ja hier eigentlich zu, denn
der Boden war überall mit Schnee bedeckt, — aber für ge-
wöhnlich greift er doch die Menschen nicht an, außer wenn
diese ihn zuerst angreifen. Im Gegenteil wird er sich, wenn
man im Walde auf ihn trifft, mit einem nicht einlassen, wenn
man nicht mit ihm anbindet, aber man mutz sehr höflich gegen
ihn sein und ihm Platz machen, denn er ist ein sehr feiner
19*
Daniel Defoe,
Herr und würde nicht einmal einem Fürsten auch nur einen
Schritt ausweichen, und wenn man sich gar wirklich vor ihm
fürchtet, so wt man am besten, nach einer anderen Richtung
zu sehen und nicht stehen zu bleiben, denn wenn man das tut
und ihn steif ansieht, so faßt er das als Beleidigung auf;
wirft man nun aber gar nach ihm und trifft ihn, wäre es
auch nur ein Span von einem Stecken, so dick wie ein Finger,
so faßt er das wieder als Beleidigung auf und setzt alle
anderen Geschäfte beiseite, um Rache zu suchen, denn in Ehren-
fachen beansprucht er volle Genugtuung; darin besteht seine erste
Eigentümlichkeit. Die andere besteht darin, daß er, wenn einmal
beleidigt, einen Tag und eine Nacht hindurch nicht loslassen
wird, bis er sich gerächt hat, und wird einen zu demZwecke mit
kräftigen Schritten verfolgen, bis er einen eingeholt hat.
Mein Gefährte Freitag hatte also den Führer gerettet und half
ihm, als wir herankamen, gerade vom Pferde herunter, denn
der Mann war sowohl verwundet als sehr erschrocken, und
das letztere wohl noch mehr als das erstere, da bemerkten
wir plötzlich, wie der Bär aus dem Walde herauskam. Es
war ein ungeheuer großes Tier, wie ich so groß in meinem
Leben keins gesehen habe. Wir waren sämtlich über ihn ein
wenig erschrocken: als ihn aber Freitag erblickte, war es eine
Lust, zu sehen, wie sein Gesicht von Freude und Mut strahlte.
„O, o, o", rief er dreimal aus, wobei er auf jenen zeigte,
„o Herr! Ihr mich geben Erlaubnis! Mich schütteln Hand
mit ihm; mich machen Euch gut lachen."
Ich freute mich, wie ich den Burschen so vergnügt sah,
antwortete aber: „Du Narr, er wird dich auffressen!"
„Fressen mich auf? Fressen mich auf?" wiederholte er
zweimal, „mich fressen auf ihn, mich machen Euch gut lachen;
ihr bleiben alle hier, mich zeigen Euch gut lachen."
Darauf fetzte er sich nieder, zieht in einem Augenblick seine
Schuhe aus und zieht dafür ein Paar leichte Schuhe an, die
er in der Tasche trug, übergibt meinem anderen Diener sein
Pferd und rennt dann, mit seiner Büchse versehen, flink wie
der Wind davon.
Der Bär kam langsam herangetrottet und schien mit nie-
mand anbinden zu wollen, bis Freitag in seine Nähe kam und
ihm, als könne der Bär ihn verstehen, zurief: „Hören du,
hören du, mich sprechen mit dich!" Wir folgten in einem
gewissen Abstand, denn wir befanden uns jetzt auf der gas-
cognischen Seite des Gebirges in einem ungeheuer großen
Walde, wo das Land ziemlich eben und ziemlich offen war,
wenn auch hie und da mit Bäumen durchsprengt.
Freitag, der, wie gesagt, dem Bären immer auf den Fersen
war, holte ihn schnell ein, hob dann einen großen Stein auf
und warf ihn damit und traf ihn gerade auf den Kopf; er
tat ihm aber nicht mehr wehe, als hätte er den Stein an eine
Wand geworfen. Freitag erreichte aber doch dadurch seine
Absicht. Der Schelm war nämlich so frei von jeder Furcht,
daß er es nur getan hatte, um den Bären zur Verfolgung zu
veranlassen und uns, wie er es nannte, ein Lachen vorzuführen.
Sobald der Bär den Stein fühlte und Freitag erblickte,
drehte er sich um und eilte ihm nach, wobei er verteufelt lange
Schritte machte, und mit wunderbarer Schnelligkeit einher-
watschelte, so daß er ein Pferd schon zu einem mätzigen Galopp
veranlaßt hätte. Freitag rannte immer weiter und nahm seine
Richtung auf uns zu, als wenn wir ihm helfen sollten, und wir
machten uns auch schon fertig, alle zusammen auf den Bären
zu schießen und dadurch meinen Gefährten zu retten, wenn ich
ihm auch aufrichtig zürnte, daß er uns den Bären auf den
Hals gelockt, wo doch dieser im Begriff war, in anderer Rich-
tung seinen Geschäften nachzugehen; besonders ärgerlich war
ich darüber, daß er den Bären über uns gebracht hatte und
nun vor ihm floh. Deshalb rief ich ihm zu; „Du Schlingel, heißt
das uns zum Lachen bringen? Mach, daß du fortkommst und
nimm dein Pferd wieder, damit wir das Tier erschießen können."
Er hörte mich auch, rief mir aber zu: „Nicht schießen, nicht
schießen, stehen still, Ihr bekommen viel lachen!"
Und da der flinke Kerl immer zwei Schritte machte, wo der
Bär nur einen, machte er plötzlich eine Schwenkung auf uns
zu, und als er eine für seinen Zweck geeignet scheinende Eiche
erblickte, winkte er uns, daß wir ihm nachkommen sollten, dann
verdoppelte er seine Schnelligkeit und stieg, nachdem er sein
Gewehr etwa sechs Ellen vom Stamm entfernt auf die Erde
gelegt, flink auf den Baum hinauf.
Der Bär langte schnell an dem Baume an, während wir
in einiger Entfernung folgten. Der Bär blieb zunächst bei
dem Gewehre stehen, beroch es, ließ es aber liegen, dann
kletterte er wie eine Katze den Baum hinauf, so ungeheuer
schwer er war. Ich war über die Unbesonnenheit meines
Mannes — denn als eine solche erschien mir sein Verhalten —
sehr aufgeregt und konnte an der Sache absolut nichts Spatz-
haftes sehen; als wir dann den Bären hinaufsteigen sahen,
ritten wir näher heran.
Als wir in der Nähe waren, sahen wir, daß Freitag sich
auf das dünne Ende eines grotzen Astes zurückgezogen hatte
und daß der Bär ihm bis zur Hälfte des Weges nachgekommen
Daniel Defoe,
war. AlsZer sich nun aber auch dem dünnen Teile näherte, rief
uns Freitag zu: „Nun ihr mich sehen, den Bären lehren tanzen."
Darauf fing er an, auf dem Aste zu springen und ihn da-
durch zu erschüttern, worauf der Bär ebenfalls anfing zu
wanken und infolgedessen in seinem Marsche anzuhalten und
hinter sich zu blicken, um sich zurückzuziehen. Da fingen wir in
der Tat an, herzlich zu lachen. Aber Freitag war noch lange
nicht mit dem Bären fertig, sondern als er ihn Halt machen
sah, rief er ihm auf englisch zu, als hätte der Bär Englisch
verstanden: „Wie? Du nicht kommen weiter? Bitte dich, kommen
weiter!" Dabei hörte er auf, den Ast zu schütteln und zu
hüpfen, und nun kam der Bär, als hätte er ihn verstanden,
wirklich ein wenig näher; darauf fing Freitag wieder an zu
hüpfen, und der Bär machte abermals Halt.
Wir waren der Meinung, jetzt sei der günstige Augenblick
gekommen, ihn in den Kopf zu schießen, und deshalb rief ich
Freitag zu, er solle stillstehen, damit wir nach dem Bären
schießen könnten, der aber rief uns dringend zu: „Nicht schießen,
mich schießen bald!"
Um es kurz zu machen, Freitag tanzte so heftig auf dem
Zweige, und der Bär stand dabei so unsicher da, daß wir
reichlich Stoff zum Lachen hatten, aber uns immer noch nicht
denken konnten, was der Bursche im Sinne hatte; zuerst nämlich
glaubten wir, er wolle den Bären durch Schütteln herunter-
werfen, sahen aber, daß der Bär dazu zu schlau war, denn er
wagte sich nicht weit genug hinaus, um herunterzufallen,
sondern hielt sich mit seinen breiten Pranken und Füßen so
fest, daß wir uns nicht vorstellen konnten, was der Ausgang
davon sein und womit der Scherz enden würde. Aber Freitag
machte unseren Zweifeln bald ein Ende. Als er sah, daß der
Bär sich fest an den Ast klammerte und nicht daran dachte,
weiter vorzurücken,rief er: „Schön, schön, du nichtkommen weiter,
ich gehen; du nicht kommen zu mich, ich kommen zu dich."
Und mit diesen Worten lief er das dünne Ende des Astes
entlang, bis es sich unter seinem Gewichte bog, und ließ sich
vermittels desselben, indem er ihn abwärtsgleiten ließ, sachte
nach unten, bis er dem Boden so nahe war, daß er abspringen
konnte'; dann lief er nach feiner Flinte, hob sie auf und blieb
dann auf der Stelle stehen.
Nun rief ich Freitag zu: „Was willst du denn nun tun?
Warum schießest du nicht auf ihn?"
„Nicht schießen", antwortete er, „noch nicht mich schießen
jetzt, mich nicht jetzt totmachen, mich abwarten, Euch geben noch
viel Lachen."
29S
Und das tat er denn auch, wie man sogleich sehen wird.
Ms nämlich der Bär seinen Feind sich entgangen sah, zog er
sich von dem Ast, auf dem er stand, zurück, führte das aber
jehr gemächlich aus; indem er sich bei jedem Schritte umblickte,
schritt er rückwärts, bis er an den Stamm des Baumes
gelangte, dann stieg er, immer mit dem Hinterteil voran, am
Baume herunter, indem er diesen mit feinen Pranken umfaßte
und immer einen Fuß nach dem anderen weitersetzte, alles ganz
gemächlich. In dem Moment, wo der Bär seine Hinterbeine
noch nicht völlig auf dem Boden aufgesetzt hatte, trat Freitag
dicht an ihn heran, brachte die Mündung des Gewehrs in das
«ine Ohr des Bären und schoß ihn mausetot.
Dann drehte der Schlingel sich um, um zu sehen, ob wir
lachten, und als er an unserem Aussehen merkte, daß wir ver-
gnügt waren, brach er selbst in ein lautes Gelächter aus und
rief: „So wir töten Bären in unser Land."
Ich erwiderte ihm: „So tötet ihr sie? Aber ihr habt ja
keine Gewehre!"
„Nein", antwortete er, „aber schießen mit groß lang Pfeile!"
Das war ja nun allerdings eine gute Unterhaltung für uns
gewesen, aber wir befanden uns immer noch in der Wildnis,
unser Führer war ernstlich verwundet, und wir wußten kaum,
u?as wir anfangen sollten. Auch ging mir das Geheul der
Wölfe gewaltig im Kopfe herum, und, von dem Lärm ab-
gesehen, den ich früher, wie erzählt, an der afrikanischen Küste
gehört hatte, habe ich wahrlich nichts gehört, was mich mit so
viel Schrecken erfüllt hätte.
Dieser Umstand und das Herannahen der Nacht trieb uns
MM Aufbruch, sonst hätte Freitag es gern gesehen, wenn wir
ihm erlaubt hätten, jenem gewaltigen Tiere das Fell abzu-
ziehen, das schon des Aufhebens wert war; da wir aber noch
drei Meilen zu gehen hatten und der Führer zum Aufbruch
drängte, so ließen wir das Tier liegen und setzten die Reise fort.
Der Boden in dieser Gegend war immer noch mit Schnee
bedeckt, obwohl er nicht von so gefährlicher Tiefe wie auf den
Bergen war, und jene reißenden Tiere waren, vom Hunger
angetrieben, sich Nahrung zu suchen, in jenen Wald und ins
ebene Land heruntergekommen und hatten in den Dörfern, wo
sie den Bauern ganz überraschend auftauchten, sehr viel Unheil
angerichtet, sehr viele Schafe und Pferde getötet, außerdem
auch einige Menschen.
Wir hatten noch eine gefährliche Stelle zu passieren und
unser Führer berichtete uns von derselben, daß, wenn wir
sonst auf keine Wölfe stießen, wir' dort sicherlich solche
Daniel Defoe,
antreffen würden. Es sei ein kleiner ebener Platz, auf
beiden Seiten von Wald begrenzt, nnd ein langer schmaler
Hohlweg, den wir zu passieren hätten, um durch den Wald zu
kommen, und dann erst würd en wir dos Dorf erreichen, wo
wir übernachten sollten.
Es war eine halbe Stunde vor Sonnenuntergang, als wir
in den ersten Wald einritten, und kurz nach Sonnenuntergang,
als wir auf dem freien Platze anlangten; in dem ersten Walde
stieß uns nichts aus, als daß wir auf einer kleinen Lichtung
innerhalb des Waldes — etwa vier Achtelmeilen lcn^ — fünf
gewaltige Wölfe über den Weg rennen sahen, in größter Eile
hintereinander, als wenn sie einer Beute nachsetzten und sie
schon 'in Sicht hätten; deshalb nahmen sie keine Notiz von
uns und waren in wenigen Augenblicken verschwunden und
uns aus dem Gesicht.
Bei diesem Anblick hieß uns aber unser Führer, der beiläufig
em elender Feigling war, uns fertig halten, denn nach seiner
Meinung würden noch mehr Wölfe zum Vorschein kommen.
Wir hielten denn auch unsere Waffen schußbereit und hielten .
gut Umschau, erblickten aber zunächst keine Wölfe weiter, bis
wir jenen Wald passiert hatten, der etwa eine halbe Meile
lang war, und die Lichtung betraten. Als wir soweit waren,
bekamen wir reichlich Anlaß uns umzuschauen. Das erste
nämlich, worauf wir stießen, war ein totes Pferd, d. h. ein
Pferd, das von den Wölfen getötet worden war, und mindestens
ein Dutzend derselben mit ihm beschäftigt, und zwar nicht so-
wohl kes zu verzehren als vielmehr die Knochen abzunagen,
da sie das Fleisch schon vorher verschlungen hatten.
Wir hielten es nicht für ratsam, sie bei ihrem Schmause
zu stören, und sie ihrerseits beachteten auch uns kaum. Freitag
allerdings hätte gern unter sie geschossen, aber das ließ ich
durchaus nicht zu, denn ich merkte schon, daß wir bald mehr
zu tun bekommen würden, als wir uns gedacht hatten. Wir
waren noch nicht zur Hälfte über die Lichtung hinüber, so
hörten wir auch schon die Wölfe in dem Walde zu unserer
Linken auf schreckliche Weise heulen und sahen auch gleich
darauf an hundert Stück auf uns zukommen, alle dichtgedrängt,
aber die meisten in einer Linie, so regelmäßig, wie ein von
erfahrenen Offizieren aufgestelltes Heer. Ich wußte erst nicht
recht, wie wir sie empfangen sollten, hielt es aber schließlich
für den einzig richtigen Weg, uns zu einer geschlossenen Linie
zu formieren. Das taten wir denn auch im Augenblick. Um
aber nicht zu große Pausen im Feuern eintreten zu lassen,
befahl ich, daß immer nur jeder zweite Mann schießen, die
297
anderen aber, die nicht geschossen, sich sofort für eine zweite
Salve fertig machen sollten, falls die Tiere weiter vorrückten,
und daß dann die, die zuerst geschossen hätten, keine Zeit mit
einem zweiten Laden verlieren, fondern daß jeder mit seiner
Pistole bereit sein sollte; wir führten nämlick jeder ein Gewehr
und ein Paar Pistolen. Auf diese Art waren wir imstande,
sechs Salven abzugeben, die Hälfte davon auf einmal. Dazu
lag aber zunächst keine Notwendigkeit vor, denn nach der ersten
Salve machte der Feind völlig Halt, da er sowohl durch den
Knall wie durch das Feuer erschreckt war; vier von ihnen
waren durch den Kopf geschossen und tot, mehrere andere liefen
verwundet und blutend davon, wie wir im Schnee erkennen
tonnten. Sie hatten also Halt gemacht, aber sich nicht ganz
und gar zurückgezogen. Da fiel mir ein, daß mir erzählt
worden war, die grimmigsten Tiere erschräken über die mensch-
liche Stimme, und ich lieh deshalb unseren ganzen Trupp so laut
wie möglich schreien. Ich hatte mich auch in dem Einfall nicht
gänzlich betrogen, denn auf unser Geschrei hin zogen sie sich
langsam zurück, um sich dann umzudrehen. Darauf ließ ich
eine zweite Salve auf ihren Nachtrab abfeuern. Diese nötigte
sie zu einem schnellen Galopp, und sie eilten in den Wald.
Dadurch erhielten wir Zeit, unsere Gewehre wieder zu laden
um aber keine Zeit zu verlieren, ritten wir dabei weiter, aber
wir hatten kaum geladen und uns fertig gemacht, als wir in
demselben Gehölz zu unserer Linken einen schrecklichen Lärm
hörten, nur daß es etwas weiter weg nach dem Weg hin, den
wir zu passieren hatten, war.
Die Nacht brach nun herein, und das Tageslicht fing schon
an trübe zu werden, was unsere Lage verschlimmerte. Als der
Lärm zunahm, konnten wir nun ohne Schwierigkeit feststellen,
daß es das Heulen und Bellen jener höllischen Tiere war.
Mit einem Male bemerkten wir ein paar Trupps Wölfe, einen
zur Linken, einen hinter uns und einen vor uns, so daß wir
uns umzingelt vorkommen mußten; da sie uns aber nicht an-
fielen, so fetzten wir unseren Weg, so schnell als unsere Pferde
nur laufen wollten, fort. Da aber der Weg sehr uneben war,
geschah das nur im guten Trab; so gelangten wir in Sicht
des Eingangs zum Gehölze, das wir zu passieren hatten und
das am jenseitigen Ende der Lichtung lag. Da gerieten wir
in großen Schrecken, als wir bei der Annäherung an den
Hohlweg am Eingang zu demselben eine verworrene Menge
Wölfe stehen sahen. Und plötzlich hörten wir von einer anderen
Waldlichtung her den Knall eines Gewehrs, und als wir
dahin blickten, sahen wir ein Pferd mit Sattel und Zaum schnell
Daniel Defoe,
wie der Wind herausstürzen und sechzehn oder siebzehn Wölfe
in vollster Eile hinter ihm her rennen. Das Pferd lief schneller
als diese, aber wir vermuteten, daß es bei diesem Tempo nicht
aushalten, und fürchteten, daß es von ihnen schließlich ein-
geholt werden würde, und das ist auch zweifellos geschehen.
Als wir nun an den Eingang des Hohlwegs heranritten,
hatten wir einen schrecklichen Anblick; wir erblickten nämlich
den Leichnam eines zweiten Pferdes, sowie die zweier Männer,
die von den räuberischen Bestien angefressen worden waren.
Einer von den Männern war zuverlässig derselbe, den wir
hatten schießen hören, denn die Flinte lag noch abgeschossen
neben ihm, aber von dem Manne selbst war der Kopf und der
obere Teil des Körpers aufgefressen.
Das erfüllte uns nun mit Entsetzen, und wir wußten nicht,
wie wir uns verhalten sollten. Aber die Bestien brachten
uns schnell zu einem Entschlüsse, denn sie scharten sich
augenblicklich um uns und rechneten auf Beute; ich glaube
wahrlich, daß es ihrer dreihundert sein mochten. Zu unserem
großen Glücke lagen am Eingang des Gehölzes, aber doch schon
ein kleines Ende davon, einige für Bauholz gefällte Bäume,
die im vorhergehenden Sommer gefällt worden waren und
vermutlich auf den Transport warteten. Zwischen diesen Bäumen
zog ich meine kleine Truppe zusammen; wir stellten uns in
einer Reihe hinter einem langen Baumstamme ouf, und ich
riet den übrigen, abzusteigen und sich des Baumes als einer
Brustwehr zu bedienen, weiter sich in Form eines Dreiecks,
also mit drei Fronten aufzustellen und unsere Pferde in die
Mitte zu nehmen.
Das geschah, und daran taten wir wohl, denn der Angriff,
den die Bestien an dem Platze auf uns machten, konnte
nicht wütender sein. Sie kamen mit einer Art Knurren heran
und erklommen das Bauholz, als wollten sie sich geradezu
auf ihre Beute stürzen, und diese ihre Wut war, wie es schien,
hauptsächlich durch den Anblick der Pferde hinter uns verur-
sacht, die gerade die von ihnen gesuchte Beute waren. Nun
ließ ich jeden zweiten Mann wie früher feuern, und die
Männer nahmen ihr Ziel so sicher, daß sie schon auf die erste
Salve mehrere Wölfe töteten; wir mußten aber ein beständiges
Feuer unterhalten, denn sie kamen wie Teufel heran, derart
daß die Hinteren die vorderen vorwärts drängten.
Als wir unsere zweite Salve abgegeben hatten, glaubten
wir, sie hätten ein wenig Stillstand gemacht, und ich hoffte
schon, sie würden verschwunden sein, aber jene Ruhe dauerte
nur einen Augenblick, denn immer wieder drängten andere
299
nach vorn. Darum gaben wir jetzt zwei Salven ab und
hatten, glaube ich, durch dieses vierfache Feuer siebzehn oder
achtzehn dieser Bestien getötet und zweimal soviel lahm ge-
schossen, und trotzdem kamen sie immer wieder heran.
Ich wollte nicht gern unseren letzten Schutz zu hastig daran-
wenden, deshalb rief ich meinen Diener, nicht meinen Gefährten
Freitag, den ich zu etwas Besserem brauchte — er hatte
nämlich, während wir gegen die Wölfe kämpften, mit aller
nur erdenklichen Behendigkeit meine und feine Flinte wieder
geladen — gab ihm ein gefülltes Pulverhorn und hieß ihn
längs des Baumstammes einen Strich Pulvers, aber einen
dichtgesäten, hinstreuen. Er tat das und hatte gerade noch
Zeit, sich zu entfernen, als die Wölfe sich auch schon näherten
und einige auch schon hinaufgeklettert waren. Da entzündete
ich das Pulver, indem ich den Hahn einer ungeladenen Pistole
niederschlagen ließ. Diejenigen Tiere, die sich bereits auf dem
Stamme befanden, wurden nun von dem Feuer versengt,
sieben oder acht von ihnen sprangen oder vielmehr stürzten,
von dem Feuer gereizt und erschreckt, in unseren Kreis hinein und
wurden von uns in einem Augenblick abgetan, während die
anderen von dem aufflammenden Lichte, das das Dunkel —
es war nämlich schon fast Nacht geworden — noch furchtbarer
machte, so erschreckt wurden, daß sie sich eine Strecke zurückzogen.
Darauf ließ ich eine letzte Salve mit unseren Pistolen geben
und dann ein Geschrei erheben, wonach die Wölfe Kehrt machten
und wir uns sofort auf etwa zwanzig verwundete, die auf der
Erde zappelten, stürzten und sie mit unseren Säbeln bearbeiteten.
Damit erreichten wir auch den gewünschten Zweck, denn ihr
Geschrei und Geheul wurde von ihren Genossen noch besser
verstanden, so daß diese flüchteten und von uns abließen.
Wir hatten alles in allem einige sechzig Stück erlegt und
hätten, wäre es Tag gewesen, ihrer noch mehr töten können.
Nachdem das Schlachtfeld nun von unseren Feinden gesäubert
war, eilten wir weiter, denn wir hatten immer noch etwa eine
Meile zurückzulegen. Während wir so dahinritten, hörten wir
die räuberischen Bestien noch wiederholt im Gehölze heulen
und glaubten auch zuweilen einige zu sehen, waren aber, da
uns der Schnee die Augen blendete, dessen nicht sicher. So
gelangten wir denn endlich nach einer weiteren Stunde zu der
Stadt, wo wir nächtigen sollten, und fanden diese in schreck-
licher Bestürzung und die Einwohner unter den Waffen; denn,
wie es schien, hatten in der vorhergehenden Nacht die Wölfe
und einige Bären einen Einbruch in den Ort gewagt und
alles in Schrecken und Furcht versetzt, so daß die Bewohner
Daniel Deloe,
bei Tag und Nacht Wächter hatten aufstellen müssen, um, be-
sonders während der Nacht, das Vieh, aber auch die Bewohn«
vor Schaden zu bewahren.
Am nächsten Morgen befand sich unser Führer so schlecht,
da seine Glieder infolge der Entzündung der beiden Wunden
geschwollen waren, daß er außerstande war, weiterzureisen.
Wir mußten deshalb einen anderen annehmen, um nach
Toulouse zu gelangen; hier fanden wir ein warmes Klima,
eine fruchtbare, angenehme Gegend und keinen Schnee und
keine Wölfe oder etwas derartiges. Als wir aber in Toulouse
unsere Erlebnisse erzählten, hörten wir, das sei in den großen
Waldungen am Fuß des Gebirges etwas Gewöhnliches, be-
sonders wenn der Boden mit Schnee bedeckt fei. Man er-
kundigte sich aber eifrig danach, was für einen Führer wir
denn erwischt hätten, der es gewagt, uns in so strenger Jahres-
zeit jenen Weg zu führen, und fügte hinzu, es wäre ein großes
Glück, daß wir nicht sämtlich von den Bestien wären zerrissen
worden. Als wir den Einwohnern nun erzählten, wie wir uns,
mit den Pferden in der Mitte, aufgestellt gehabt hätten, tadelten
uns diese aufs äußerste, und bemerkten, es wäre fünfzig gegen
eines zu wetten gewesen, daß wir alle umgekommen wären;
denn gerade der Anblick der Pferde mache die Wölfe so
wütend, da sie in diesen ihre Beute sähen; zu anderen Zeiten
fürchteten sie tatsächlich die Feuerwaffen, aber in unserem
Falle hätte sie der wütende Hunger, die Gier, zu den Pferden
zu gelangen, achtlos gegen die Gefahr gemacht, und hätten
wir sie nicht durch fortwährendes Feuern und schließlich durch
die Kriegslist mit der Pulverspur bezwungen, so wären wir
mit der größten Wahrscheinlichkeit in Stücke gerissen worden,
wohingegen sie, wenn wir auf den Pferden geblieben wären
und von da, also im Reiten, gefeuert hätten, die Pferde nicht
so sehr als ihre Beute angesehen hätten wie sonst, eben weil
Menschen auf ihnen saßen. Schließlich erklärte man uns,
daß, wenn wir nur alle uns zusammengehalten und die Pferde
verlassen hätten, jene so begierig nach den letzteren gewesen
sein würden, daß wir alle hätten wohlbehalten davonkommen
können, besonders mit Rücksicht darauf, daß wir alle Schieß-
gewehre hatten und eine so stattliche Zahl ausmachten.
Aber nie in meinem Leben habe ich mich in einer größeren
Gefahr zu befinden geglaubt; denn als ich dreihundert Bestien
brüllend und mit geöffnetem Rachen auf uus zukommen sah,
bereit, uns zu verschlingen, ohne daß wir einen Schutz oder
Zufluchtsort vor ihnen gehabt hätten, hielt ich mich für ver-
loren, und ich glaube, ich werde es mir nicht wieder einfallen
301
lassen, jenes Gebirge zu übersteigen; ich könnte eher wieder
tausend Meilen zur See reisen, hätte ich auch die Gewißheit,
jede Woche einmal einen Sturm zu erleben.
Von meiner Reife durch Frankreich habe ich nichts Un-
gewöhnliches zu berichten, jedenfalls nichts, was nicht andere
Reisende mit größerem Geschick als ich erzählt hätten. Von
Toulouse ging ich nach Paris und von da, ohne erheblichen
Aufenthalt, nach Calais, landete wohlbehalten in Dover, und
zwar am 14. Januar, nachdem ich meine Reise bei strenger
Kälte hatte zurücklegen müssen.
Ich befand mich nun an dem Orte, von dem alle meine »
Reisen ausgegangen waren, und es dauerte auch nicht lange, so
hatte ich meinen neuerworbenen Reichtum in Händen, nachdem
die mitgebrachten Wechselbriefe bar ausgezahlt worden waren.
Meine Hauptstütze und mein Geheimrat war die wackere
alte Witwe, der aus Dankbarkeit für das ihr gesandte Geld
keine Mühe zu groß und keine Sorge zu viel war, um sich für
mich anzustrengen, und der ich in allem so unbedingt vertraute,
daß ich ihr ganz ruhig die Sicherstellung meines Vermögens
überließ. Wie bei Beginn meiner Laufbahn, so erfuhr ich jetzt
gegen das Ende derselben die makellose Rechtlichkeit dieser
wackeren Frau.
So durfte ich denn daran denken, mein Vermögen ganz in
den Händen dieser Frau zu lassen und nach Lissabon und von
da nach Brasilien zu gehen. Jetzt überkam mich aber ein neues
Bedenken, nämlich die Religion, denn da ich über die katholische
Religion schon draußen in der Fremde, besonders aber während
meines Jnselaufenthaltes, eine Reihe von Bedenken gehegt
hatte, so wußte ich, es gab sür mich keine Möglichkeit, nach
Brasilien zu gehen oder gar mich dort niederzulassen, wenn ich
mich nicht entschloß, den katholischen Glauben ohne Vorbehalt
anzunehmen, oder aber ich mußte gewärtigen, ein Opfer meiner
Glaubensgrundsätze und ein Märtyrer meiner Religion zu
werden und in den Kerkern der Inquisition zu sterben. Des-
halb beschloß ich lieber zu Hause zu bleiben^ und, falls sich
dazu eine Möglichkeit fände, meine Pflanzung loszuschlagen.
Zu diesem BeHufe schrieb ich an meinen alten Freund in
Lissabon, der mir in seiner Antwort meldet^ daß er sie dort
leicht an den Mann bringen könne. Wenn ich es für angezeigt
hielte, ihm Bollmacht dazu zu geben, so wolle er sie in meinem
Namen den beiden Kaufleuten, den Überlebenden der beiden
Kuratoren in Brasilien, anbieten, denn diese kennten, weil sie
ganz in der Nähe des Platzes lebten, den Wert derselben und
wären auch, wie ich wüßte, sehr reich; er meine deshalb, sie
Daniel Dewe,
würden zu einem Kaufe geneigt sein, und er hege keinen
Zweifel daran, daß ich vier- oder fünftausend Piaster mehr als
von einem anderen daraus lösen würde.
Ich stimmte also dem Vorschlage zu, gab ihm Vollmacht,
die Pflanzung jenen Männern anzubieten, und er übermachte
mir nach etwa acht Monaten, als der Zeit, wo das Schiff
zurückgekommen war, eine Rechnung, demzufolge jene das Ber-
kaufsanerbieten angenommen und an einen ihrer Geschäfts-
freunde in Lissabon eine Mmefse Wer 33000 Piaster geschickt
hätten, die dieser auszahlen sollte.
« Ich meinerseits unterzeichnete!den mir von Lissabon über-
sandten Kaufkontrakt und schickte ihn an meinen alten Freund
ein, der mir dafür den Betrag von 32 800 Piastern für die
Pflanzung in Wechseln übermachte, der Rest war zurückbehalten
worden, um während der Lebenszeit des alten Mannes jährlich
an diesen im Betrag von 100 Moidores und im Betrag von
50 Moidores an seinen Sohn ausgezahlt zu werden, ebenfalls
solange dieser letztere lebte.' Das geschah, weil ich es ihnen
zugesichert hatte, und die Pflanzung sollte dafür einstehen.
Damit habe ich den ersten Teil einer Lebensgeschichte ge-
geben, die voll von Glücksfällen und Abenteuern, voll von
den mannigfaltigsten Schickungen der Vorsehung und einer
Buntheit ist, desgleichen die Welt selten aufzuweisen haben
wird, eines Lebens, das in Torheit begonnen wurde, dessen
Ausgang sich aber glücklicher gestaltet hat als irgend ein Ab-
schnitt desselben mich zu hoffen berechtigt hatte.
Jedermann hätte nun glauben sollen, daß ich bei so aus-
gedehntem Besitze darüber hinaus gewesen wäre, weitere Ge-
fahren aufzusuchen. Und das wäre ich auch gewesen, wenn
die Verhältnisse mich dabei unterstützt hätten. Aver ich war
nun einmal an ein unstetes Leben gewöhnt, hatte keine Familie,
nur wenige Verwandte und hatte auch trotz meines Reichtums
nur wenige Bekanntschaften gemacht. Und obwohl ich meinen
Besitz in Brasilien verkauft hatte, so konnte ich mir doch den
Gedanken an dieses Land nicht aus dem Kopfe schlagen und
trug Verlangen, wieder eine Reise zu machen; ganz besonders
aber konnte ich meiner starken Neigung, meine Insel wieder
zu besuchen, nicht widerstehen, sowie mich zu überzeugen, ob
die armen Spanier dort lebten und wie sie von den dort zurück-
gelassenen Schurken behandelt worden waren.
Meine treue Freundin, die Witwe, riet mir ernstlich davon
ab und gewann auch so viel über mich, daß sie mich fast sieben
Jahre lang verhinderte, in die Ferne zu ziehen. Während
dieser Zeit übernahm ich die Sorge für meine zwei Neffen,
303
die Kinder eines meiner Brüder. Den ältesten, der etwas
eigenes Vermögen hatte, ließ ich standesgemäß erziehen und
machte ihm für den Fall meines Todes eine Schenkung zusätzlich
seines eigenen Besitzes; den anderen gab ich bei einem Schiffs-
kapitän in die Lehre und setzte ihn, als er sich nach fünf Jahren
als ein kühner, unternehmender junger Bursche erwies, über
ein Schiff und schickte ihn auf Seefahrten aus. Und eben
dieser junge Bursche war es, der mich trotz meines Alters zu
weiteren Abenteuern verlockte.
In der Zwischenzeit hatte ich mich aber doch teilweise hier
ansässig gemacht. Zunächst hatte ich geheiratet, und zwar
vorteilhaft, wie auch auf eine mich befriedigende Weise, und
aus dieser Ehe drei Kinder erhalten, zwei Söhne und eine
Tochter. Da aber meine Frau mit Tod abging und mein Neffe
von einer glücklichen Fahrt nach Spanien zurückkam, fo gewann
die Lust, wieder in die Ferne zu ziehen, die Oberhand und
verleitete mich, in seinem Schiffe als Kaufmann für eigene
Rechnung nach Ostindien zu fahren. Das geschah im Jahre 1694.
Auf dieser Reise besuchte ich auch die neu angelegte Kolonie
auf meiner Insel, lernte meine Nachfolger, die Spanier, kennen
und erhielt von ihnen einen Bericht über ihr Leben und die
von mir zurückgelassenen Bösewichte. Ich erfuhr, daß diese
die armen Spanier gleich im Anfang beleidigt hatten, daß sie
sick nachher mit ihnen vertragen, veruneinigt, versöhnt und
von ihnen wieder getrennt hatten, und daß die Spanier sich
schließlich gezwungen gesehen hatten, zur Gewalt zu schreiten,
und daß die Schurken von ihnen waren zur Botmäßigkeit ge-
bracht und nachher von den Spaniern edel behandelt worden
waren. Kurz, es war ein Bericht, der, wenn ich ihn im
einzelnen geben wollte, ebenso reich und durch die wunderbaren
Begebenheiten so mannigfaltig wie meine eigene Geschichte
sein würde, so besonders ihre Kämpfe gegen die Kariben, die
mehrfach an der Insel gelandet waren, weiter aber auch die
Verbesserungen und Fortschritte, die sie auf der Insel selbst
gemacht hatten, endlich der Umstand, daß fünf von ihnen einen
Einfall in das Festland gemacht und sieben Mann nebst fünf
Weibern gefangen fortgeschleppt hatten, so daß ich bei meiner
Ankunft auf der Insel etwa zwölf noch jugendliche Kinder
vorfand.
Hier blieb ich nun zwanzig Tage, und ließ den Bewohnern
Borräte von allen möglichen notwendigen Artikeln, besonders
Waffen, Pulver und Blei, Zeuge, Werkzeuge, sowie zwei Hand-
werker, welche letzteren ich von England mitgebracht hatte,
nämlich einen Zimmermann und einen Schmied, zurück.
Daniel Defoe,
Ferner teilte ich das Gebiet der Insel unter ihnen, wobei
ich mir das Eigentumsrecht an dem Ganzen vorbehielt, gab
ihnen aber die Anteile, über die sie sich geeinigt hatten, und
erst nachdem ich alles das mit ihnen geordnet und sie ver-
pflichtet hatte, den Ort nicht zu verlassen, verließ ich sie.
Von da aus besuchte ich Brasilien, und von hier wiederum
schickte ich in einer von mir angekauften Barke noch mehr
Leute nach der Insel und schickte mit dieser Gelegenheit außer
allen möglichen Bedürfnissen auch sieben Weiber dahin, die
mir für häusliche Arbeit tauglich schienen oder auch für den,
der sie haben wollte, als Ehefrauen. Den Engländern hatte
ich versprochen, ihnen von England nebst einer tüchtigen Schiffs-
ladung von Lebensbedürfnissen auch ein paar Weiber zu schicken,
wenn sie sich nämlich auf Pflanzarbeiten legen wollten. Ich
führte das später auch aus. Und jene Burschen erwiesen sich,
nachdem man ihnen einmal den Herrn gezeigt hatte, als ganz
wackere^flejßiae Leute, die ihren Anteil an Land für sich be-
sonders hatten. Ich schickte ihnen auch, von Brasilien fünf
Kühe, von denen drei trächtig waren, ein paar Schafe, ein
paar Schweine, die sich, als ich später einmal wiederkam, be-
deutend vermehrt hatten.
Über alles das, sowie darüber, wie einmal 300 Kariben
landeten, die Bewohner angriffen und ihre Pflanzungen ver-
wüsteten, wie sie zweimal mit jener ganzen Streitmacht zu
kämpfen hatten und das erste Mal besiegt wurden, wobei drei
von ihnen fielen, das zweite Mal aber ein Sturm die Kanoes
ihrer Feinde zerstörte und sie nun die Übriggebliebenen aus-
hungerten oder sonstwie vernichteten und ihre Pflanzungen
wieder in Besitz nahmen und wiederherstellten und immer noch
auf der Insel lebten, über alles das, zugleich über einige er-
staunliche Erlebnisse, die mir selbst auf neuen Fahrten und
Reisen innerhalb weiterer zehn Jahre zustießen, gebe ich vielleicht
später einmal neuen Bericht.
DruoK äsr Otto Lsuäol-ttsgoUsoKsckt m. d. S. in llslls a. ü. L.
des
Robinson Crusoe
Von
Daniel Defoe
Neu aus dem Englischen übersetzt
und mit literarhistorischer Einleitung versehen
von
Prof. Dr. Hermann Ullrich
Neue sorgfältig revidierte und verbesserte Auflage
Berlin >V 9
Otto Hendel Verlag (Hermann Hillger)
meines hochverehrten langjährigen Freundes
Geheimrat Prof. Dr. K. D. Bülbrmg
Der Übersetzer
Wenn der berühmte englische Krittler Samuel Johnson
einmal der ihm befreundeten Mrs. Thrales gegenüber die
Aeußerung tat: „Mit Ausnahme des,Don Quixote', des,Robinson
Crusoe' und Bunyans ,Des Christen Pilgerreife' hat es wohl
niemals ein Schriftwerk von Menschenhand gegeben, das sich
der Leser länger gewünscht hätte", so hat sich diese Ansicht
nicht als etwa bloß eine persönliche Liebhaberei jenes Schrift-
stellers erwiesen, sondern, für Robinson Crusoe wenigstens,
der Welterfolg des Buches als vollgültige Wahrheit dargetan.
Am 25. April 1719 zum erstenmal ausgegeben, erlebte der erste
Robinsonband innerhalb des darauf folgenden Vierteljahres
noch drei Auflagen und ist seitdem in mehreren Hunderten von
Neudrucken erschienen. Holländische, französische und deutsche
Übersetzungen erschienen bereits im folgenden Jahre, und ihnen
sind seitdem solche nicht nur in alle Kulturfprachen gefolgt,
sondern auch in die Sprachen solcher Völker, die der Kultur-
entwicklung bei weitem nicht so schnell zu folgen vermochten
(esthnisch, finnisch, persisch, kymrisch, armenisch, hebräisch, mal-
tesisch, bengalisch, neuseeländisch, türkisch, arabisch :c.). Als
dann de,r große Erziehungsrevolutionär I. I. Rousseau in
seinem Zmile' seine temperamentvolle Persönlichkeit für den
«Robinson' einsetzte und diesen nicht nur als eine geeignete,
sondern die einzig geeignete Lektüre für seinen Zögling be-
zeichnete, da fanden sich in kürzester Zeit eine Reihe franzö-
sischer und bald auch deutscher Erziehungsschriftsteller, die das
von vornherein nicht für die Jugend berechnete Buch durch
Ausmerzung ungeeigneter Bestandteile für den jugendlichen
Leser bearbeiteten, und von diesen Bearbeitungen hat die von
I. H. Campe, die den Bedürfnissen und Gebrechen ihrer Zeit
entgegenkommen sollte, dabei aber dem Originale am meisten
Gewalt antat, eine ganz ungeheuerliche, zum Teil nur durch
gedankenlose Nachäffere: erklärliche Verbreitung gefunden.
Gleichzeitig mit den Übersetzungen begannen die selbständigen
Nachbildungen des Robinsonstoftes, an denen sich vorzugsweise,
wenn auch nicht entsprechend glücklich, die Deutschen versuchten.
Und alle jene Ausgaben, Übersetzungen, Bearbeitungen und
Nachahmungen haben nicht etwa in der Gegenwart einen Still-
stand erreicht, sondern nehmen ihren Fortgang. Da ist es denn
doch wohl von Interesse, vielleicht gar eine Pflicht, sich mit
Anleitung.
dem Buche, das man, ohne begründetem Widerspruch zu
begegnen, als das verbreiterte der Weltliteratur bezeichnen
kann, und mit seinem Verfasser ein wenig besser bekannt zu
machen, als das möglicherweise bis dahin auf Grund einer
Bearbeitung des Buches für die Jugend der Fall gewesen ist/)
Schon das Thema, der achtundzwanzigjährige Aufenthalt
eines Menschen auf einer weltentlegenen Insel, der die
Gesellschaft von seinesgleichen und fast alle Kulturbehelfe ent-
behren muß, steht in der gesamten Weltliteratur einzig da oder
war doch bis auf Defoe nur in dürftigster Weife behandelt,
immer nur episodenhaft gestreift worden. Man sollte es nicht
für möglich halten, aus dieser Situation eine Erzählung heraus-
zuspinnen, die den Umfang weniger Seiten überschritte. Wie
fängt es der Verfasser an, diese zweifellos interessante Situation,
die aber doch keme fortschreitende Erzählung zuzulassen scheint,
m einem spannenden Roman zu gestalten, ohne oas Verhältnis
oer beiden Geschlechter zueinander zu Hilfe zu nehmen, das
die Grundlage eines jeden Romans bildet? — Robinson hat,
ein unreifer, durchaus unfertiger Jüngling, die Warnungen
seiner Eltern in den Wind schlagend, die Fesseln, die ihn mit
diesen verknüpfen, zerbrochen und ist, nur semem unbändigen
Freiheitsdrange folgend, zur See gegangen, um auch sogleich
eine wiederholte, jedesmal ernstere Warnung des Himmels in
Gestalt eines heftigen Sturmes und sodann eines Schiffbruches
zu erhalten. Aus dem letzteren noch glücklich genuä gerettet,
schlägt er die erhaltene Warnung abermals in den Wind und
wird Guineafahrer. Seine erste Reife schlägt glücklich aus,
aber eine zweite stürzt ihn um so tiefer in den Abgrund: er
wird von einem maurischen Schiffe aus Saleh gefangen und
schmachtet hier zwei Jahre in noch erträglicher Sklaverei.
Eme nach diesem Zeitpunkte ganz kopflos unternommene Flucht
gelingt insofern, als er von einem portugiesischen Schiffe auf-
genommen und nach Brasilien gebracht wird. Hier läßt er
sich als Pflanzer nieder und hat nach wenigen Jahren schon
sie begründete Ausficht, in kurzer Zeit zum wohlhabenden
Manne zu werden. Da ist es wieder seine ungezügelte Leiden-
schaft für ein abenteuerliches Leben, die ihn ins Verderben,
diesmal unwiederbringlich, stürzt. Er tritt eine neue Fahrt
nach Guinea an, um Sklaven für feine und seiner Nachbarn
Pflanzungen herbeizuschaffen, leidet Schiffbruch und wird, der
einzige Ueberlebende, auf eine unbewohnte Insel geworfen,
2) Ueber dieses ungeheuere Gebiet der Ausgaben, Nebersetzungen, Be-
arbeitungen und Nachahmungen des Robinson orientiert in abschließende:
Weise mein Buch: „Robinson und Robinsonaden. Bibliogravhie, Geschichte.
Kritik. Ein Beitrag zur vergleichenden Literaturgeschichte, insbesondere zm
Geschichte des sRomans und zur Geschichte der Jugendliteratur." Bd. 1
Bibliographie. Weimar 1893.
VN
auf der er 23 Jahre in völliger, nur zuletzt von einem neu-
gewonnenen Gefährten, einem Wilden, geteilten Einsamkeit
zubringen muß. Diese Einsamkeit nun wird für ihn zu einer
furchtbaren Schule der Trübsal und Geduld. Hatte es ihn
bis dahin immer ins Weite, nach Abenteuern verlangt, nun
wohl, was konnte abenteuerlicher sein, als sein gegenwärtiges
Schicksal! Hatte er bis dahin sich nie der Vernunft und ihren
Geboten unterordnen wollen, so ist es hier die bitterste Not
um des Leibes Notdurft, die ihn zwingt, sich bei dieser ver-
achteten Vernunft jeden Augenblick um jede Kleinigkeit Rats
zu erholen. Hat er früher nichts Rechtes lernen wollen, so
zwingt ihn hier das tägliche Bedürfnis, täglich Neues zu lernen.
Neues zu versuchen uno sich diese Versuche nicht reuen zu lassen.
Hat er endlich von seinem Schöpfer bisher nichts gewußt,
jedenfalls kein innerliches Verhältnis zu ihm gehabt, und was
schlimmer ist, sich gegen seine Offenbarung verhärtet, so lernt
er ihn jetzt täglich mehr erkennen und wird zur demutsvollen
Dankbarkeit gegen ihn bei immer erneuter Ueberlegung immer
aufs neue hingedrängt. Warum ist er allein von so vielen
beim Schiffbruche vom Tode verschont geblieben? Was anders
als Gottes Barmherzigkeit und Wille war die Ursache, daß
das Wrack so nahe an das Ufer trieb, daß er ihm bequem
eine Menge der unentbehrlichsten oder doch brauchbaren Gegen-
stände entnehmen konnte? Wer anders als Gott hatdasErd
heben ohne Schaden für ihn vorübergehen lassen? Durch
wessen Fürsorge sonst als Gottes kam es, daß der kleine Rest
von ihm als unbrauchbar weggeworfener Getreidekörner auf-
ging und für ihn zur unversieglichen Nahrungsquelle wurde?
Wer hatte ihn bei den offenbar häufigen Landungen der Wilden
nicht in deren Hände fallen lassen? Wer anoers als Gott
hatte ihm eine zwar schwere Krankheit geschickt, die bei feiner
Verlassenheit doppelt schwer auf ihm lastete, ihn aber doch zu
einem bußfertigen, Gott wohlgefälligen Leben aufbewahrt?
Zwar bleibt Robinson von Rückfällen in seinen Leichtsinn
und in Kleingläubigkeit nicht verschont, findet sich aber doch
schließlich zu seinem Gotte zurück, wenn auch die Zufrieden-
heit mit feiner Lage — und das zeugt von tiefster Menschen-
kenntnis des Verfassers — ihn verlätzt, als er sich überzeugt
hat, daß seine bescheidene Existenz durch die Landungen der
Wilden immer wieder bedroht ist, und als durch den chm ge-
schenkten Gefährten die Möglichkeit einer Befreiung von der
Insel näher gerückt erscheint.
Dadurch oaß sodann Robinson durch seine Bedürfnisse
einerseits und sein Alleinsein andererseits gezwungen wird, bei
allem selbst Hand anzulegen, wird seine Geschichte zu ernem
Lobgesang auf die Arbeit. Bon wie vielen fehlgeschlagenen
Versuchen mutz doch unser Held berichten, um in oen meisten
Fällen seinen Bericht damit zu krönen, daß ihm die Arbeit,
Einleitung.
die er sich vorgesetzt hatte, schließlich gelungen ist. Und dabei
wiederholt Robmson in seiner Person den Gang, den die
menschliche Kulturentwicklung im allgemeinen genommen hat:
stufenweise ist er Jäger, dann Hirte oder Viehzüchter, endlich
Ackerbauer. Ebenso durchläuft er, von seinen Bedürfnissen
angetrieben, die sich, nachdem die gröbsten befriedigt sind,
immer mehr vervielfältigen und verfeinern, die Reche der
wichtigsten Gewerbe, um oamit zu schließen, daß er die stufen-
weise gewonnene Erkenntnis seinem ihm von der Vorsehung
gesandten Gefährten vermittelt. Schon diese kurze Analyse
läßt erkennen, daß das Buch nicht nur eine religiöse, sondern
auch eine durchaus pädagogische Grundlage hat; beides mußte
zu einer Verwendung für pädagogische Zwecke geradezu heraus-
fordern. Die Abenteuer, die den Helden in seine Lage gebracht,
spielten, für den denkenden Leser wenigstens — der aber eben
nicht die Regel ist — eine durchaus untergeordnete Rolle.
Jedenfalls sind sie in vielen Nachahmungen des Buches be-
trächtlich überboten worden, dergestalt, daß in diesen der
Robinsonsche Grundgedanke ganz gurücktrat. Es war also im
„Robinson" für Phantasie und Gemüt des Lesers in annähernd
gleichem Grade gesorgt, nicht minder dafür, daß für den Leser
ein erheblicher Nutzen heraus sprang, ohne den man sich damals
und noch lange nachher kein Dichtungswerk denken konnte.
Nun ist aber der „Robmson" ebensowenig wie noch berühmtere
Literaturwerke dem Schicksal entgangen, daß seine Lehren
mißverstanden, ja in ihr Gegenteil verkehrt wurden. „Im
,Robinson* liegt ein guter Beweis für den Mangel an Urteils-
kraft und Schlußfolgerung bei der Jugend vor, insofern als
er mit der deutlichen Absicht geschrieben ist, Naturzustand und
isoliertes Leben zu verkleinern, und dennoch seit einem Jahr-
hundert von der Jugend regelmäßig fälschlich als Lobgesang
auf das Leben in der Wildnis aufgefaßt wurde, ein Leben,
das doch gerade in diesem Buche als eine Strafe für den vor-
witzigen Jüngling, der die Schätze der Kultur wie ein Wilder
mißbraucht hatte, hingestellt wurde/") Den Schlüssel dazu
gibt Goethe m seiner ersten Epistel in den Worten:
„Liest doch mrr jeder
Aus dem Buch sich heraus, und ist er gewaltig, so liest er
In das Buch sich hinein, amalgamicrt sich das Fremde."
Noch zwei Bemerkungen feien gestattet, die geeignet scheinen,
unseren Roman in ein noch helleres Licht zu rücken. Die eine
betrifft die Art, wie der Verfasser seinen Helden beim Leser
einführt. Der Schriftsteller hätte die Resultate, zu denen die
durch die Not gespornte Erfindungskraft seines Helden diesem
verhilft, weit erstaunlicher gestalten können, wenn er ihm von
A. SKindberg, An offnerSee. Roman.! Dresden-Leipzig Z393. S. 53.
IX
vornherein gewisse Fertigkeiten und Kennwisse beigelegt hätte.
Indem, im Gegensatze dazu, Defoe seinen Helden ohne alle
besondere Fertigkeiten, Talente und Kenntnisse einführt, wird
das Milieu, für das die Schicksale des Helden mteresfieren
sollen, ein unendlich breiteres, denn gegenüber den Schritten,
die Robinson zur Fristung seiner Existenz tut, hat nun schlecht-
hin jeder Leser das Gefühl, keinen irgendwie bevorzugten
Menschen vor sich zu haben, sondern nur einen seinesgleichen,
dem er alle seine Leistungen und Erfindungen gegebenenfalls
nachtun werde. Das erscheint, gegenüber dem Verfahren zahl-
reicher Nachahmer, als ein Meisterzug des Schriftstellers.
Der andere Punkt betrifft die Art, wie sich Robinson zu
den Wilden stellt, nachdem er zum erstenmal auf die Spureu
ihrer Landung gestoßen ist. Sein erstes natürliches Gefühl ist
es da, jene be: gegebener Gelegenheit auszurotten. Seine
Ueberlegung aber, in Verbindung mit der gewonnenen Gottes-
erkenntnis, bringt ihn zu der Ueberzeugung, oaß es nicht seine
Sache fei, das Richteramt über jene Menschen zu üben, deren
scheußliches Verhalten Gott in feiner Langmut ja auch ertragen
habe und das er zu feiner Zeit auch zu bestrafen wissen werde.
Aene Menschen seien sich auch offenbar der Scheußlichkeit ihres
Tuns gar nicht bewußt, es erschiene ihnen vielmehr ebenso
natürlich, als wenn ein Europäer ein Haustier töte und ver-
zehre. An dieser Auffassung, die Defoe seinem Helden in den
Mund legt, verkündet sich bereits Rousseau mit seinem Evan-
gelium der Natur, d. h. seiner aller geschichtlichen EntWickelung
ms Gesicht schlagenden Betonung der unveräußerlichen
Forderungen und Rechte der eingeborenen Menschennatur.
Bon welcher Bedeutung diese Frage ist, haben die Kolonial-
kämpfe aller Völker gezeigt, ihre Mualität zeigen unsere Kämpfe
mit den Hereros. Neben der Abenteuerlichkeit der Handlung
und dem religiösen Grundgedanken des Buches ist es aber
vorzugsweise auch die Technik des Schriftstellers, die das leb-
hafteste Interesse des Lesers erzwingt und dies erreicht durch
die liebevollste Kleinmalerei, d. h. die lebendige und eingehende
Ausführung selbst des scheinbar Gleichgültigsten und Un-
bedeutendsten. Die Sprache selbst ist durchaus gewöhnlich, der
Gang der Erzählung öfters schleppend und vor Wiederholungen
nicht zurückschreckend, jene wirkt aber trotz dieser Schwäche
künstlerisch, weil sie ihrem Helden auf den Leib geschnitten er-
scheint, diese — die Wiederholungen — sind durch die Situation
des Helden motiviert.
So ist es denn eine Tatfache, daß infolge aller dieser Vor-
züge der gereiste Mann den „Robinson" noch mit gleichem
Interesse liest wie der Knabe, nur daß sein Interesse anders
geartet ist. Wenn Millionen von Kindern aller Länder beider
Lektüre des „Robinson" sich durchaus von dem Stofflichen,
den Abenteuern des Helden, haben berauschen lassen, mit diesem
Einleitung.
gefürchtet, gezittert, gejubelt haben, so bewundert der Mann,
dessen Urteilskraft auf Kosten der Phantasie gereift ist. daM
unzählige Meisterstriche an dem Gemälde Defoes, für die der
Knabe kein Auge gehabt hat.
Unser Roman ist stofflich nicht ganz und gar eine originale
Schöpfung. Was man freilich über seine Entstehung zusammen-
uefabelt hat, ist zum Teil einer Widerlegung nicht wert. ^)
Richtig ist nur, daß der Schriftsteller die Erlebnisse eines
schottischen Matrosen Alexander Selkirk oder Seldgraig zum
Ausgangspunkte genommen und in einigen Einzelheiten benutzt
hat. Dieser Selkirk hatte sich 1703 einem Freibeuterzuge des
berühmten Dampier angeschlossen, der gegen spanische und
französische Schiffe gerichtet war, sich aber infolge von Zwistig-
keiten mit seinem nächsten Vorgesetzten im Jahre 1704 auf der
der Westküste von Chile gegenüber, aber 670 kW von ihr entfernt
liegenden Insel Juan Fernandez aussetzen lassen und auf dieser
bis 1709 ausgehalten, wo er von dem Kapitän Woodes Rogers
aufgefunden und nach England gebracht wurde. SeMrks
Abenteuer wurden sofort allgemein bekannt, einmal durch die
Reisebcschreibungen der Kapitäne Woodes Rogers und Edward
Cooke (1712), sodann durch eine auf deren Schilderung beruhende
Flugschrift, endlich durch einen Bericht des berühmten Richard
Steele, den dieser in seiner Zeitschrift l'Ks LuZIisKluau im Jahre
1713 über den heimgekehrten Seefahrer aufgrund einer Zw
sammenlunft mit ihm gab.")
Das Stoffliche seiner Abenteuer lag daher sozusagen am Wege
und brauchte nur aufgehoben zu werden. Daß Defoe als ^jähri-
ger Mann sie aufgriff und in dem plumpen Kiesel den Edelstein
erkannte, dazu mag das Neuerscheinen der Rogersfchen Reise-
beschreibung im Jahre 1718 den äußeren, das immer stärker
werdende Gefühl der Vereinsamung innerhalb des damaligen
Parteigetriebes den inneren Anstoß gegeben haben.
Als Daniel Defoe seinen „Robinson" veröffentlichte, hatte
er bereits eine reiche, freilich nur widerwillig anerkannte publi-
zistische Wirksamkeit und ein Leben hinter sich, das wegen
seiner außerordentlichen Wechselfälle so abenteuerlich und
spannend war, daß nichts mehr zu bedauern ist, als daß der
^) Den Leser, der sich für die an den „Robinson" und seinen Verfasser
anknüpfende Legendenbildung interessiert, verweise ich aus meinen Aufsatz:
„Der Noblnson-Mythus", in der Zeitschrift für Bücherfreunde- Fahr-
ing VIII, (1904).
2) Alles Urkundliche über Selkirk findet man bequem beisammen in den
Büchern.' I^e ot Alexander ZelKirK. «lokn Hobelt. Mm-
KurSk 1825. 8. und Ordinal Hodinson Oru«os. VeiriA a narrativs
I^onäon, AcorFS RoutleäZo aud Konz. Ohne Jahr.
XI
Schriftsteller nicht selbst eine treue Schilderung desselben hinter-
lassen hat. Zu meinem Bedauern bin ich durch Rücksicht auf
den mir zugemessenen Raum außerstande, an dieser Stelle eine
eingehendere Darstellung von dem Leben Defoes Zu geben,
und rann auch keine englische, für den weiteren Leserkreis
passende Biographie empfehlen; eine deutsche existiert überhaupt
nicht.
Daniel Defoes wurde l659 zu London als der Sohn eines
Fleischers geboren. Da dieser der Sekte der Dissenters an-
gehörte, denen alle Staatsämter sowie die Universitäten ver-
schlossen waren, so besuchte der junge Defoe die von einem dissen-
tierenden Geistlichen gegründete Akademie zu Stoke Newington,
von wo er ausgezeichnete Kenntnisse in den mealien, den neueren
Sprachen, sowie eine gründliche Beherrschung seiner Mutter-
sprache mit hinwegnahm. Den für ihn in Aussicht genommenen
Berus eines Geistlichen seiner Sekte verschmähend, wandte er
sich, zweifellos der größeren Unabhängigkeit halber, dem ge-
schäftlichen Berufe zu und errichtete ein Strumpfwarengefchäft,
das ihn mehrfach nach Spanien und Portugal geführt zu haben
scheint. Den politischen Angelegenheiten seines Vaterlandes
schon früh zugewandt, mutzte er von der Thronbesteigung
Jakobs II. eine Gegenreformation befürchten und schloß sich
daher dem Heere des aufständischen Prinzen von Monmoutlz
an. Als dieser bei Sedgmoor aufs Haupt geschlagen war und
der Blutrichter unter dessen Anhängern seine Arbeit begann,
gelanges Defoe, sich der Verfolgung zu entziehen. Im Jahre
1688 finden wir ihn als Stadtverordneten der City von London
und im Besitze eines Hauses in Tooting. Mit Jubel begrüßte
er die Landung Wilhelms von Oranien und feierte in der Folge
den Tag als einen hohen Festtag. Durch Beteiligung am
Außenhandel sowie infolge der Unruhen jener Zeit geriet er
1692 in Zahlungsschwierigkeiten und mußte infolgedessen den
Bankerott ansagen; trotz des Vergleichs mit feinen Gläubigern
befriedigte er diese aber später freiwillig zum vollen Betrag
ihrer Guthaben. 1694 wurde ihm das Amt des Rechnungs-
führers be: der Glaszollkommission übertragen, das er bis zum
Eingehen der Stelle behielt. Um sein Vaterland von den
Ziegeleifabrikaten Hollands unabhängig zu machen, errichtete
er in Tilbury eine ausgedehnte Ziegelei, die aber, da er ihr
nicht seine ganze Zeit widmen konnte, nach wenigen Jahren
fallierte. In dem nun beginnenden Kriege gegen Frankreich
unterstützte Defoe den weitschauenden König Wilhelm aufs
energischste durch verschiedene Flugschriften. Sein wichtigstes
Werk aus jener Zeit indessen ist sein Lssa? ?rHeots'), in dem
er, seinen Zeitgenossen in den meisten Punkten weit voraus.
Sprich: vekö.
2) Deutsch: Leipzig 1890.
Einleitung.
eine Fülle der notwendigsten oder doch nützlichsten Reformen
auf dem Gebiete der öffentlichen Wohlfahrt beantragte. Hier
befürwortet er u. a. eine Akademie speziell zur Pflege der
Muttersprache, die Errichtung einer Art von Mädchengymnasien,
eine Revision der Bankerottgesetze, die Errichtung von Spar-
kassen, die Gründung von Unterstützunasvereinen und Ber-
sicherungskafsen, die Verbesserung der Landstraßen, die Ein-
richtung von Industriellen :c. und nimmt sich auch der
körperlich Elenden, sonne der Mondsüchtigen und Irren an.
Dieses Buch ist es, dem Benjamin Franklin gesteht oie mäch-
tigsten Anregungen zu seinen eigenen Reformen zu verdanken.
Bald darauf konnte er feinem verehrten König Wilhelm
einen wichtigen Dienst in der öffentlichen Meinung leisten.
Obwohl von den Engländern erst herbeigerufen, erfreute sich
doch der König als Ausländer keiner Beliebtheit. Als seine
Gegner vor persönlichen Schmähungen nicht zurückschreckten,
veröffentlichte Defoe ein in Knittelversen geschriebenes Gedicht
true - dorn LQSüsbmaQ, in dem er in derber Ausdruckt"
weise feinen Landsleuten vorhält, daß sie selbst nur eine
Mischung der verschiedensten Völkerschaften, und nicht einmal
ihrer edelsten Bestandteile, darstellten und vielleicht gerade
diesem Mischprozeß ihre Borzüge verdankten. Das Gedicht
fand reißenden Absatz und verschaffte ihm Zutritt zu dem
Könige, der ihn verschiedener Unterredungen würoigte, besonders
hinsichtlich der Möglichkeit, die Franzosen in Westindien zu
schädigen und so den Krieg seine Kosten bezahlen zu lassen.
Wenn der meist schweigsame und zurückhaltende Monarch, dem
jede Popularitätshascherei fern lag, in diesem Falle einem
Manne von niederer Geburt so hohes Vertrauen bewies, so
gereichte das diesem zu hoher Ehre. Nach dem Tode jenes
vortrefflichen Monarchen und mit der Thronbesteigung der
Königin Anna erhob sofort die Partei der Hochkirchenmänner,
die durch Wilhelms Toleranzedikt nur mühsam im Zaume ge-
halten worden waren, von neuem ihr Haupt und verlangte
Unterdrückung der Dissenters. Dieser Stimmung der Partei
lieh Defoe in einer Flugschrift Worte, indem er, scheinbar im
Namen derHochkirchllchen, die schärfsten Maßregeln, z. B. Galgen
und Rad, gegen jene Sekte empfahl, um sie schnell und gründ-
Wut der getäuschten Hochkirchenmänner grenzenlos. Defoe
wurde vor Gericht gestellt, in einem zweifellos parteiischen
Verfahren schuldig gesprochen und verurteilt, dreimal am
Pranger zu stehen, eme hohe Geldstrafe zu zahlen und einen
Bürgen für sein ferneres Verhalten zu stellen. Was ihm zum
Schimpf gereichen sollte, — das Prangerstehen — gereichte
ihm zum Ruhme, denn der whiggistisch gesinnte Pöbel be-
kränzte den Pranger mit Blumen und trank Defoes Gesund-

entpuppte, war die
XIII
heit. Nachdem dieser mehrere Monate im Kerker gesessen,
wurde er auf Robert Harleys Fürsprache von der Königin,
die wohl auch seine Geldstrafe bezahlte, freigelassen und in den
Dienst der Regierung genommen und diente den verschiedenen
sich ablösenden Ministerien nach seiner Aussage nur soweit,
als es ihm mit den Interessen des Landes vereinbar schien.
Von allen diesen Schlägen ungebeugt, hatte der energische
Mann im Gefängnis mehrere Schriften geschrieben, vor allem
aber ein Unternehmen begonnen, das für seine Tatkraft den
glänzendsten Beleg bildet. Es war dies eine Zeitschrift, „IKs
Rsvisiv", die zunächst die politischen Verhältnisse Englands
und des Auslands, speziell Frankreichs, nicht zuletzt auch die
wirtschaftlichen Verhältnisse dieser Länder behandeln sollte, aber
auch eine feuilletomstische Abteilung enthielt, um die verschie-
densten Gegenstände von allgemeinem Interesse — Religion,
Sitten, Dichtkunst, Sprache, Liebe, Ehe — zu besprechen. Diese
Abteilung ist das Vorbild der Zeitschriften, datier, Speowtor,
u. a. geworden, die wenige Jahre später mit so großem Er-
folge von Addison und Steele ins Leben gerufen wurden.
Einer der wichtigsten unserem Autor übertragenen Aufträge
war der, die noch immer einer Union mit England wider-
strebenden Schotten zu sondieren und zu beeinflussen. Dieser
mit persönlichen Gefahren verknüpfte Auftrag hatte insofern
Erfolg, als 1706 jene Union zur Tatsache wurde, an der nun
Defoe ein nicht unerheblicher Anteil zufällt, ganz abgesehen
davon, daß er sie durch eine umfangreiche, urkundliche Uistor?
o5 tKo Union besiegelte. Als Königin Anna sich dem Ausgang
ihres Lebens näherte, bewies Defoe wieder seine Wachsamkeit
gegenüber den Gefahren, die ein neuer Prätendent über Eng-
land heraufbeschwören würde, durch drei rasch aufeinander
folgende Flugschriften. Von der Regierung freilich wurden sie
mißverstanden und verschafften ihm abermalige Kerkerhaft, aus
der ihn aber sein alter Gönner Harley wiederum befreite. Mit
Annas Tode waren die engherzigen Pläne der Hochkirchlichen
zunichte gemacht, und das Haus Hannover, ein protestantisches,
bestieg in der Person Georgs I. den Thron. Weshalb ein
Schriftsteller wie Defoe, der von Anbeginn für eine liberale,
d. h. die Verfassung und die Gesetze achtende Regierung
und eine protestantische Thronfolge eingetreten war, jetzt unbe-
achtet und unbelohnt zur Seite stehen mußte, ist noch unauf-
geklärt. Defoe selbst, obwohl er diese bewegte erste größere
Hälfte seines Lebens mit emem schmerzvollen Rückblick auf
seine bisherige Tätigkeit abschloß, hörte doch nicht auf politisch
tätig zu fein, nur daß diese Tätigkeit eine geheimnisvollere
und schwerer zu kontrollierende wird. Es genüge die Bemerkung,
daß er stets im Dienste der Regierung, und zwar meist im
Lager der Gegner wirkte. Diese seine zweite Periode charakte-
risiert sich weniger durch Flugschriften, als vielmehr durch
Einleitung.
größere Werke, Werke, die ihm einen Ehrenplatz in der
englischen Literaturgeschichte verschafft haben. Dem ersten
Robinsonband war schon nach wenigen Wochen ein zweiter
und nach Ablauf eines Jahres ein dritter gefolgt. Wenn
schon der zweite Band das Robinfonmotiv fallen läßt, inso-
fern er nur von neuen Reiseabenteuern berichtet, die Robinson
nach dem Besuch der Kolonie auf seiner Insel auf der Rück-
reise besteht, so enthält der dritte gar nur „Ernsthafte Betrach-
tungen, die Robinson im Verlauf feines Lebens angestellt hat",
für den Defoeforscher interessant genug, aber für den gewöhn-
lichen Leser, der eben erst von der Lektüre des ersten Bandes
aufgestanden ist, von geringer Anziehungskraft. Dem
„Robinson" folgten in unbegreiflicher Schnelligkeit der Produktion
die „Denkwürdigkeiten emes Kavaliers, oder militärisches
Tagebuch über die Kriege in England und in Deutschland",
sodann „Leben und Abenteuer des Kapitän Singleton". Nach
zweijähriger Pause erschienen in ebenso rascher Folge «Glücks-
und Unglücksfälle der berufenen Moll Flanders", „Tagebuch
aus dem Pestjahr", «Oberst Hans" „Die glückliche Kurtisane
oder Lebensgeschlchte der Mademoiselle De Beleau, die unter
dem Namen Lady Roxcma bekannt geworden ist", endlich
»Neue Reise um die Welt". Daneben her gehen umfängliche
Werke über Erziehung, den Handel, Volkswirtschaft, den
Spiritismus, Religionsphilosophie und die verschiedensten
anderen Themata. Ich kann diese Seite von Defoes Tätigkeit
nur eben andeuten und beschränke mich auf ein paar Bemer-
kungen über seine Romane, um mit einer kurzen Würdigung
feines Charakters zu schließen, der, wie kaum ein anderer
unter seinen Zeitgenossen, ,,in der Geschichte schwankt". Allen
obengenannten Romanen eigen ist die uns aus dem „Robinson"
bekannte Technik. Sie sind sämtlich autobiographische oder
Memoirenromane, d. h. die erzählten Begebenheiten sind dem
Helden oder der Heldin in den Mund gelegt. In allen treffen
wir wieder auf oie erstaunliche, uns aus dem „Robinson"
bekannte treue Wiedergabe des Details; ihnen allen gemein ist,
wenn wir die „Denkwürdigkeiten eines Kavaliers" ausnehmen,
daß die Helden oder Heldinnen den mittleren oder niederen
Klassen des Volkes entstammen und durch eine Verkettung von
Schicksal und Selbstverschuldung noch tiefer sinken, schließlich
aber geläutert aus den Prüfungen hervorgehen. Mehrere von
ihnen kann man der aus Spanien stammenden uovela pieare8ea
zurechnen, in die auch unser „Simvlicissimus" gekört. Die
ganze Gattung gehört zn dem realistischen Romane, der gegen-
über den Einseitigkeiten des idealistischen Romans als ein
Fortschritt bezeichnet werden muß. „Der Hauptwert aller dieser
Erzählungen liegt durchaus in der lebendigen Wiedergabe und
Behandlung der Einzelheiten, die namentlich im „Tagebuch
aus dem Londoner Pestjahr" und verschiedenen Abschnitten
XV
der Seeräubergeschichte vom „Kapitän Singleton" eine gewisse
Meisterschaft zeigt. Die Lebensausfassung im ganzen ist
unpoetisch hart und nüchtern, die Charakteristik oft aus dem
Gröbsten: es fehlt viel, daß der interessante Stoff, den Defoe
der Regel nach behandelt, völlig vergeistigt wäre. Aber es
war mit diesen Schilderungen mannigfachen Lebens ein Weg
beschritten, auf dem andere Autoren mit Glück nachfolgen
konnten. Die ganze Auffassung dessen, was literarisch
darstellenswert sei, die in den Romanen Defoes obwaltet, steht
in einem großenteils unbewußten, nichtsdestoweniger aber
scharfen uno bestimmten Gegensatz zu der Auffassung der
französischen Schule und half demnach die von England aus-
gehende Opposition verstärken." (Ad. Stern.)
Daß Defoe sich niemals einer allgemeinen öffentlichen
Achtung erfreute, kann nicht wundernehmen bei einem Manne,
der immer im politischen Kampfe in den vordersten Reihen
stand und dessen Ansichten sich nur in den wenigsten Fällen
mit denen der Partei, der er doch sonst angehörte, deckten und
von ihr gedeckt wurden. Seine größeren Arbeiten, vor allem
die Romane, fanden einen allgemeineren Beifall, wie man
aus dem guten Absatz der bezüglichen Werke und den nötig
werdenden neuen Auflagen schließen muß. Im ganzen hat
aber doch erst eine spätere Zeit, deren Urteil nicht mehr durch
die Leidenschaft des politischen Kampfes getrübt war, vermocht,
ihm gerecht zu werden, wenn auch nicht verschwiegen werden
darf, daß auch heute noch religiöse oder politische Vorein-
genommenheit sich in dem Urteil über ihn geltend macht. An
politischem Scharfblick erhebt er sich weit über seine Zeit-
genossen, und hier dürfen wir die Gunst, die ihm König
Wilhelm zuwandte, gewiß hoch einschätzen. Allen Anfechtungen
seines persönlichen Gesamtcharakters gegenüber führen wir
aber als besonders beweiskräftig ein Zeugnis ins Treffen, das
ihm, kurz nach seinem unter geheimnisvollen Umständen am
26. April 1731 erfolgten Tode, ein politischer Gegner in einer
politischen Zeitung mit folgenden Worten ausstellte:
„Mit allen seinen Fehlern mutz man ihn doch als Mann
von hohen Fähigkeiten und sehr Hellem Verstände gelten
lassen. Er beherrscht die englische Sprache als Meister und
vermag jeden beliebigen Gegenstand zu behandeln. Trotz
meines Wunsches, mich an ihm zu rächen, mutz ich doch
gestehen, daß seine Gedanken immer überraschend, neu und
eigenartig sind, und obwohl er des Unterhalts wegen
schreibt, tonnte er doch nicht für Gelo dahin gebracht werden,
seinem Gewissen Zwang anzutun und seine Feder zu schänden;
und was seinem Lobe die Krone aussetzt, er ist em Mann
von wahrem Mut. Um ihm Gerechtigkeit widerfahren zu
lassen, mutz ich sagen, daß er für einen Schriftsteller viel
Gottesfurcht besitzt und Mut genug, um zum Märtyrer zu
Einleitung.
werden; dm, Daniel Defoe war, wie kaum ein Mann sonst,
ein echter Engländer."
Zum Schlüsse noch wenige Worte über die vorliegende
ganz neue Uebersetzuna des „Robinson". Von den auf dem
literarischen Markte befindlichen Übersetzungen galt, auch mir
selbst, die von Altmüller Mdburghausen 1869) als die beste,
weit sie gut lesbar ist. Eine genaue Vergleichung mit dem
Texte hat aber ergeben, daß ne sich zahlreiche kleinere und
größere Auslassungen, einmal direkt eine absichtliche Fälschung
des Textes erlaubt und im einzelnen sehr oft unrichtig oder
doch schief ist. Sonach schien mir geradezu die Notwendigkeit
einer neuen Übersetzung des Werkes vorzuliegen, bei der
ich Treue mit Lesbarkeit zu vereinigen bemüht gewesen bin,
und der die bekannte Bibliothek der Gesamtliteratur hoffentlich
zu der gewünschten Verbreitung verhilft.
Brandenburg a. H., September 1905.
Professor !),. Hermann Ullrich.
MT'ch wurde im Jahre 1632 zu Jork geboren, als Kind einer
'JgH angesehenen Familie, die aber nicht aus jener Gegend
stammte. Denn erst mein Vater, ein aus Bremen
stammender Ausländer, hatte sich in Hull niedergelassen,
hatte durch den Handel ein hübsches Vermögen erworben,
aber dann, nachdem er sein Geschäft aufgegeben, in Fort ge-
wohnt. Hier hatte er meine Mutter geheiratet, deren Verwandte,
namens Robinson, eine in jener Gegend sehr angesehene Fa-
milie waren, und nach denen ich nun Robinson Kreutznaer
genannt wurde. Aber infolge der Verhunzung der Wörter,
wie sie in England Gewohnheit ist, heißen wir jetzt nicht nur
Crusoe, sondern nennen und schreiben uns selbst so, und mit
diesem Namen haben mich meine Schulkameraden denn auch
immer gerufen.
Ich hatte zwei ältere Brüder. Von ihnen stand der eine
als Oberstleutnant bei einem englischen, früher von dem be-
rühmten Oberst Lockhardt befehligten nnd in Flandern stehenden
Infanterieregiment und fiel in der den Spaniern gelieferten
Schlacht bei Dünkirchen. Was ans dem zweiten Bruder ge-
worden ist, habe ich ebensowenig in Erfahrung gebracht, wie
meine Eltern von meinen eigenen Schicksalen Kenntnis erhalten
haben.
Da ich der dritte Sohn meiner Eltern war und kein Hand-
werk erlernt hatte, so setzte ich mir schon in früher Jugend
abenteuerliche Pläne in den Kopf. Mein Bater, der schon
ziemlich bejahrt war, hatte mir einen angemessenen Unterricht
erteilen lassen, wie ihn die häusliche Erziehung und der Besuch
einer Freischule des Distriktes gewöhnlich gewährt, und be-
stimmte mich für das Rechtsfach, ich aber wollte mich nur
dann zufrieden geben, wenn ich Seemann werden durfte, und
diese Neigung beherrschte mich so stark gegenüber dem Willen,
Defoc. Robinson Crusoe. i
Daniel Defoe,
ja den Befehlen meines Vaters und den Mahnungen und
Uberredungsversuchen meiner Mutter und anderer Wohlgesinnten,
daß geradezu ein Verhängnis in jenem Triebe zu liegen schien,
das geradewegs auf das mir bestimmte Leben voll Elend hin-
steuerte. — «Mein Vater, als ein verständiger, ernster Mann,
erkannte meine Absicht und gab mir ernstgemeinte, vortreffliche
Warnungen. Eines Morgens entbot er mich in sein Zimmer,
an das ihn die Gicht fesselte, und machte mir über jenen Gegen-
stand ernstliche Vorstellungen. Er fragte mich, welche anderen
Gründe, als bloß eine unstete Neigung ich denn hätte, mein
Vaterhaus und meine Heimat zu verlassen, wo ich doch gut
ankommen könnte und Aussicht hätte, durch Fleiß und Streb-
samkeit, bei behaglicher angenehmer Lebensweise, mein Vermögen
zu vermehren. Weiter sagte er mir, das sei nur eine Sache
für Leute in verzweifelten Verhältnissen oder für solche, die zu
einer höheren Stellung strebten und deshalb in die Fremde
auf Abenteuer auszögen, durch kühne Unternehmungen sich
emporzubringen und sich durch Taten ungewöhnlicher Art be-
rühmt zu machen. Das läge entweder zu unerreichbar hoch über
mir oder zu tief unter mir; ich gehörte in den Mittelstand,
also in den, den man auch den oberen Rang der unteren Klassen
nennen könnte, und das fei, wie er durch lange Erfahrung be-
stätigt gefunden habe, der beste in der ganzen Welt, da er
menschlicher Glückseligkeit am meisten angemessen sei, da er
weiter zu dem Elend und d en Kümmernissen, der harten Arbeit
und den Leiden des mit feinen Händen arbeitenden Teiles der
Menschen nicht verdammt sei, hinwiederum aber auch nicht, wie
die oberen Klassen der Gesellschaft, von dem Stolze, der Üppig-
keit, dem Ehrgeiz und dem Neide beunruhigt würde. Ich
möchte, so sagte er, das Glück jenes mittleren Standes schon
aus dem einen Punkte ermessen, daß er der Stand sei, der
von allen anderen beneidet würde. Oft hätten sogar Könige
sich über die unglückseligen Folgen dav on, daß sie zu Großem
geboren waren, beklagt und gewünscht, durch ihre Geburt
mitten zwischen!die beiden Extreme von Hoch und Niedrig
gestellt worden zu sein. Auch der Weise bezeuge diese Tatsache
als den einzig richtigen Maßstab wahren Glückes, wenn er
bete „Armut und Reichtum gib mir nicht".
Ich möchte nur acht haben, forderte er mich auf, so würde
ich gewahr werden, daß die Unglücksfälle im Leben sich auf
die oberen und die niederen Stände, der Menschen verteilen,
daß aber der Mittelstand die wenigsten Unglücksfälle zu be-
klagen habe und nicht so zahlreichen Wechselfällen wieder
3
höhere oder der niedere Stand der Menschen ausgesetzt sei'
ja er wäre auch nicht so häufigen Krankheiten und Beschwerden
des Körpers oder des Geistes ausgesetzt wie die, die entweder
durch lasterhafte Lebensweise, Üppigkeit und Ausschweifungen
oder durch harte Arbeit«. Mangel an den nötigsten Bedürfnissen,
schlechten oder doch ganz unzureichenden Lebensunterhalt Krank-
heiten auf sich heraufbeschwören, als die natürlichen Folgen
ihrer Lebensweise; dem Mittelstand seien alle Arten von Tugenden
und Freuden bestimmt: ein friedliches und dabei behagliches Leben
seien die Begleiterinnen einer nur mittleren Lebensstellung:
Enthaltsamkeit, Gelassenheit, Seelenruhe, Gesundheit, geselliger
Berkehr, angenehme Unterhaltungen aller Art und alle wünschens-
werten Vergnügungen seien Segnungen, die gerade des Mittel-
standes harrten; auf diesem Wege käme man still und gemäch-
lich durch die Welt und verließe sie wieder, nicht gequält von
schwerer Hand- oder Kopfarbeit, nicht im Dienste der Sklaverei
um das tägliche Brot, nicht beunruhigt durch verworrene Ver-
hältnisse, die der Seele ihren Frieden, dem Körper die Ruhe
rauben; nicht durch leidenschaftlichen Neid in Wut versetzt,
oder durch die im Verborgenen glühende Ehrbegierde nach
groben Dingen, sondern in behaglicher Gangart, bei Wohl-
habenheit gehe man gemächlich durch die Welt, indem man die
Süßigkeiten des Lebens mit Verstand genösse ohne das Bittere,
und dabei ein Gefühl feines Glückes habe und, von jedem
Tage neu belehrt, sich dessen klarer bewußt werde. — Hierauf
drang mein Vater auf die ernstlichste und liebevollste Weise in
mich, nicht den Unbesonnenen zu spielen, mich nicht selbst ins
Elend zu stürzen, vor dem mich doch die Natur und die Lebens-
stellung, in der ich geboren sei, offensichtlich behütet habe; ich
sei in keiner Zwangslage, mir mein Brot selbst zu suchen; er
meine es gut mit mir und wolle mich in dem Stande, den er
mir eben empfohlen habe, unterbringen; und wenn ich dann
in der Welt nicht behaglich und glücklich lebte, so könnte nur
mein Schicksal oder meine Schuld die Ursache davon sein, wo-
für er aber nicht verantwortlich sein wollte, nachdem er seine
Pflicht erfüllt habe, darin bestehend, mich vor Maßregeln zu
warnen, die, wie er wisse, zu meiner Schädigung ausschlagen
müßten. Mit einem Worte, er wolle mir alles mögliche Gute
tun, wenn ich bleiben und mich nach seiner Anweisung daheim
niederlassen wolle. Dagegen wolle er meine Unglücksfälle nicht
dadurch mitverschulden, daß er mich irgendwie in meinem
Plane, die Heimat zu verlassen, ermutigte. Zum Schlüsse sagte
er, ich hätte ja das Beispiel meines älteren Bruders vor Augen,
Daniel Defoe,
dem er die gleichen ernstlichen Vermabnnnaen aeaeben, um ihn
an der Teilnahme an den ZKriegen in den Niederlanden zn
verhindern, habe ihn aber nicht zum Bleiben bewegen können,
da derselbe seinen jugendlichen Gelüsten, die ihn zum Soldaten-
stande drängten, nachgegeben und seinen Tod gefunden habe!;
er werde zwar niemals aufhören sür mich zu beten, sei aber
so kühn, mir zu prophezeien, vay, wenn ich meinen törichten
Schritt ausführe, Gott mich nicht segnen werde, und ich später
genügend Muhe haben würde, darüber nachzudenken, daß ich
seinen Rat in den Wind geschlagen hätte; dann dürfte aber
wohl niemand bei mir sein, um mir in meiner inneren Um-
kehr beizustehen.
Ich bemerkte, wie bei diesem letzten Teil seiner Rede, der
wahrhaft prophetisch war, obgleich ich glaube, daß mein Vater
selbst das nicht vermutete, wie, sage ich, meinem Vater die
Tränen in Strömen über das Gesicht flössen, besonders als er
meines gefallenen Bruders erwähnte, und weiter daß, als er
von der Zeit sprach, die ich dereinst zur Reue haben würde,
ohne einen Menschen, der mir dann beistehen könnte, er so be-
wegt wurde, daß er die Unterredung abbrach und erklärte, sein
Herz sei zu voll, als daß er weiterreden könnte.
Ich war von seinen Worten aufrichtig gerührt, und wer
wäre es nicht gewesen! Ich beschloß, nicht mehr an das Fort-
gehen zu denken, sondern mich, entsprechend den väterlichen
Wünschen, zu Hause niederzulassen. Aber leider verwischten
ein paar Tage diesen Eindruck, und, um es kurz zu machen,
ich beschloß, um weiterem.'Drängen meines Vaters auszu-
weichen, ein paar Wochen später ihn ganz zu verlassen. Dock
ging ich auch nickt so hitzig vor, wie mein erster übereilter
Entschluß mir nahelegte, sondern nahm eines Tages meine
Mutter, als sie mir ein wenig vergnügter als gewöhnlich vor-
kam, beiseite und erklärte ihr, meine (Redanken seien nun ein-
mal so völlig darauf aus, die Welt zu sehen, daß ick mick zu
nichts fest entschließen könnte, um es nachher durchzuführen,
und mein Vater täte besser daran, mir seine Zustimmung zu
geben, als mich zu zwingen, ohne dieselbe fortzugehen; ich
wäre jetzt achtzehn Jahre alt, und das wäre doch nun einmal
zu spät, mich noch dem KaufmanMtand als Lehrling zuzu-
wenden oder Schreib^ bei einem Rechtsanwalt zu werdenj;
ich sei sicher, daß, wenn ich es doch täte,'ich niemals meine Zeit^zu
Ende dienen, sondern gauz zuverlässig meinem Lehrherrn ent-
laufen und zur See gehen würde, ehe die Lehrzeit vorüber
wäre; wenn sie nur mit meinem Vater sprechen wollte, so daß
S
er mich nur eine einzige Reise in die Fremde tun liehe, so
wollte ich, wenn ich heimkehrte und keinen Gefallen daran
gefunden hätte, niemals wieder auf Reisen gehen und wollte
versprechen, durch verdoppelten Fleiß die verlorene Zeit wieder
einzubringen. — Das versetzte meine Mutter in große Er-
regung. Sie erklärte mir, sie wisse, es sei zwecklos, mit meinem
Vater noch einmal über so etwas zu sprechen, denn er wisse
zu wohl, was mein wahres Interesse sei, als daß er zu etwas,
was so sehr zu meinem Schaden gereichen würde, je feine Zu-
stimmung gäbe. Sie wundere sich, wie ich nach dem Gespräch,
das ich mit meinem Vater gehabt hätte, und nach den gütigen
und liebevollen Worten, die mein Vater, wie sie wisse, gegen
mich gebraucht, abermals an so etwas denken könnte; wenn
ich mich selbst zugrunde richten wolle, so wäre mir nicht zu
helfen, ich sollte mich aber darauf verlassen, daß sie beide nie-
mals ihre Zustimmung geben würden. Sie für ihr Teil wolle
an meinem Verderben keine Schuld haben, und ich solle ihr
niemals vorwerfen dürfen, daß sie, meine Mutter, ihre Zu-
stimmung gegeben, wo mein Vater sie verweigert hatte.
Obwohl meine Mutter es abgelehnt hatte, die Sache noch-
mals vor meinen Vater zu bringen, hinterbrachte sie ihm doch,
wie ich später gehört habe, unsere ganze Unterredung. Er soll,
indem er eine große Bekümmernis darüber bezeigte, mit einem
Seufzer erwidert haben: „Der Bursche könnte, wenn er daheim
"bliebe, glücklich werden; geht er aber in die Fremde, so wird
er der elendeste Schelm werden, der je geboren wurde; ich kann
dazu nun einmal meine Zustimmung nicht geben."
Es verging aber nach diesem Vorfall fast noch ein Jahr,
bis ich mich frei machte, obwohl ich in der Zwischenzeit hart-
näckig taub gegen alle Vorschläge blieb, als Geschäftsmann
anzufangen, und meinen Eltern häufig Vorwürfe darüber
machte, daß sie sich so fest gegen etwas steiften, wozu mich,
wie sie wüßten, meine Neigung nun einmal trieb. Als ich mich
aber eines Tages in Hull befand, wohin ich mich gelegentlich
begab, und zwar damals ohne jeden Gedanken an heimliche
Flncht, und einer von meinen Schulkameraden gerade im Be-
griffe war, mit dem Schiffe seines Vaters nach London zu
fahren, und mir zuredete, die Fahrt mitzumachen, und zwar
mit der bei Seeleuten gewöhnlichen Lockung, ich sollte für die
Fahrt nichts zu bezahlen haben, da fragte ich nicht mehr nach
Vater und Mutter, nicht einmal so viel, daß ich ihnen halte
eine Nachricht zukommen lassen, sondern ging, es ihnen an-
heimstellend, ob sie davon etwas erfahren mochten, ohne ferner
Daniel Defoe,
nach dem Segen Gottes oder meines Vaters zu fragen, und
ohne alle Rücksicht auf die Umstände und die Folgen, zu einer
bösen Stunde, weiß Gott, am 1. September 1651 an Bord
eines lnach London bestimmten Schiffes. Und niemals hat,
glaube ich, das Unglück eines jungen Abenteurers zeitiger an-
gefangen und .länger gedauert als meines. Das Schiff war
nämlich kaum aus dem Humber heraus, so begann auch schon
der Wind zu wehen und die See auf erschreckliche Weise hoch
zu gehen, und da ich nie zuvor zur See gewesen war, so be-
fand ich mich körperlich unaussprechlich elend, und meine Seele
war voll Angst: jetzt fing ich an, ernsthaft über das, was ich
getan, nachzudenken und wie schnell die Strafe des Himmels
meiner böswilligen Flucht aus dem Vaterhause und meiner
Pflichtvergessenheit auf dem Fuße gefolgt war. Die Er-
innerung an alle die guten Ratschläge meiner Eltern, die
Tränen meines Vaters und die dringenden Vorstellungen
meiner Mutter frischte sich mir auf, und mein damals noch
nicht wie später verhärtetes Gewissen machte mir Vorwürfe
wegen der Verachtung der väterlichen Ratschläge und meiner
Pflichtvergessenheit gegen Gott und meinen Vater.
Mittlerweile wuchs der Sturm immer noch, und die See,
die ich ja noch nicht befahren hatte, ging sehr hoch, wenn
auch keineswegs so hoch, wie ich es seitdem so manches Mal
gesehen habe; nein, nicht einmal so hoch, wie ich es ein paar
Tage darauf erlebte. Aber jedenfalls genügte es, mich, der
ich als Seemann noch unerfahren war und nichts von dem
Seewesen kannte, zu erschrecken. Von jeder Woge fürchtete ich,
sie würde uns verschlingen, und jedes Mal, wo das Schiff in
einer Mulde oder Hohle versank, fürchtete ich, es werde nicht
wieder in die Höhe kommen, und in dieser Seelenpein tat ich
zahlreiche Gelübde und faßte Entschlüsse, daß, wenn Gott nur
auf dieser einen Reise mein Leben schonen wolle, ich, sofern
ich nur meinen Fuß wieder auf trockenes Land setzen würde,
auf der Stelle zu meinem Vater heimkehren und, solange ich
lebte, keinen Fuß wieder in ein Schiff setzen würde, weiter,
daß ich seinen Rat befolgen und mich nie wieder in solche Ge-
fahr wie die gegenwärtige begeben wolle. Schon jetzt erkannte
ich klärlich die Richtigkeit seiner Bemerkungen über den Mittel-
stand, und wie behaglich und ruhig er sein Leben zugebracht
hatte und niemals den Stürmen des Meeres und dem Un-
gemach des Landes preisgegeben gewesen war, und ich beschloß,
als ein wahrer verlorener Sohn zu meinem Vater zurück-
zukehren.
7
Diese verständigen und nüchternen Gedanken beherrschten
mich, solange der Sturm anhielt und auch noch eine Weile
darauf, aber schon am nächsten Tage legte sich der Wind, und
das Meer wurde ruhiger, und ich fing an, mich ein wenig
daran zu gewöhnen, doch blieb ich den ganzen Tag lang ernst-
haft, zumal da ich auch noch ein wenig feekrank war; aber
gegen Abend klärte sich das Wetter vollkommen auf, der Sturm
war ganz vorbei, und ein entzückend schöner Abend folgte nach;
die Sonne ging völlig klar unter und am folgenden Morgen
ebenso wieder auf, und da wir nur schwachen oder fast gar
keinen Wind und eine glatte See mit glänzendem Sonnenschein
darüber hatten, so war der Anblick meines Bedünkens so ent-
zückend, wie ich nie zuvor einen gehabt hatte.
Ich hatte in der Nacht gut geschlafen, war auch jetzt nicht
mehr seekrank, sondern ganz fröhlich und blickte mit Ver-
wunderung auf das Meer, das am Tage vorher so wild und
schrecklich gewesen, und nun, kurze Zeit darauf, so ruhig und
angenehm war. Und in dem Augenblick tritt, damit meine
guten Vorsätze nicht standhielten, mein Kamerad, der mich ja
im Grunde erst verführt hatte, zu mir und sagt, indem er mich
auf die Schulter klopft:
„Nun, Bob, wie geht's dir denn nach der Geschichte? Ich
wette, du warst gestern abend erschrocken, nicht? und doch
hatten wir bloß eine Mütze voll Wind!"
„Eine Mütze voll nennst du das", erwiderte ich, das war
ein schrecklicher Sturm."
„Ein Sturm? Narr, der du bist", erwiderte er, „das nennst
du einen Sturm? Das war ja gar nichts; gib mir nur ein
gutes Schiff und offene See. so kümmern wir uns nicht um
eine Bö wie die; aber du bist nun einmal noch kein Seemann,
Bob; komm, wir wollen uns eine Bowle Punsch brauen und
die ganze Geschichte vergessen; sieh nur, was für herrliches
Wetter wir jetzt haben!"
Um diesen trübseligen Teil meiner Geschichte kurz zu machen,
wir verfuhren nach Seemannsbrauch, der Punsch wurd^ zurecht-
gemacht und ich davon betrunken, und in jener sündl'chen
Nacht ersäufte ich alle meine Reuegedanken, meine Über-
legungen hinsichtlich der Vergangenheit und alle meine Vor-
sätze hinsichtlich der Zukunft. Mit einem Worte, wie die See,
nachdem der Sturm sich gelegt, ihre glatte Oberfläche wieder-
erhalten hatte und zu ihrer friedlichen Stille zurückgekehrt war,
so vergaß ich auch, als der Sturm meiner Gedanken sich gelegt
hatte, als meine Befürchtung und Angst, von dem Meere ver-
schlungen zu werden, vergessen waren und meine früheren
Wünsche sich wieder in der alten Richtung bewegten, die Ge-
lübde und Versprechungen, die ich in meiner Not getan hatte.
Es fanden sich zwar in Pausen Augenblicke des Nachdenkens
ein, und meine ernsthaften Gedanken lehrten sozusagen zuweilen
zurück, aber ich schüttelte sie ab und riß mich sozusagen wie
von einer Krankheit von ihnen los und hatte, indem ich
mich dem Trünke und der Gesellschaft überließ, diese immer
wiederkehrenden Anfälle — denn so nannte ich sie — bald
überwunden, und in fünf oder sechs Tagen einen so voll-
ständigen Sieg über mein Gewissen erfochten, wie es nur ein
junger Bursche, der entschlossen war, sich nicht von demselben
beunruhigen zu lassen, wünschen konnte. Aber ich sollte in
bezug darauf noch eine weitere Prüfung bestehen; und die
Vorsehung hatte beschlossen, wie sie es in solchen Fällen ge-
wöhnlich tut, mir jede Entschuldigung abzuschneiden, denn wenn
ich diesen einen Fall nicht für eine Errettung ansehen wollte,
so war der folgende von der Art, daß der schlimmste und
verhärtetste Bösewicht weder die Größe der Gefahr noch die'-
göttliche Barmherzigkeit leugnen konnte.
Am sechsten Tage unserer Reise kamen wir auf der Reede
von Aarmouth an; da nämlich der Wind uns entgegen und
das Wetter ruhig gewesen war, so waren wir seit dem Sturme
nur wenig vorwärtsgekommen, dort waren wir genötigt vor
Anker zu gehen und lagen daselbst, da der Wind uns fort-
während widrig war, nämlich aus Südwesten, sieben oder acht
Tage lang, während welcher Zeit noch sehr viele andere Schiffe
von Newcastle her auf derselben Reede eintrafen, als dem ge-
wöhnlichen Hafen, wo die Schiffe auf einen günstigen Wind
die Themse hinauf warten konnten. — Wir hätten indessen hier
nicht so lange gelegen, sondern wären mit Hilfe der Flut
stromaufwärts gefahren, wäre der Wind nicht so heftig ge-
wesen; nachdem wir vier oder fünf Tage gelegen hatten, blies
er sogar sehr steif. Da aber die Reede als so zuverlässig galt
als wie ein Hafen, der Ankergrund gut und unser Ankergeschirr
sehr stark war, so waren unsere Leute unbesorgt und fürchteten
keine Gefahr, sondern verbrachten ihre Zeit damit, sich auszu-
ruhen und sich gute Tage zu machen, wie es bei den Seeleuten
Gewohnheit ist; am achten Tage aber nahm der Wind zu und
wir hatten alle Hände voll zu tun, unsere Marsstengen nieder-
zuholen und alles dicht und sest zu machen, damit das Schiff
so leicht wie möglich vor Anker liegen könnte. Gegen Mittag
ging die See sehr hoch, die Wellen schlugen über das Vorder^
9
deck, wir bekamen mehrere Sturzfeen und glaubten ein
paarmal, unser Anker schlierte, worauf der Kapitän den Pflicht-
anker auszubringen befahl, so daß wir nun vorn unter zwei
Ankern lagen, und die Ankertaue schießen ließ. — Jetzt wehte
der Sturm schon gewaltig, und schon fing ich auch an, sogar
in den Gesichtern der Seeleute Angst und Bestürzung zu er-
blicken. Während Zder Kapitän eifrig auf die Erhaltung des
Schiffes bedacht war, konnte ich ihn, so oft er an nur vorüber
in seine Kajüte und wieder herausging, leise mehrmals zu sich
sagen hören: „Herr, erbarme dich unser, sonst sind wir verloren,
und es ist um uns geschehen" und dergleichen. Während dieser
ersten Verwirrung lag ich betäubt und still in meiner Koje,
die sich vor der großen Kajüte befand, und kann meine Gemüts-
verfassung nicht schildern. Ich konnte mich nur schwer zu der
früheren Reue, die ich so augenscheinlich mit Füßen getreten
und gegen die ich mich verhärtet hatte, zurückfinden. Ich hatte
geglaubt, die bittere Todesgefahr sei vorüber, und die gegen-
wärtige werde ebensowenig wie die frühere etwas zu bedeuten
haben. Als aber .'der Kapitän selbst, wie ich eben sagte, an
mir vorüber Ikam und äußerte, wir wären alle verloren, so
wurde ich furchtbar erschrocken; ich erhob mich, verließ meine
Koje und sah mich um; aber einen so furchtbaren Anblick hatte
ich noch nie erlebt: die See ging haushoch und stürzte alle
drei oder vier Minuten über uns her. So oft ich überhaupt
etwas unterscheiden konnte, sah ich um uns herum nichts als
Elend; ich entdeckte, daß zwei Schiffe, die in unserer Nähe
geankert hatten, weil sie schwer geladen hatten, ihre Masten
gekappt und über Bord geworfen hatten, und hörte, wie unsere
Leute schrien, ein Schiff, das eine Meile vor uns geankert
hatte, fei gesunken. Zwei andere Schiffe, die von ihren Ankern
abgetrieben waren, wurden aus der Reede, ohne daß noch ein
einziger Mast gestanden hätte, in die offene See hinaus-
getrieben uud allen Gefahren preisgegeben!; die Leichterschiffe
kamen am besten weg, da sie in der See nicht so sehr stampften;
aber zwei oder drei von ihnen trieben doch ab und kamen, nur
mit dem Sprietsegel vor dem Winde, an uns vorübergeschossen.
Gegen Abend baten Iber Maat und der Bootsmann den
Kapitän, den Fockmast kappen zu lassen, wovon dieser aber
nichts wissen wollte. Erst als derl Bootsmann ihm beteuerte,
daß das Schiff, wenn er es nicht täte, sinken würde, willigte
er ein; als man aber den Fockmast gekappt hatte, stand der
Hauptmast so lose und brachte das Schiff so heftig ins Schwanken,
daß man auch ihn kappen und das Deck klar machen mußte.
Daniel Defoe,
Ein jeder mag sich vorstellen, in welcher Verfassung ich
während dieses ganzen Vorganges war, ich, ein unerfahrener
Seemann, der schon vorher, bei so kleinem Anlaß, so erschrocken
gewesen war. Aber wenn ich, nach so langer Zeit, die Gefühle
ausdrücken soll, die ich hegte, so war ich in zehnfach größerer
Seelenangst wegen meiner früheren Zerknirschung und meiner
Umkehr zu den früher so löblich gefaßten Entschlüssen als ich
sogar über die drohende Todesgefahr war, und das vermehrte
nun den Schrecken des Sturmes und versetzte mich in einen Zu-
stand, den ich mit Worten nicht schildern kann. Aber das
Schlimmste sollte noch kommen: der Sturm fuhr mit solcher
Macht zu wüten fort, daß selbst die Matrosen bekannten, Zewen
schlimmeren erlebt zu haben. Wir hatten ein gutes Schiff,
aber es war tief beladen und rollte so, daß die Matrosen von
einem Augenblick zum anderen schrien, es werde auf den Grund
gehen. In einer Beziehung war es gut für mich, daß ich nicht
wußte, was sie damit meinten, bis ich danach fragte. Der
Sturm war aber so heftig, daß ich, was nicht häufig geschieht,
sah, wie der Kapitän, der Bootsmann und einige andere, die
nicht so gefühllos wie die übrigen waren, sich zum Gebete
niederwarfen und jeden Augenblick fürchteten, das Schiff würde
in den Abgrund versinken. Inmitten der Nacht schrie, um all
unser Unglück voll zu machen, ein Matrose, der unten im Räume
gewesen war, um nachzusehen, wir hätten einen Leck bekommen;
wieder ein anderer meldete, daß das Wasser schon vier Fuß
hoch im Räume stände. Nun wurden alle Hände an die Pumpen
beordert. Bei dem bloßen Kommando stand mir das Herz im
Leibe still, und ich fiel rücklings in die Koje auf mein Bett,
auf dem ich gesessen hatte. Die Matrosen aber rissen mich in
die Höhe mit den Worten, daß ich ebenso gut jetzt an den
Pnmpen mithelfen könnte, wie ich es vorher fertig gebracht
hätte nichts zu arbeiten, worauf ich mich aufraffte, an die
Pumpen eilte und aus Leibeskräften arbeitete. Während dies
vorging, ließ der Kapitän, der gesehen hatte, wie einige leichte
Kohlcnschiffe, die nicht imstande waren, den Sturm vor Anker
auszuhalten, das Tau schlippen ließen und in die offene See
flüchteten und sich uns nähern wollten, einen Kanonenschuß
als Notsignal abfeuern. Ich, der ich nicht wußte, was das zu
bedeuten hatte, war so erschrocken, daß ich glaubte, das Schiff
sei aus den Fugen gegangen oder sonst etwas Schreckliches sei
passiert. Kurz, ich war so erschrocken, daß ich ohnmächtig
niederstürzte. Da das aber in einem Augenblicke geschah, wo
jeder nur an sein eigenes Leben dachte, so kümmerte sich kein
11
Mensch um mich, oder darum, was aus mir geworden war,
fondern es trat nur ein anderer an die Pumpe und stieß mich
mit dem Fuß beiseite, da er mich für tot hielt; und es dauerte
lange, ehe ich wieder zu mir kam.
Wir arbeiteten immer fort, aber da das Wasser im Räume
immer mehr stieg, war es augenscheinlich, daß das Schiff
sinken würde, und obwohl der Sturm anfing sich ein wenig zu
legen, so ließ doch der Kapitän, da es nicht möglich war, daß
jenes sich solange über Wasser halten würde, bis wir in einen
Hafen gelangten, fortwährend Notschüsfe abfeuern; ein leichtes
Schiff, das vor uns lag, und bis jetzt den Sturm vor Anker
überstanden hatte, wagte es, ein Boot zu unserer Hilfe aus-
zusetzen. Aber nur mit äußerster Gefahr konnte das Boot sich
uns nähern, und es war uns unmöglich, an Bord desselben
zu gelangen, oder dem Boot, längs unseres Schisses an-
zulegen, bis unsere Leute schließlich der Mannschaft, die aus
Leibeskräften ruderte und ihr Leben dransetzte, um unseres zu
retten, vom Hinterteil des Schiffes ein Tau mit einer dazu
gehörigen Boje zuwarfen und langschießen ließen, welches nun
jene mit großer Anstrengung und Gefahr erfaßten, worauf wir
sie dicht an unser Hinterteil heranholten und nun uns alle in
ihr Boot begaben. Es war sowohl für sie als für uns zweck-
los, als wir einmal im Boote waren, daran zu denken, ihr
eigenes Schiff zu erreichen, deshalb einigten wir uns alle, es
treiben zu lassen und es nur, so sehr als wir konnten, nach der
Küste hin zu rudern, und unser Kapitän versprach jenen, ihrem
Kapitän das Boot zu ersetzen, falls es an der Küste scheiterte,
und so gelangten wir, teils rudernd, teils vom Winde getrieben,
in nördlicher Richtung schräg auf Winterton Netz zu. Wir
hatten unser Schiff nicht viel länger als eine Viertelstunde
verlassen, so sahen wir es auch sinken, und jetzt erst begriff ich,
was das zu bedeuten hat, wenn ein Schiff auf offener See
sinkt, aber ich muß gestehen, ich hatte kaum Sinn dafür, als
mir die Matrosen sagten, es sänke, denn von dem Augenblicke
an, wo ich mehr in das Boot hineingeschafft wurde, als daß
man hätte sagen können, ich wäre hineingestiegen, stand mir
sozusagen das Herz im Innern still, teils vor Schrecken, teils
vor Seelenangst und bei dem Gedanken daran, was mir bevor-
stand.
Während wir in dieser Lage waren und die Mannschaft
immer noch mit Rudern sich abarbeitete, um das Boot an die
Küste heranzubringen, konnten wir, so oft das Boot sich auf
dem Kamme einer Woge befand und wir imstande waren, die
Daniel Defoe,
Küste zu sehen, bemerken, daß eine große Menge Leute am
Strande hin und her liefen, um uns beizustehen, wenn wir
näherkämen. -Doch wir kamen nur langsam vorwärts und
konnten die Küste nicht eher erreichen, als bis wir am Leucht-
turm von Winterton vorüber waren; hier fällt die Küste nach
Cromer hin ab, und daher brach das Land die Heftigkeit des
Windes ein wenig. Dort also landeten wir und kamen sämt-
lich, wenn auH nicht ohne große Mühe, wohlbehalten an Land
und wanderten zu Fuß nach Barmouth, wo wir als Verun-
glückte sowohl von der Behörde der Stadt, die uns gute
Quartiere anwies, als auch, von Privatleuten und Reedern
sehr menschenfreundlich aufgenommen wurden: wir erhielten
genügend Geld überwiesen, uns, ganz wie wir für genehm
hielten, entweder nach London oder nach Hull zurückzube-
geben.
Wäre ich nun verständig genug gewesen, nach Hull zurück
und von da nach Hause zu gehen, so wäre ich glücklich gewesen,
und mein Vater hätte, ein Beispiel zu dem Gleichnis unseres
Heilands, ein gemästetes Kalb für mich geschlachtet; denn nach-
dem er vernommen, daß das Schiff, mit dem ich fortgegangen
war, auf der Reede von Barmouth gescheitert sei, hatte es
noch eine längere Zeit gedauert, bis er die Gewißheit erlangte,
daß ich nicht ertrunken war.
Aber mein böses Schicksal trieb mich jetzt mit unwider-
stehlicher Hartnäckigkeit weiter. Zwar erhielt ich mehrmals von
meiner Vernunft und meiner ruhigeren Urteilskraft laute
Mahnungen heimzukehren, aber besaß nicht die Energie dazu.
Ich weiß nicht, wie ich es nennen soll, ich will auch nichj
darauf bestehen, ob es eine geheime, allwaltende Schicksals-
macht gibt, die uns dazu treibt, daß wir selbst die Werkzeuge
unseres Ver derbens werden, auch wenn dieses vor uns läge,
und daß wir mit sehenden Augen hineinrennen. Sicherlich
konnte mich nur lein solcher von unvermeidlichem Elend be-
gleiteter Schicksalsschluß, dem mich zn entziehen ganz unmög-
lich war, im Widerspruch mit der ruhigen Überlegung und den
Eingebnngen meiner einsamen Gedanken und gegenüber zwei
so einleuchtenden Warnungen, jwie ich sie bei meinem ersten
Versuche erfahren hatte, vorwärts treiben.
Mein Kamerad, der mich vorher in meinem Verhalten be-
stärkt hatte und der des Kapitäns Sohn war, war jetzt weniger
keck als ich. Als er zum erstenmal, seitdem wir in Aarmonth
waren, mit mir sprach — das geschah aber erst nach zwei
oder drei Tagen, denn wir waren in der Stadt in verschied.enen
13
Quartieren untergebracht — bei jenem ersten Male also, schien
seine Stimmung sehr verändert: sehr melancholisch den Kopf
schüttelnd, fragte er nuaz, wie es mir ginge, und als er seinem
Bater mitteilte, wer ich war und wie ich diese Reise nur ver-
suchsweise unternommen, in der Absicht, später weiter fortzu-
setzen, da wendete sich fein Vater mit sehr ernstem und be-
kümmertem Gesichte mit folgenden Worten zu mir:
„Junger Mann, Ihr dürft nie wieder zur See gehen, Ihr
solltet das Geschehene als ein klares, deutliches Zeichen auf-
fassen, daß Ihr nicht zum Seemann bestimmt seid."
„Aber mein Herr", sagte ich, „wollt Ihr denn auch nicht
wieder zur See gehen?"
„Das ist etwas ganz anderes", sagte er, „bei mir ist das
ein Beruf und daher meine Pflicht; aber da Ihr diese Reise
nur zur Probe gemacht habt, so könnt Ihr jetzt sehen, welchen
Vorgeschmack Euch der Himmel davon gegeben hat, was Euch
erwartet, wenn Ihr darauf besteht: vielleicht hat uns alles das
nur Euretwegen betroffen und Ihr gleicht Jonas in dem
Schiffe von Tharsis. Bitte", fuhr er fort, «sagt mir doch, wer
Ihr eigentlich seid und weshalb Ihr zur See ginget?"
Darauf erzählte ich ibm einen Teil meiner Geschichte, wo-
rauf er leidenschaftlich auffuhr mit den Worten:
„Was habe ich doch getan, daß solch ein Unglücksmensch in
mein Schiff kommen mußte? Ich wollte nicht um tausend
Pfund wieder einen Ruß in dasselbe Schiff mit Euch zugleich
fetzen."
Das war nun freilich nur ein Ausbruch seines Gemütes,
das immer noch durch das Gefühl des erfahrenen Verlustes
erregt war, und ging weiter als ihm seine Autorität über mich
zu gehen erlaubte. Doch auch nachher noch sprach er sehr ernst-
lich mit mir und ermahnte mich, zu meinem Vater heimzu-
kehren und nicht nochmals den Himmel zu meinem Verderben
zu versuchen. Er sagte mir, ich könnte daraus sehen, daß die
himmlischen Mächte mir feindlich gesinnt seien, und schloß:
„Junger Mann, verlaßt Euch darauf, wofern Ihr nicht
umkehrt, werdet Ihr, wohin Ihr Euch auch wenden mögt,
nichts als Unglück und Enttäuschungen erfahren, bis die Worte
Eures Vaters sich an Euch bewahrheitet haben."
Wir trennten uns bald darauf, denn ich hatte ihm nur
flüchtig erwidert, und ich habe ihn nie wiedergesehen und weiß
nicht, wohin er sich begeben hat. Was mich betrifft, so reiste
ich, da ich ein wenig Geld in der Tasche hatte, zu Lande nach
London und hatte hier, wie anch schon unterwegs, manche
Daniel Desoe,
Kämpfe Mit mir selbst zu bestehen, welche Laufbahn ich er-
greifen und ob ich nach Hause zurückkehren oder zur See gehen
sollte. -
Was meine Rückkehr anlangte, so widersetzte sich die Scham
den besten Entschlüssen, die sich meinem Geiste darboten; es
fiel mir sofort ein, wie ich im Kreise unserer Nachbarn verlacht
werden würde und mich nicht nur meine Eltern, sondern über-
haupt alle Menschen.wiederzusehen würde schämen müssen.
Aus diesem Anlaß und seitdem habe ich oft beobachtet, wie
fehlerhaft und unberechenbar gewöhnlich die Gemütsart des
Menschen, besonders des jugendlichen, der Vernunft gegenüber
ist, welche sie doch in solchen Fällen leiten sollte, insofern
nämlich, als sie sich zwar nicht schämen zu sündigen, wohl aber
sich schämen zu bereuen; sich zwar nicht der Tat schämen,
wegen der sie mit Recht für Narren gehalten werden sollten,
aber der Umkehr, die allein sie wieder zu vernünftigen Menschen
machen kann.
In diesem Zustand blieb ich nun eine Zeitlang, ungewiß,
welche Maßreaeln ich einschlagen und welchen Beruf ich er-
greifen sollte. Der unwiderstehliche Widerwille gegen meine
Rückkehr hielt stand, und da ich einige Zeit zögerte, verwischte
sich die Erinneruna an das Unglüct, m oas ich geraten war,
und als diese ganz erloschen war, verschwand auch der geringe
Antrieb zu einer Rückkehr, den ich in meinen Wünschen gehabt
hatte, bis ich zuletzt die Gedanken daran gänzlich beiseite schob
und mich nur nach Gelegenheit zu einer neuen Reise umsah. —
Jener unselige Trieb, der mich zuerst aus meinem Vater-
hause gejagt, der mich zu der abenteuerlichen, unklaren
Vorstellung, meine Glücksumstände zu verbessern, gedrängt
und der mir dann diesen Gedanken so kräftig eingeprägt hatte,
daß er mich gegen alle guten Ratschläge, gegen die Vor-
stellungen, ja das Gebot meines Vaters taub machte, — eben
dieser Trieb, wie er auch zu erklären sein mag, spiegelte mir
jetzt die unglückseligste von allen Unternehmungen vor: ich
ging an Bord eines nach der afrikanischen Küste bestimmten
Schiffes, oder entschied mich, wie unsere Seeleute es gewöhnlich
nennen, für eine Reise nach Guinea.
Es war nun für mich ein großes Unglück, daß ich mich bei all
diesen Fahrten nicht als gewöhnlicher Matrose verdingte, als
welcher ich, wenn ich auch ein wenig härter als gewöhnlich
hätte arbeiten müssen, doch zugleich die Pflichten und den
Dienst eines gemeinen Matrosen erlernt und mich vielleicht
zum Maaten, zum Leutnant, vielleicht gar zum Kapitän tüchtig
15
gemacht hätte, sondern, wie es immer mein Schicksal war, das
schlimmere Teil zu erwählen, so machte ich's auch hier. Denn
da ich ein wenig Geld in der Tasche und gute Kleider auf dem
Leibe hatte, so wollte ich immer nur als großer Herr an Bord
gehen, und infolgedessen hatte ich dann auf dem Schiffe keinen
Dienst und lernte auch keinen kennen.
Zuerst hatte ich nun das Glück, in London in gute Hände
zu fallen, was solchen lockeren, mißleiteten jungen Burschen,
wie ich damals einer war, nicht immer zurell wird, da der
Leusel es gewöhnlich nicht versäumt, ihnen schon früh irgend-
welche Schlingen zu legen. Ader das war mit mir nicht der
Fall. Ich wurde zuerst mit dem Kapitän eines Schiffes be-
kannt, der bereits an der Guinealüste gewesen war und der,
da er dort Glück gehabt hatte, entschlossen war, wieder dahin
zu gehen. Da er an meiner Unterhaltung, die damals durch-
aus nicht ungefällig war, Gefallen fand und mich äußern
hörte, ich hätte Lust, die Welt zu besehen, sagte er mir, wenn
ich die Reise mit ihm machen wollte, so sollte es mich nichts
kosten; ich sollte sein Tischgenosse und Gesellschafter sein, und
wenn ich etwas mitnehmen wollte, so sollte ich davon allen aus
dem Handel sich ergebenden Gewinn haben, vielleicht stieße ich
auf eine ermutigende Gelegenheit dazu.
Ich nahm das Anerbieten an, schloß mit dem Kapitän, der
ein ehrenhafter .aufrichtiger Mann war, genaue Freundschaft,
trat die Reise mit ihm an und nahm eine kleine Last von
Waren mit, die ich mit Hilfe der uneigennützigen Ehrlichkeit
meines Freundes, des Kapitäns, mit beträchtlichem Vorteil ab-
setzte. Denn nach Anweisung des Kapitäns hatte ich für etwa
40 Psund Spielsachen und älmlicke Kleinigkeiten mitgenommen,
und diese 40 Pfund mit Hilfe einiger Verwandten zusammen-
gebracht, denen ich schrieb und die, wie ich annahm, meinen
Vater oder doch meine Mutter datzin vermochten, jene Summe
zu meinem ersten Unternehmen beizusteuern.
Das war die einzige Reise unter allen meinen Unter-
nehmungen, die ich als glücklich bezeichnen kann, was ich aber
nur der Unbescholtenheit und Ehrlichkeit meines Freundes, des
Kapitäns, verdanke, unter dessen Anleitung ich auch eine aus-
reichende Kenntnis der Mathematik und der Schiffahrtskunst
erlangte und lernte, den Lauf des Schiffes zu verzeichnen, eine
Beobachtung anzustellen, kurz etwas von dem zu verstehen,
was ein Seemann braucht; denn, wie es ihm Freude machte,
mich darin einzuführen, so machte es mir Freude zu lernen;
mit einem Worte, auf dieser Reise wurde ich ein Seemann
Daniel Desoe,
und Kaufmann zugleich, denn ich brachte für meinen Einsatz
an Waren fünf Pfund neun Unzen Goldstaub zurück, die mir
bei meiner Rückkehr in London fast 300 Pfund Sterling ein-
brachten, uud das wiederum erfüllte mich mit den hochfliegenden
Plänen, die nachmals zu meinem völligen Untergänge führten.
Doch auch auf dieser Nene fehlte es mir nicht ganz an
Unglücksfällen. Insbesondere gehört dahin, daß ich, da wir
vorzugsweise an der Küste, vom fünfzehnten Grad nördlicher
Breite bis zum Äquator, Handel trieben, infolge der außer-
ordentlich großen Hitze jener Gegenden in ein heftiges hitziges
Fieber verfiel und fortwährend krank war.
Ich galt jetzt als ein Guineakaufmann; als nun mein
Freund, zu meinem Unglück, bald nach seiner Ankunft in London
starb, entschloß ich mich, dieselbe Reise noch einmal zu machen,
und schiffte mich auf demselben Fahrzeug unter einem Kapitän
ein, der auf der früheren Reise sein Maat gewesen war und
nun den Befehl über das Schiff erlangt hatte. Das war nun
die unglücklichste Reise, die je einl Mensch gemacht hat. Denn
obwohl ich von meinem neuerworbenen Vermögen nicht ganz
100 Pfund mitnahm, so daß ich 200 übrig behielt, welche ich
bei der Witwe meines Freundes niederlegte, die sich sehr recht-
schaffen gegen mich benahm, so geriet ich doch auf dieser Reise
in schreckliches Mißgeschick. Das erste war, daß, als unser
Schiff seinen Kurs nach den Kanarischen Inseln oder richtiger
zwischen diesen Inseln und der afrikanischen Küste hindurch
nahm, es beim Morgengrauen von einem türkischen Seeräuber
aus Saleh überrascht wurde, der mit allen Segeln auf uns
Jagd machte. Wir setzten ebenfalls alle Segel bei, was die
Leinwand nur hergeben und die Masten nur tragen wollten,
nm ihm zu entkommen. Als wir aber sahen, daß der See-
räuber den Vorteil über uns gewann und sicherlich in ein paar
Stunden herangekommen sein würde, machten wir uns klar
zum Gefechr, denn wir hatten 12 Kanonen, der räuberische
Schuft aber 18. Gegen 3 Uhr nachmittags kam er denn heran,
da er aber aus Versehen quer vor der Windvierung anstatt
quer vor dem Heck, wie es seine Absicht war, beidrehte, so
brachten wir acht von unseren Geschützen dahin, um ihn von
dieser Seite zu bestreichen, und gaben ihm eine volle Lage.
Darauf gierte er ab, nachdem er nnser Feuer erwidert und uns
mit einem Kleingewehrfeuer von den zweihuudert Mann, die
er an Bord hatte, überschüttet hatte. Trotzdem wurde niemand
von den Unsrigen verletzt, da sich alle unsere Leute gedeckt
hielten. Gleichwohl griff er von neuem an, und wir hatten
17
uns wieder zu verteidigen. Das nächste Mal legte er sich am
anderen Quarterdeck an Bord und lietz 60 Mann entern, die
sich sofort daran machten, die Verdecke und die Takelage zu
zerstören. Wir setzten ihnen zwar mit unseren Muskaten, Epon-
tons und Sprengbüchsen u. dergl. zu und säuberten unser
Deck zweimal von ihnen, aber, um diesen trübseligen Teil,
unserer Geschichte abzukürzen, nachdem unser Schiff seeuntüchtig
gemacht, drei von unseren Leuten getötet und acht verwundet
worden waren, waren wir gezwungen, uns zu ergeben und
wurden sämtlich nach Saleh, einem den Mohren gehörenden
Hafen, geschleppt.
Die Behandlung, die ich dort erfuhr, war nicht so schrecklich,
wie ich anfänglich besorgt hatte, denn ich wurde nicht wie alle
unsere übrigen Leute ins Land hinein an den kaiserlichen Hof
geschleppt, sondern von dem Kapitän des Secräuberschiffes als
seine eigene Beute zurückbehalten und zu seinem Sklaven ge-
macht, da ich noch jung und flink war und für fein Geschüft
tauglich schien.
Dieser überraschende Schicksalswechsel, der mich aus einem
Kaufmann zu einem verachteten Sklaven machte, beugte mich
völlig nieder. Jetzt erinnerte ich mich der prophetischen Worte
meines Vaters, datz ich nämlich unglücklich werden und niemand
zu meiner Hilfe haben würde, einer Prophezeiung, die ich jetzt
schon so ernstlich erfüllt glaubte, daß es gar nicht schlimmer
möglich war; ferner, datz die Hand des Himmels mich erreicht
habe und ich ohne Rettung verloren sei. Aber leider war das
nur ein Vorgeschmack des Unglücks, das ich durchmachen sollte,
wie im Verlauf diejer Geschichte deutlich werden wird. —
Da mich mein neuer Patron oder Herr in sein eigenes Haus
mitgenommen hatte, so lebte ich der Hoffnung, daß er mich
mitnehmen würde, wenn er neue Seefahrten machte, und stellte
mir vor, daß es doch einmal sein Schicksal sein würde, von
einem spanischen oder portugiesischen Kriegsschiff zum Ge-
fangenen gemacht zu werden, und ich dann frei würde. Aber
diese meine Hoffnung schwand bald, denn so oft er aussegelte,
ließ er mich am Lande zurück, um seinen kleinen Garten zu
beaufsichtigen und im Hause die gewöhnliche schwere Sklaven-
arbeit zu verrichten, und wenn er von seinem Raubzug wieder
nach Hause kam, so mutzte ich mich in der Kajüte seines Schiffes
aufhalten, um dieses zu beaufsichtigen. — In dieser Lage sann
ich nun auf nichts als meine Flucht und den Weg, den ich
etwa einschlagen könnte, um sie zu bewerkstelligen, konnte aber
keine Möglichkeit dazu sehen, die auch nur die geringste Wahr-
Defse, Robwsyn Crusoe. s
Daniel Desoe,
scheinlichkeit gehabt hätte, weil sich nichts darbot, was auch
nur den Gedanken an eine solche als verständig hätte erscheinen
lassen, denn ich hatte niemand, dem ich es hätte mitteilen
können nnd der sich mit mir eingeschifft hätte, keinen Mit-
sklaven, keinen Engländer, Schotten oder Iren, so daß ich zwei
Jahre lang, obwohl ich mich oft mit dem Gedanken daran
vergnügte, niemals auch nur die geringste ermutigende Aussicht
hatte, sie ins Werk zu setzen.
Etwa zwei Jahre darauf trat ein fonoerbarer Umstand ein,
der mir die alten Gedanken, einen Versuch zu meiner Befreiung
zu machen, wieder ins Gedächtnis rief. Mein Patron blieb
einmal, und zwar, wie ich hörte, aus Mangel an Geld, länger
als sonst zu Hause müßig liegen , ohne sein Schiff instand
zu setzen. Während dieser Zeit Pflegte er ein oder zweimal
wöchentlich, zuweilen auch noch häusiger, sofern nur das Wetter
schön war, die zu seinem Schiff gehörige Pinasse zu nehmen
und auf die Reede hinaus zum Fischen zu fahren, und da er
dazu immer mich und einen jungen Mauren mitnahm, um sein
Boot zu rudern, erheiterten wir ihn sehr, und ich bewies mich
außerdem noch sehr geschickt beim Fischfang, in solchem Grade,
daß er mich zusammen mit einem seiner Verwandten, einem
Mauren, und dem jungen Mauren — sie nannten ihn Moreske —
hinausschickte, um ihm ein Gericht Fische zu fangen.
Einmal ereignete es sich, daß, als wir an einem völlig
windstillen Morgen zum Fischen hinausfuhren, sich ein dicker
Nebel erhob, so daß wir, obwohl keine halbe Meile von der
Küste entfernt, sie aus dem Gesicht verloren. Indem wir nun
ruderten, wußten wir doch weder, wie weit und wohin, und
mühten nns den ganzen Tag und die folgende Nacht ab, und
als der Morgen kam, entdeckten wir, daß wir seeeinwärts, an-
statt nach dem Lande zu getrieben und mindestens zwei Meilen
von dem letzteren entfernt waren. Doch kamen wir, wenn auch
mit großer Mühe und nicht ohne Gefahr, wieder herein, denn
der Wind fing am Morgen ziemlich scharf zu wehen an. Vor
allem aber waren wir tüchtig hungrig
Unser Herr aber, durch diesen Unfall gewarnt, beschloß, in
Zukunft für seine Person größere Vorsicht aufzuwenden. Da
er nun das uns weggenommene Langboot unseres englischen
Schiffes in seinem Besitz hatte, beschloß er, nicht wieder ohne
einen Kompaß und ohne Lebensmittel auf den Fischfang zu
fahren. Er ließ deshalb von seinem Schiffszimmermcmn, der
ebenfalls sein Sklave und englischer Abstammung war, eine
kleine Passagierkammer oder Kajüte mitten auf dem Langboote
19
errichten,- gleich der auf einer Barke, mit genügendem Raum
dahinter, um zu steuern oder die Grotzschote vorzuholen, und
ebenso Raum davor für ein oder zwei Mann, um zu stelzen
und mit dem Segel zu manövrieren. Das Boot segelte mit
einem sogenannten Schafschinken, einem dreieckigen Bootsegel,
dessen Rahe über die Kajüte hinaushing. Diese war sehr eng
und niedrig und bot nur soviel Raum, daß der Herr mit ein
paar Sklaven darin liegen konnte, und enthielt einen Tisch zum
Speisen und einige Kasten, um darin ein paar Flaschen mit
Getränken, wie er sie gerade liebte, vor allem aber Brot, Reis
und Kaffee unterzubringen.
Mit diesem Boot fuhren wir häufig zum Fischen hinaus,
und da ich mich sehr geschickt darin erwies, ihm Fische zu
fangen, so fuhr er niemals ohne mich.
Eines Tages traf es sich, daß er bestimmt hatte, mit diesem
Boote in Gesellschaft einiger Mauren von Stande aus j^ener
Gegend entweder zum Vergnügen oder zum Fischen auszusegeln;
für diese Gesellschaft hatte er nun reichliche Vorsorge getroffen
und deshalb während der Nacht einen größeren Borrat an
Lebensmitteln als sonst an Bord des Bootes geschickt und
weiter befohlen, drei Flinten, die mit dem zugehörigen Pulver
und Blei im Boote lagen, instand zu setzen, weil sie beab-
sichtigten, außer dem Fischen noch auf Geflügel Jagd zumachen.
Ich hielt alles entsprechend seiner Anweisung bereit und
wartete am nächsten Morgen mit dem sauber gewaschenen Boote,
auf dem die Flagge und die Wimpel aufgezogen und alles
zur Bequemlichkeit seiner Gäste eingerichtet war, als auch so-
gleich mein Herr allein an Bord erschien, und mir mitteilte,
feine Gäste hätten die Fahrt wegen einer eingetretenen geschäft-
lichen Verhinderung verschoben. Er hieß mich, wie gewöhnlich
mit dem Mann und dem Burschen ansfahren und Fische
fangen, weil feine Freunde abends bei ihm speisen würden,
und befahl, sobald ich eine Ladung Fische gefangen hätte, sie
ihm nach Hause zu schaffen, wozu ich mich denn auch fertig
machte.
In dem Augenblicke schössen mir meine alten Gedanken an
Befreiung wieder durch den Kopf, denn jetzt sah ich die Wahr-
scheinlichkeit, ein kleines Schiff unter mein Kommando zu be-
kommen. Als daher mein Patron fort war, ging ich daran,
mich nicht nur für einen Fischfang, sondern für eine richtige
Reise zu rüsten, obwohl! ich weder wußte noch auch nur in Er-
wäcmng zog, wohin ich denn steuern sollte, denn mein Absehen war
einfach darauf gerichtet, jenen Ort nur überhaupt zu verlassen.
Daniel Desoe,
Mein erster Anschlag war, einen Vorwand zu einem Ge-
spräch mit dem Mauren zu schaffen, des Inhalts, daß wir
etwas für unseren Unterhalt an Bord schaffen müßten. Ich
bedeutete ihm nämlich, wir dürften uns nicht herausnehmen,
von dem Proviant unseres Patrons zu essen. Er stimmte bei
und schleppte infolgedessen einen großen Korb mit Zwieback,
wie bei ihnen üblich, und drei Krüge mit frischem Wasser ins
Boot. Ich selbst wußte, wo meines Herrn Flaschenfutteral
stand, das, nach der Form zu schließen, aus einer englischen
Prise stammte, und das schaffte ich, während der Maure am
Land war, ins Boot, als wenn es immer dort zum Gebrauche
für unseren Herrn gestanden hätte. Ebenso schaffte ich einen
großen Klumpen Wachs hinein, über einen halben Zentner
schwer, mit einem Bündel Bindfaden oder Garn, einer kleinen
Axt, einer Säge und einem Hammer, was alles uns uachmals
vo^ großem Nutzen war, besonders das Wachs zur Verfertigung
von Kerzen. Dann legte ich dem Mauren eine zweite Falle,
in die er ebenfalls in aller Unschuld hineinging. Er hieß
Jsmael, wurde aber Muley genannt, deshalb rief ich ihn bei
diesem Namen und sagte zu ihm:
„Muley, könnten wir, da die Gewehre unseres Herrn an
Bord des Bootes sind, uns etwas Pnlver und Schrot ver-
schaffen? Es könnte sich treffen, daß wir ein paar Agamis
(eine Art Seevögel) für uns schießen könnten, und ich weiß,
der Herr bewahrt die Munition im Schiffe!"
„Ja", sagte er, „ich will welche herbeischaffen", und brachte
denn auch wirklich einen großen Lederbeutel, der etwa ein und
ein halb Pfund Pulver, eher noch mehr, enthielt, und einen
zweiten mit Schrot, etwa fünf oder sechs Pfund schwer,
darunter auch Kugeln, und brachte alles ins Boot. Zugleich
hatte ich aber auch eine kleine Menge Pulver in der großen
Kajüte entdeckt, womit ich eine der großen Flaschen in dem
Flaschenfutteral, die fast leer war, füllte, indem ich ihren In«
halt in eine andere entleerte; so mit allem Nötigen versehen,
segelten wir aus dem Hafen zum Fischen aus. Die Wacht
des Forts am Eingang des Hafens nahm, da sie uns kannte,
keine Notiz von uus; und wir waren Zaum mehr als ein,
Meile weit aus dem Hafen heraus, so holten wir unser SegeZ
ein und machten uns an den Fischfang. Der Wind wehte auZ
Nordnordwest, was meinen Wünschen hinderlich war, denr
wäre er südlich gewesen, so wäre ich sicherlich auf die spanisch«
Küste losgesegelt und hätte wenigstens die Bucht von Cadij
erreicht. Aber meine Entschlüsse gingen dahin, daß ich vor
dem schrecklichen Ort, an dem ich mich befand, fort und alles
übrige dem Schicksal anheimgeben wollte, so mochte denn der
Wind wehen, wie er wollte.
Nachdem wir eine Zeitlang gefischt, aber nichts gefangen
hatten, denn so oft ich etwas an der Angel hatte, zog ich es
nicht herans, damit, der Manre es > nicht sähe, sagte ich
schließlich zu diesem:
„So wird es nichts werden und wir unserem Herrn nicht
zu Willen sein können, wir müssen weiter weg vom Lande."
Da er an nichts Böses dachte, willigte er ein, und da er
gerade am Bug des Bootes stand, fetzte er das Segel, ich aber,
der ich gerade am Steuer war, ließ das Boot etwa eine Meile
weiter Hinausschietzen, und drehte dann bei, als wenn ich fischen
wollte. Dann übergab ich dem Knaben das Steuer, ging nach
der Stelle, wo der Maure stand, und packte ihn, mdem ich so
tat, als wollte ich mich nach etwas hinter ihm bücken, über-
rascht wie er war, mit dem Arme unter der Innenseite der
Schenkel und warf ihn über Bord ins Meer; sofort tauchte
er aber wieder auf, denn er schwamm wie ein Kork und rief
mich an und bat, ich sollte ihn wieder hereinnehmen, indem
er versprach, er wolle mit mir überallhin gehen. Er schwamm
so kräftig hinter dem Boote her, daß er mich, da der Wind
nur schwach blies, sehr schnell eingeholt hätte. Deshalb trat
ich in die Kajüte, holte eine von den Vogelflinten, legte sie
auf ihn an und erklärte ihm, daß ich ihm nichts zuleide
getan hätte und auch nichts tun würde, wenn er sich ruhig
verhielte; ich fuhr fort:
„Du schwimmst gut genug, um die Küste erreichen zu können,
und außerdem ist die See ruhig, suche die Küste so schnell als
möglich zu erreichen, so werde ich dir nichts zu leide tun, kommst
du aber in die Nähe des Bootes, so werde ich dir durch
den Kopf schießen, denn ich bin nun einmal entschlossen, mir
meine Freiheit zu verschaffen."
Darauf wendete er und schwamm nach der Küste zu, die er
auch ohne Zweifel mit Leichtigkeit erreichte, denn er war ein
ausgezeichneter Schwimmer.
Ich hätte zufrieden sein können, daß ich den Mauren bei
mir hatte, und statt seiner deu Knaben ms Wasser werfen
können, aber ich durfte es nicht wagen, mich auf ihn zu ver-
lassen. Als er nun beseitigt war, wandte ich mich an den
Knaben, der Xury hieß, und sagte zu ihm:
„Xurh, wenn du mir treu sein willst, so will ich aus dir
einen vornehmen Manu machen, willst du es aber nicht ver-
Daniel Defoe,
sprechen, indem du mit der Hand über das Gesicht fährst, das
heißt bei Mohammed und dem Barte seines Vaters schwörst,
so mutz ich dich ebenfalls ins Meer werfen."
Tarauf lächelte mich aber der Knabe so unschuldig an, daß
ich ihm nicht mißtrauen konnte; er schwur, mir treu zu sein
und überallhin zu folgen.
Solange ich mich in Sehweite des schwimmenden Mohren
befand, behielt ich die Richtung nach dem offenen Meere hin
bei und segelte fest luvwärts (gegen den Wind), damit man
glauben möchte, ich sei nach der Einfahrt der Meerenge hin
gefahren, wie ja jeder, der bei Verstände war, von mir an-
nehmen mußte, denn wer hätte sich wohl vorgestellt, daß wir
südwärts, recht eigentlich nach der Barbarenküste hin, gesegelt
seien, wo ganze Völker von Schwarzen uns sicherlich mit ihren
Kanus umzingeln und töten würden, wo wir niemals würden
an Land gehen tonnen, ohne von den wilden Tieren oder den
noch erbarmungsloseren wilden Menschen gefressen zu werden?
Sobald aber die Abenddämmerung kam, änderte ich meinen
Kurs und steuerte direkt Süd' zu Ost, eher ein wenig nach
Osten, also Ostsüdost, um in der Nähe der Küste zu
bleiben. Und da ich eine sehr frische Brise und glatte, ruhige
See hatte, so kam ich so schnell vorwärts, daß ich schon am
nächsten Tage drei Uhr nachmittags, wo ich zuerst aufs Land
loshielt, nicht weniger als 150 Meilen südlich von Saleh ent-
fernt sein mochte, also gänzlich über das Gebiet des Kaisers
von Marokko oder überhaupt eines Herrschers da herum hinaus,
denn wir sahen schlechterdings keinen Menschen.
So groß war aber doch die Furcht vor den Mauren, die
sich meiner bemächtigt hatte, und so groß die schreckliche Be-
sorgnis, in ihre Hände zu fallen, daß ich nicht anhalten und an
Land gehen oder mich vor Anker legen wollte. Da der Wind
günstig blieb, so segelte ich fünf Tage lang so weiter. Als er
aber dann nach Süden umsprang, schloß ich, daß, falls unsere
Schiffe auf meine Verfolgung aus wären, sie jetzt ebenfalls
davon abstehen müßten. Deshalb wagte ich es, auf die Küste
zuzuhalten und legte mich in der Münduug eines kleinen
Flusses vor Anker, weiß aber weder, welches Flusses, noch wo,
oder unter welchem Breitengrade, in welchem Lande oder bei
welchem Volke. Ich sah auch schlechterdings keine Menschen
und wünschte auch keine zu sehen, sondern es verlangte mich
hauptsächlich nach frischem Wasser. Wir gelangten am Abend
in diesen Fluß hinein, und beabsichtigten, sobald es dunkel
wäre, an das Land zu schwimmen und die Gegend auszu-
23
kundschaften. Sobald es aber ganz dunkel wurde, hörten wir
einen solchen schrecklichen Lärm, als Bellen, Brüllen und
Heulen von wilden Tieren uns unbekannter Art, daß der arme
Junge vor Angst zu sterben meinte und mich bat, nicht vor
Tagesanbruch ans Land zu gehen.
„Meinetwegen, Xury", ^antwortete ich ihm darauf, „dann
will ich es also lassen, aber es kann sich dann treffen, daß wir
am Tage auf Menschen stoßen, die vielleicht ebenso feindlich
gegen uns sind wie diese Löwen."
„Dann wir geben ihnen das Schießgewehr", antwortete Aury
lachend, „und machen sie fortlanfen."
Derartiges Englisch sprach Xurh infolge seines Verkehrs
mit uns Sklaven. Ich freute mich aber, den Burschen so auf-
geweckt zu finden und gab ihm einen Sch luck aus dem Flaschen-
futteral unseres Herrn, um ihn noch mehr aufzumuntern.
Übrigens war sein Rat vernünftig, und ich nahm ihn an: wir
warfen unseren kleinen Anker aus und lagen während der Nacht
auf einer Stelle, aber schlafen konnten wir nicht, denn inner-
halb einiger Stunden sahen wir fürchterlich große Tiere (wir
wußten aber nicht, wie wir sie nennen sollten) von vielen Arten
an den Strand Herabkommen und sich in das Wasser stürzen,
wo sie sich herumwälzten und badeten, um sich das angenehme
Gefühl einer Abkühlung zu verschaffen, und dabei machten sie
durch Heulen und Brüllen einen so entsetzlichen Lärm, wie ich
es ähnlich nie zuvor gehört habe.
Xury war furchtbar erschrocken, und ich wahrlich nicht
weniger; aber noch mehr wurden wir es, als wir eines dieser
gewaltigen Tiere auf unser Boot zuschwimmen hörten. Wir
konnten es zwar nicht erkennen, aber an seinem Schnauben
merken, daß es ein ungeheuer großes wütendes Tier war.
Xury behauptete, es sei ein Löwe, und nach meinem Bedünken
mochte er recht haben. Nun rief mir aber der arme Bursche
zu, wir sollten den Anker lichten und davonrudern.
„Nein, Xury", erwiderte ich ihm, „aber wir können das
Ankertau mit der Boje ablaufen lassen und nach der See hin-
steuern, dann können sie uns so weit nicht folgen."
Kaum hatte ich das gesagt, so sah ich auch schon das Tier
— was für eines es auch sein mochte — auf zwei Ruder-
längen herankommen. Das kam nur doch einigermaßen uner-
wartet, ich eilte aber sofort in die Kajüte, ergriff das Gewehr
und feuerte auf dasselbe, worauf eS sofort kehrt machte und
wieder auf das Land zu schwamm.
Unmöglich aber ist es, den entsetzlichen Lärm und das gräßliche
Daniel Defoe,
Geschrei und Geheul zu beschreiben, das sich auf den Knav
dieses Schuffes oder seinen Widerhall sowohl an der Küstt
selbst wie auch weiter drinnen im Lande erhob; ich vermute,
einen solchen Knall hatten diese Tiere noch niemals gehört
Jedenfalls überzeugte ich mich, daß keine Möglichkeit war, bei
Nacht ans Land zu gehen, und ob wir uns bei Tage ans
Land wagen durften, war ebenfalls fraglich, denn irgend
welchen Wilden in die Hände zu fallen, wäre ebenso schlimm
gewesen, wie in die Gewalt von Löwen und Tigern zu geraten;
wir wenigstens fürchteten es ebensosehr.
Dem mochte nun aber sein, wie ihm wollte, wir mutzten
irgendwo landen des Wassers wegen, denn wir hatten in
unserem Boote keine Pinte mehr davon übrig. Es kam nur
darauf an, wann und woher wir es beschaffen sollten. Xury
schlug vor, ich sollte ihn mit einem der Krüge an Land gehen
lassen, er würde untersuchen, ob überhaupt Wasser vorhanden
wäre, und mir welches zurückbringen. Darauf fragte ich ihn,
warum er denn gehen wollte, anstatt daß ich ginge und er
zurückbliebe. Darauf erwiderte er mit einer Anhänglichkeit,
die ihm für immer mein Herz gewann:
„Wenn wilder Mann kommen, er essen mich, Ihr weglaufen."
„Nun, Xury", antwortete ich, „dann wollen wir alle beide
gehen, und kommen die wilden Männer, dann wollen wir sie
töten, sie sollen keinen von uns beiden verzehren."
Darauf gab ich ihm ein Stück Zwieback zum Essen und
einen Schluck aus unserem Flaschenfutter, von dem ich schon
gesprochen habe. Wir brachten das Boot so dicht, als uns
nötig schien, ans Ufer heran, und wateten dann ans Land,
nur mit unseren Gewehren und zwei Wasserkrügen beladen.
Ich trug Sorge, das Boot im Gesicht zu behalten, da ich
fürchtete, es könnten Boote mit Wilden den Fluh herab,
kommen. Der Junge aber, der etwa eine Meile weiter land-
einwärts eine Niederung entdeckt hatte, schlug sich dahin und
sogleich sah ich ihn auch wieder laufend auf mich zukommen.
Ich glaubte ihn von einem Wilden verfolgt oder von einem
wilden Tiere erschreckt und eilte ihm entgegen, um ihm zu
helfen; als ich mich aber ihm näherte, sah ich, daß er etwas
über den Schultern hängen hatte; es war ein Tier, das er
geschossen hatte, und das wie ein Hase aussah, nur daß seine
Farbe anders und die Beine länger waren; wir freuten uns
sehr darüber, und es erwies sich als sehr gutes Fleisch. Das
Erfreulichste aber, was der wackere Bursche mitbrachte, war
die Nachncht, daß er gutes Wasser gefunden und keine Wilden
25
gesehen habe. — Später entdeckten wir, daß wir uns nicht so
sehr um Wasser hätten zu bemühen brauchen, denn ein wenig
höher hinauf von unserem Platze fanden wir das Wasser,
wenn die Flut, die nur wenig hinaufreichte, abgelaufen war,
frisch; deshalb füllten wir unsere Krüge und schmausten von
dem getöteten Hasen und schickten uns an, unseren Weg zu ver-
folgen, da wir in dieser Gegend keine Futztapfen eines mensch-
lichen Wesens gefunden hatten.
Da ich diese Küste schon einmal bereist hatte, so wußte ich
genau, daß die Kap Verdischen Inseln und die Kanarischen
Inseln nicht weit von ihr entfernt seien. Da es mir aber an
Instrumenten fehlte, um eine Beobachtung anzustellen, unter
welcher Breite wir uns befanden, und da ich auch nicht genau
wußte, mich auch nicht mehr erinnerte, unter welcher Breite
jene lagen, so wußte ich auch nicht, wo ich sie zu suchen hatte
oder wo ich nach ihnen seewärts anlegen sollte, anderenfalls
würde ich leicht ein paar von diesen Inseln aufgefunden haben.
Meine Hoffnung ging aber dahin, daß, wenn ich mich nur
längs dieser Küste hielte, bis an den Teil, wo die Engländer
Handel trieben, ich gewiß auf eins ihrer Schiffe stoßen würde,
das gerade seine gewöhnlichen Handelszwecke verfolgte und
uns erretten und aufnehmen würbe.
Nach sorgfältigster Berechnung muhte die Gegend, wo ich
mich jetzt befand, das Gebiet sein, das, von ungeheurer Aus-
dehnung und, wilde Tiere ausgenommen, unbewohnt, zwischen
dem Reiche des Kaisers von Marokko und dem Lande der
Neger liegt. Diese letzteren aber haben es aus Furcht vor den
Mauren verlassen, um weiter nach.Süden zu ziehen, und die
Mauren halten es wegen seiner Öde des Bewohnens nicht
wert. Beide Völkerschaften aber haben es preisgegeben aus
dem gemeinsamen Grunde, weil solche ungewöhnliche Scharen
von Tigern, Löwen, Leoparden und anderen Untieren dort
Hausen, so daß die Mauren es nur für Zwecke der Jagd aus-
nützen, auf welche sie in der Stärke eines Heeres, nämlich
zwei- bis dreitausend Mann, auf einmal ausziehen. Und wirklich
sahen wir auf etwa hundert Meilen entlang der Küste bei
Tage nur ein ungeheures unbewohntes Gebiet und hörten bei
Nacht nichts als das Geschrei und Gebrüll von wilden Tieren.
Ein oder zweimal schien es mir, als sähe ich beim Tages-
licht den Pik von Teneriffa, die höchste Erhebung der Teneriffa-
gebirgsgruppe auf den Kanarischen Inseln, und hatte die größte
Lust, mich dahin zu wagen, in der Hoffnung, ihn zu erreichen.
Aber nachdem ich es zweimal versucht, wurde ich von konträren
Daniel Desoe,
Winden wieder zurückgeworfen, und da auch die See für mein
kleines Fahrzeug jetzt zu hoch ging, so entschloß ich mich,
meinem früheren Entschluß treu zu bleiben und mich längs
der Küste zu halten.
Nach dem Verlassen dieser Gegend mutzte ich wiederholt
landen, um frisches Wasser einzunehmen. Einmal, es war ganz
in der Frühe, ankerten wir unter einer kleinen Landspitze, die
ziemlich hoch war, und da die Flut gerade einsetzte, so lagen
wir einstweilen still, um weiter hinein zu fahren. Xury, der
feine Blicke mehr als ich um sich herumschweifen ließ, rief mir
auf einmal leise zu, wir täten besser daran, die Küste weiter
hinauf zu fahren.
„Blickt einmal dorthin", fuhr er fort, „auf jenem Hügel dort
liegt ein schreckliches Untier fest eingeschlafen."
Ich blickte nun ebenfalls nach der Richtung, wohin er zeigte,
und sah denn auch eine schreckliche Bestie liegen, es war ein
ungeheuer großer Löwe, der in der Nähe des Strandes,
im Schatten eines Felsstücks, das sozusagen über ihm her
hing, lag.
„Xury", sagte ich, „du sollst an Land gehen und ihn töten."
Bei diesen Worten blickte Xurh sehr erschrocken uüd ant-
wortete:
„Ich töten ihn! Er essen mich auf ein Maul!" (Er wollte
sagen: auf einen Bissen.)
Darauf erwiderte ich nichts, sondern hieß ihn nur still
liegen, nahm dann unsere stärkste Flinte, die fast das Kaliber
einer Muskete hatte, lud sie mit einer gehörigen Ladung
Pulver und ein paar Stücken gehacktem Blei und legte sie beiseite;
dann lud ich eine zweite mit zwei Kugeln, und die dritte (denn
wir besaßen drei Gewehre) mit fünf kleineren Kugeln. Ich
zielte aufs beste mit dem ersten Gewehr, um ihn in den Kopf
zu treffen, aber er lag so ungünstig, die eine Tatze ein wenig
über der Nase, daß das Blei die Tatze in der Gegend des
Knies traf, und den Knochen zerschmetterte. Zuerst fuhr er
grollend in die Höhe, als er aber merkte, daß seine Tatze zer-
schmettert war, lieb er sich wieder niederfallen, erhob sich dann
auf drei Beinen und stieß das schrecklichste Gebrüll aus, das
ich je gehört habe. Ich war etwas überrascht, daß ich ihn
nicht in den Kopf getroffen hatte, griff aber sofort nach dem
zweiten Gewehr und traf ihn jetzt, obwohl er eben anfing, sich
in Bewegung zu setzen, in den Kopf. Ich sah zu meiner
Freude, daß er niederstürzte und sich ohne viel Lärm im Todes-
kampf wälzte. Nun faßte sich Xury ein Herz und bat, ich sollte
27
ihn ans Land gehen lassen, und als ich ihm sagte: „Nun, so
geh' denn!" sprang der Junge ins Wasser und schwamm, in-
dem er das Gewehr mit der einen Hand über Wasser hielt,
mit der anderen ans Ufer; dann näherte er sich dem Tiere,
hielt ihm die Mündung des Gewehrs an das eine Ohr und
traf ihn abermals in den Kopf, wodurch er ihm völlig den
Garaus machte.
Das war nun zwar Wildbret, aber kein zur Speise geeignetes,
und ich bedauerte sehr, drei Schüsse an ein Tier verloren
zu haben, das für uns wertlos war. Xury allerdings wollte
etwas von ihm haben, deshalb kam er wieder an Bord und
bat mich um das Beil, und als ich fragte, wozu, erwiderte er:
„Ich ihm schneiden ab den Kopf."
Er kam nun zwar damit nicht zustande, hieb ihm aber eine
Tatze ab und brachte sie mit, und diese war von ungeheurer
Größe.
Ich überlegte mir aber, daß doch das Fell des Tieres uns
so oder so von irgend einem Nutzen sein könnte und beschloß,
es wenn möglich abzuziehen. Deshalb machten Xury und ich
uns an die Arbeit, aber Tury erwies sich dabei als der ge-
schicktere Arbeiter, denn ich wußte nicht recht, wie ich es anzu-
fangen hatte. Wir brauchten denn auch den ganzen Tag dazu,
schließlich brachten wir aber doch die Haut herunter, und nach-
dem wir sie oben auf nnserer Kajüte ausgebreitet hatten,
trocknete die Sonne sie ganz gehörig aus, und sie diente mir
später als Decke.
Nach diesem Aufenthalt setzten wir zehn oder zwölf Tage
lang unseren Kurs südlich fort und lebten dabei sehr knapp
von unseren Vorräten, die sehr abzunehmen begannen; an das
Land gingen wir nicht häufiger, als wir des frischen
Wassers halber mußten. Meine Absicht dabei war, den Zluß
Gambia oder Senegal anzulaufen, also in die Gegend des
Kap Verde zu gelangen, wo ich hoffen durfte, ein europäisches
Schiff zu treffen. Falls das nicht gelang, so wußte ich nichts
anderes zu tun als jene Inseln aufzusuchen oder aber hier
unter den Negervölkern umzukommen. Ich wußte, daß alle
au Europa kommenden Schiffe, sei es, daß sie nach der
Guineaküste fuhren oder nach Brasilien oder nach Ostindien,
nne. Kap oder jene Inseln anliefen. Ich setzte also, mit
einem Worte, mein ganzes Glück auf die eine Karte: ent-
weder mußte ich ein Schiff treffen oder umkommen.
Als ich so meine Absicht etwa weitere zehn Tage verfolgt
hatte, begann ich -wahrzunehmen, daß, wie schon gesagt, das
Daniel Defoe,
Land unbewohnt war, nur an einigen Plätzen sahen wir beim
Vorbeifahren Menschen am Ufer stehen und uns nachschauen;
sie waren, wie wir beobachteten, gänzlich nackt. Einmal war
ich entschlossen, mit ihnen anzuknüpfen, aber Xury war besser
beraten und sagte:
„Nicht gehen, nicht gehen!"
Trotzdem hielt ich näher an das Ufer heran, um mit ihnen
zu reden, und sah, daß sie eine gute Strecke parallel mn meinem
Schiffe an der Küste hinrannten; sie trugen keine Waffen in
der Hand, mit Ausnahme eines einzigen, der einen langen,
schlanken Stab trug, von dem Xury äußerte, es sei eine Lanze,
und sie pflegten damit auf eine weite Entfernung mit großer
Sicherheit zu werfen. Deshalb hielt ich mich in einer gewissen
Entfernung von ihnen, sprach aber, so gut ich konnte, durch
Zeichen mit ihnen, um besonders etwas Eßbares zu erhalten.
Sie winkten mir zu, ich sollte das Boot anhalten, sie wollren
mir Speisen herbeiholen. Darauf holte ich mein Segel
herunter und legte bei, während zwei von den Wilden land-
einwärts rannten und in weniger als ejner halben Stunde
mit zwei Stücken gedörrten Fleisches und ein wenig Getreide
zurückkehrten, wie solches in ihrem Lande gebaut wird; doch
weder von dem einen noch von dem anderen wußten wir,
was für welches es war. Trotzdem waren wir bereit es an-
zunehmen, aber nun entstand die Schwierigkeit, wie wir uns
dazu verhelfen sollten. Ich war nicht dafür, mich ans Ufer
zu wagen, und sie fürchteten sich ebensosehr vor uns; schließlich
fanden sie den Ausweg, daß sie es ans Ufer brachten, dort
niederlegten und sich dann eine große Strecke entfernten, bis
wir es an Bord geholt hatten; dann erst kamen sie wieder in
unsere Nähe.
Wir machten ihnen Zeichen des Dankes, denn wir hatten
ihnen nichts dafür zn bieten. Aber in dem Augenblicke bot
sich eine Gelegenheit, sie uns außerordentlich zu verpflichten.
Während wir noch am Ufer lagen, erschienen zwei kolossale
Bestien, von denen die eine die andere mit großer Wut zu
verfolgen schien, vom Gebirge her und eilten nach dem Meere
hin; ob nun ein Männchen das Weibchen verfolgte oder ob es
im Spiele oder aus Wut geschah, konnten wir nicht feststellen,
ebensowenig, ob das etwas Gewöhnliches oder Ungewöhnliches
war, ich vermutete aber das letztere, zunächst weil solche Raub-
tiere selten am Tage erscheinen, und sodann, weil die Menschen,
besonders die Weiber, gewaltig erschreckt schienen. Der Mann
mit der Lanze oder dem Wurfspieß floh nicht, wie die übrigen,
vor ihnen. Als nun die beiden Tiere gerade auf das Wasser
zu liefen, sah es nicht aus, als wollten sie einen der Neger
anfallen, sie stürzten sich vielmehr ins Wa^er und schwammen
dann wie zu ihrem Vergnügen umher. Zuletzt kam das eine
von ihnen unserem Boote näher, als ich vermutet hatte. Ich
lag aber in Bereitschaft, denn ich hatte die eine Flinte m-t
aller möglichen Schnelligkeit geladen und hieß nun Z-ury dic
anderen beiden fertig machen. Sobald nun das Tier in die
rechte Schußweite kam, feuerte ich und traf es gerade in den
Kopf. Es sank darauf sofort unter, kam aber bald wieder
herauf und tauchte abwechselnd, wie im Todeskampfe, auf und
unter. Das war denn auch der Fall. Es schwamm ans
Ufer, aber sowohl von dem Schuß, der es tödlich getroffen
hatte, wie von dem verschluckten Wasser, das es erstickte, ver-
endete es. kurz bevor es ans Ufer gelangte.
Unmöglich ist es, das Erstaunen jener armen Menschen
über den Knall und das Feuer meiner Flinte zu beschreiben;
einige von ihnen waren nahe dmvrn, vor Furcht zu sterben,
und sielen von dem bloßen Schrecken wie tot nieder. Als sie
aber das Tier tot und ins Wasser zurückgesunken erblickten,
und als ich ihnen Zeichen machte, ans Ufer zu kommen, da
faßten sie sich ein Herz, sie kamen heran und fingen an, nach
dem Tiere zu suchen. Ich erkannte die Stelle an dem mit
Blut gefärbten Wasser, und mit Hilfe eines Taues, das ich
um dasselbe schlang und den Negern cmzuholen befahl, zöge«
diese es ans Land; ich stellte fest, daß es ein höchst merk-
würdiger Leopard von wunderbar schön gefleckter Zeichnung
war, jene schlugen vor Verwunderung darüber, womit ich ihn
getötet hatte, die Hände über dem Kopf zusammen.
Das andere Tier war, von dem Blitz und Knall des Schusses
erschreckt, an das Ufer geschwommen und geradeswegs auf das
Gebirge zu gelaufen, von wo beide gekommen waren, und in-
folge der Entfernung hatte ich nicht sehen können, was für
eins es war. Ich bemerkte jetzt sofort, daß die Neger Lust
hatten, das Fleisch des Tieres zu verzehren, ich wünschte da-
her, daß sie es als eine Gunst von mir nehmen möchten, wofür
sie, als ich ihnen durch Zeichen zu verstehen lgab, sie sollten
das Tier an sich nehmen, sehr dankbar waren. Sie machten
sich sofort darüber her und lösten, obwohl sie kein Messer be-
saßen, mit einem zugespitzten Holzstück das Fell ebenso flink
oder noch flinker ab, als wir es mit einem Messer vermocht
hätten. Darauf boten sie mir von dem Fleische an, was ich
aSer ablehnte, indem ich mich stellte, als wenn ich es ihnen
schenkte, gab ihnen aber durch Zeichen zu verstehen, daß ich
das Fell wünschte. Das gaben sie mir nicht nur sehr bereit-
willig, sondern brachten mir auch noch beträchtlich mehr Lebens-
mittel, die ich annahm, obwohl sie mir unbekannt waren.
Dann gab ich ihnen durch Zeichen zu verstehen, daß ich Wasser
wünschte und hielt ihnen einen meiner Krüge umgekehrt hin,
um ihnen zu zeigen, daß er leer sei und ich ihn gefüllt wünschte.
Sofort riefen sie einigen von ihren Gefährten zu, und alsbald
erschienen zwei Weiber und brachten ein großes irdenes Gefäß,
das vermutlich in der Sonne gebrannt war, herbei; das setzten
sie uns hin, wie vorher, und nun schickte ich Lury mit meinen
Krügen ans Land und er füllte sie nun alle drei. Diese Weiber
waren ebenso vollständig nackt wie die Männer.
Jetzt war ich mit Wurzeln, mit Getreide, welcher Art es
auch sein mochte, und mit Wasser versehen und verließ die
freundlichen Schwarzen. Darauf segelte ich etwa elf Tage
lang weiter, ohne mich wieder an Land zu wagen, bis ich,
ungefähr in einer Entfernung von vier oder sünf Meilen vor
mir, die Küste sehr weit in das Meer vorspringen sah, und
da dieses sehr ruhig war, so lag ich bedeutend seewärts an,
um die Landspitze zu umsegeln. Als. ich dies schließlich, mich
zwei Meilen vom Lande abhaltend, getan hatte, erblickte ich
deutlich auch nach der anderen Seite, nach der See hin, Land
und schloß nun, was ja auch sicherlich der Fall war, daß die
Landspitze das Kap Verde und die Inseln die nach dem Kap
genannten Kap Verdischen Inseln sein müßten. Sie waren
freilich noch beträchtlich entfernt, und ich hätte nicht sagen
können, was ich am besten täte, denn falls sich der Wind von
frischem erhob, konnte ich weder die eine noch die andere er-
reichen.
In diesen Zweifeln betrat ich nachdenklich meine Kajüte
und setzte mich hi?r nieder, nachdem ich Xury das Steuer über-
lassen hatte. Mit einem Male rief der Junge aus«-
„Herr, Herr, ein Schiff mit einem Segel", und dabei war
er fast besinnungslos vor Schreck, weil er fürchtete, es müßte
notwendig eins von den Schiffen unseres Herrn sein, das zu
unserer Verfolgung ausgesandt wäre, während ich wußte, daß
wir weit genug gekommen waren, um aus ihrem Bereich zu
sein. Ich sprang aber sofort aus der Kajüte und sah nnn
nicht nur sogleich das Schiff, sondern auch, was für eines es
war, nämlich, daß es von portugiesischer Herkunft und ver-
mutlich nach der Guineaküste zum Negerhandel bestimmt war.
Als ich aber den Kurs, den es steuerte, beobachtete, überzeugte
31
ich mich bald, daß es doch wohl anderswohin bestimmt sein
müsse und nicht daran denken würde, näher an die Küste heran-
zukommen. Deshalb legte ich mich mit aller Kraft nach der
See hin aus, um, wenn möglich, mit ihm zu sprechen.
Trotz aller Anstrengung merkte ich aber bald, daß ich es
nicht einholen würde, sondern daß es vorüberfahren würde,
ehe ich ihm ein Zeichen zu geben vermöchte. Da, nachdem ich
mich schon bis zum äußersten angestrengt hatte und schon an-
fing zu verzweifeln, mochten sie mich, wie es schien, mit Hilfe
ihrer Ferngläser bemerkt und gesehen haben, daß es ein
europäisches Boot sei, das zu einem gescheiterten Schiffe ge-
höre, und holten ihre Segel ein, um mich herankommen zu
lassen. Das gab mir frischen Mut, und da ich die Flagge
meines Patrons an Bord hatte, so hißte ich sie als Notsigna!
und feuerte außerdem eine Flinte ab.
Beides bemerkten sie denn auch, denn sie sagten mir später,
,ie hätten den Rauch des Schusses gesehen, wenn auch nicht
den Knall gehört. Daraufhin legten sie menschenfreundlich bei
und blieben beigedreht liegen, bis ich sie nach etwa d^ci
Stunden erreicht hatte.
Sie fragten mich erst auf Portugiesisch, dann auf Spanisch
und dann auf Französisch, was ich wäre, ich verstand aber
keine von diesen Fragen; schließlich sprach mich ein schottischer
Matrose, der sich an Bord befand, an, und ihm antwortete ich
nun, ich sei ein Engländer und sei aus der Sklaverei der
Mauren zu Saleh entkommen. Darauf hießen sie mich an
Bord kommen und nahmen mich nebst aller meiner Habe
freundlich auf.
Es gereichte mir zu unaussprechlicher Freude, wie mir wohl
jedermann glauben wird, daß ich aus meiner elenden und fast
hoffnungslosen Lage — denn dafür nahm ich sie — befreit
war, und bot ich dem Kapitän als Vergeltung für meine
Rettung sofort alles an, was ich besaß. Er aber erklärte hoch-
herzig, er würde von mir nichts annehmen, vielmehr sollte
mir alles, was ich besäße, unversehrt ausgehändigt werden,
sobald wir nach Brasilien kämen. Er äußerte:
„Ich habe Euch das Leben unter keinen anderen Bedingungen
gerettet, als ich mich freuen würde selbst gerettet zu werden;
es kann sich wohl einmal fügen, daß ich unter gleichen Ver-
hältnissen gerettet werde. Übrigens wenn ich, indem ich Euch
nach Brasilien, so weit weg von Eurem Vaterlande führe, Euch
Eure Habe abnehmen wollte, so würdet Ihr dort Mangel leiden:
ich W irde Euch also dadurch die Möglichkeit Zu leben wieder
rauben, die ich Euch soeben erst durch Eure Rettung verschafft
habe. Nein, mein Sennor Jnglez (er meinte Herr Engländer),
ich werde Euch umsonst mit dahin nehmen, und Eure Gegen«
stände werden Euch dort helfen, Euren Lebensunterhalt be-
streiten, sowie eure Rückfahrt."
War schon dieser sein Vorsatz liebreich, so entsprach dem
aufs genaueste sein Handeln, denn er verbot den Matrosen,
irgend etwas, was mir gehörte, auch nur zu berühren, nahm
alles in seine eigene Verwahrung und gab mir dafür ein
genaues Verzeichnis, damit ich alles, sogar meine drei irdenen
Krüge, zurückerhielte.
Als er mein Boot, das noch sehr gut war, betrachtete, er-
klärte er, er wolle es mir zur Verwendung für sein eigenes
Schiff ablaufen, und fragte, wieviel ich dafür haben wolle.
Ich erwiderte ihm, da er in jeder Beziehung so edelmütig gegen
mich gewesen fei, so dürfte ich mich nicht unterstehen, ihm einen
Preis dafür zu machen, sondern wolle ihm das gänzlich an-
heimgeben. Darauf erklärte er, er wolle mir einen Schuldschein
ausstellen, lautend auf achtzig Piaster und zahlbar in Brasilien,
und sollte es sich finden, daß mir dort jemand mehr böte, so
wolle er die Summe erhöhen. Weiter bot er mir für meinen
Burschen Xurh sechzig Piaster an, was ich aber zunächst aus-
schlug, nicht, als wäre ich nicht bereit gewesen, dem Kapitän
den Knaben zu überlassen, aber ich zögerte doch, die Freiheit
des armen Burschen zu verkaufen, der mir bei der Wieder-
erlangung meiner eigenen so treu beigestanden hatte. Als ich
aber dem Kapitän den Grund meiner Weigerung mitteilte,
erkannte er ihn als richtig an, und schlug mir als Ausweg
vor, er wolle sich verbindlich machen, dem Knaben nach zehn
Jahren die Freiheit zu schenken, wenn er Christ würde.
Daraufhin und nachdem Xurh eingewilligt hatte, zu dem Kapitän
zu gehen, überließ ich ihn diesem.
Wir hatten eine sehr glückliche Fahrt nach Brasilien und
langten etwa zwanzig Tage darauf in der Bay de Todos os
S.antos, d. i. Allerheiligenbai, an. Und jetzt war ich wieder
einmal aus der elendesten von allen menschlichen Lebenslagen
erlöst und hatte nun zu überlegen, was ich zunächst mit mir
anfangen sollte.
Des Edelmutes des Kapitäns gegen mich kann ich nie genug
gedenken. Für die Überfahrt wollte er keine Bezahlung nehmen,
außerdem gab er mir zwanzig Dukaten für das Leopardenfell
und vierzig für das Löwenfcll, !und ließ mir alles, was mir
im Schiffe gehörte, Prompt aushändigen; was ich bereit war
33
zu verkaufen, z. B. das Flaschenfutteral, zwei von meinen
Gewehren und ein Stück von dem Wachsklumpen — von dem
übrigen hatte ich Kerzen angefertigt — das kaufte er, kurz ich
löste aus meiner ganzen Habe ungefähr zweihundert Piaster,
und mit dieser Barschaft ging ich in Brasilien ans Land.
Ich hatte mich hier noch nicht lange aufgehalten, so empfahl
mich der Kapitän an die Familie eines wackeren Mannes von
gleicher Ehrenhaftigkeit wie er selbst: dieser besaß ein Jngenio,
so nennt man es, d. h. eine Pflanzung nebst Zuckerfabrik. Bei
diesem lebte ich eine Zeitlang und machte mich so mit dem Ver-
fahren bei der Kultur und der Gewinnung des Zuckers be-
kannt. Da ich nun sah, wie wohlhabend die Pflanzer lebten,
wie schnell sie reich wurden, entschloß ich mich, falls ich die
obrigkeitliche Erlaubnis erhielte, mich als Pflanzer unter ihnen
niederzulassen, und gleichzeitig einen Weg ausfindig zu machen,
Wie ich mein in London zurückgelassenes Geld an mich über-
machen lassen könnte. Ich verschaffte mir zu jenem Zwecke eine Art
Naturalisationsurlunde und kaufte nun so viel noch nicht urbar
gemachten Boden an, wie mit meinem Kapital möglich war,
und machte einen Plan zu einer Plantage, wie sie meinem
von England erwarteten Velde entsprach.
Ich hatte zum Nachbar einen Portugiesen, der zwar aus
Lissabon, aber von englischen Eltern stammte, des Namens
Wells, und der in fast den gleichen Umständen wie ich war.
Ich nenne ihn Nachbar, weil seine Plantage meiner zunächst
lag. Wir verkehrten sehr gemütlich miteinander. Mein
Kapital war gleich dem seinigen nur sehr mätzig, so daß wir
etwa zwei Jahre lang mehr zu unserem eigenen Unterhalt als
zu sonst einem Zwecke pflanzten. Jedoch nach der Zeit fingen
wir an, uns zu vergrößern und unser Boden in guten Zustand
zu geraten, so daß jeder im dritten Jahre schon etwas Tabak
pflanzen und ein großes Stück Land zur Anpflanzung von
Zuckerrohr im nächsten Jahre fertig machen konnte. Zu dem
Zwecke brauchten wir aber beide Hilfe, und jetzt empfand ich
noch tiefer als vorher, daß ich unrecht getan hatte, mich von
Xurh zu trennen.
Aber leider war es kein Wunder, daß ich, der ich niemals
recht gehandelt, auch in diesem Falle unrecht getan hatte, es
blieb mir aber nichts übrig, als auf dem betretenen Wege
fortzufahren. Ich war in eine Beschäftigung geraten, die
meinen Neigungen ganz fern lag und dem Leben, für das ich
schwärmte und dem zuliebe ich mein Elternhaus verlassen
und die Warnungen meines Vaters mißachtet hatte, völlig
Dcfoe, Robinson Crusoe. 5
entgegengesetzt war. Ich gelangte jetzt recht eigentlich auf die
Mittelstratze des Lebens oder in den besseren Teil des niederen,
den mir mein Vater früher empfohlen hatte: nm aber auf diese
zu gelangen, hätte ich ebensogut zu Hause bleiben können und
mich nicht so, wie geschehen, in der Welt herum zu plagen
brauchen. Ich sagte mir das häufig selbst mit den Worten:
„Das hätte ich ebensogut in England, unter meiner Verwandt-
schaft, haben können und brauchte nicht fünftausend Meilen
weit wegzugehen, um das gleiche in einem wilden Lande und
unter Wilden zu erbringen, so weit weg von der bekannten
Welt, daß Miand, der mich gekannt hat, niemals wieder das
geringste von mir hören wird."
So pflegte ich meine Lage nur mit äußerstem Leidwesen zu
betrachten. Ich hatte n.iemcmd zum Verkehr, als hie und da
jenen Nachbar; alle Arbeit mußte ich mit eigener Hand ver-
richten, und ich kam mir vor, als lebte ich wie ein Schiff-
brüchiger auf einer wüsten Insel, der ja auch niemand hat,
mit dem er sprechen kann, als sich selbst. Und wie hat sich
dieser Gedanke bewahrheitet! Und wie sehr sollten doch alle
Menschen bedenken, daß, wenn sie einmal ihre gegenwärtige
Lage mit einer anderen, schlimmeren vergleichen, der Himmel
sie zu einem Tausche zwingen kann, damit sie sich durch die
Erfahrung von dem Glück ihres früheren Zustandes über-
zeugen! Wie hat jener Gedanke seine Erfüllung gefunden, daß
das wahrhaft einsame Leben, das ich mir auf einer völlig
wüsten Insel vorstellte, mir noch einmal bestimmt sein sollte,
mir, der es unbilligerweise so oft mit dem Leben verglich, das
ich damals führte und das, wenn ich es fortgesetzt, mich aller
Wahrscheinlichkeit nach zu einem glücklichen und reichen Manne
gemacht hätte.
Ich war mit meinen Maßnahmen zum Weiterbetrieb der
Plantage schon einigermaßen in Ordnung, als der mir so
freundlich gesinnte Kapitän des Schiffes, das mich aufgenommen,
seine Heimreise antrat, denn sein Schiff hatte beinahe drei
Monate stillgelegen, um seine Ladung einzunehmen und sich
sür die Reise instand zu setzen. Als ich dem Kapitän gelegentlich
von dem kleinen Kapital erzählte, das ich in London zurück-
gelassen hätte, gab er mir folgenden freundlichen Rat:
„Sennor Jnglez", so Pflegte er mich immer zu nennen,
„wenn Ihr mir Briefe und eine förmliche Vollmacht an die
Person, die Euer Geld verwahrt, geben wollt, des Inhalts,
daß sie Eure Habe an die von mir bezeichneten Personen nach
Lissabon schickt, und zwar in solchen Waren, wie sie sich für
das hiesige Land eignen, so will ich Euch, will's Gott, bei
meiner Rücklehr den Betrag mitbringen. Da aber alle mensch-
lichen Geschäfte dem Wechsel und dem Unglück unterworfen
sind, so möchte ich, daß Ihr nnr für hundert Pfund, was nach
Eurer Erklärung die Hälfte Eures Kapitals ist, Anweisung
gäbet und zunächst bloß diese aufs Spiel setztet, dergestalt,
daß, wenn diese glücklich anlangen, Ihr den Restbetrag auf
gleiche Art kommen lassen könnt, wenn sie aber verloren gehen
Ihr noch die zweite Hälfte übrig habt, an die Ihr Euch für
Euren Bedarf halten könnt."
Dies war ein so zweckmäßiger Rat und sah so wohlwollend
aus, daß ich überzeugt sein mußte, es sei der beste Weg, den
ich einschlagen könnte. Darum machte ich meine Briefe an die
Frau, bei der ich mein Geld hinterlegt hatte, und ebenso eine
Vollmacht für den portugiesischen Kapitän, wie er sie gewünscht
hatte, fertig.
Der Witwe des englischen Kapitäns schrieb ich einen aus-
führlichen Bericht über alle meine Erlebnisse, meine Sklaverei,
meine Flucht, meine Begegnung mit dem portugiesischen
Kapitän, dessen menschenfreundliches Benehmen und meine
gegenwärtige Lage, endlich alle sonst noch erforderlichen An-
weisungen, um mir mein Geld richtig zukommen zu lassen.
Als nun mein wackerer Kapitän nach Lissabon gelangte, jand
er durch einen der dortigen englischen Kaufleute Gelegenheit,
an einen Londoner Kaufmann nicht nur einen Auftrag, sondern
auch einen ausführlichen Bericht über meine Erlebnisse zu
übermachen, und dieser letztere stellte der Frau alles ordentlich
zu, worauf sie nicht nur das Geld aushändigte, sondern auch
dem portugiesischen Kapitän für seine Menschenfreundlichkeit
und Barmherzigkeit gegen mich ein sehr hübsches Gcschenk aus
ihrer eigenen Tasche schickte.
Der Kaufmann in London legte nun diese hundert Pfund
in englischen Waren von der Art an, wie sie der Kapitän be-
stellt hatte, schickte sie ihm nach Lissabon, und dieser über-
brachte sie mir hierher nach Brasilien. Unter den Waren be-
fanden sich dank seiner Fürsorge und ohne daß ich hätte An-
weisung zu geben brauchen (denn ich war in meinem Geschäft
noch zu jung und unerfahren, als daß ich daran gedacht hätte),
alle Arten Werkzeuge, Eisenwaren und Geräte, die ich für
meine Plantage brauchte, oder die wir doch sehr nützlich waren.
Als diese Sendung anlangte, glaubte ich, nun sei mein
Glück gemacht und war vor Freude außer mir. Mein wackerer
Bevollmächtigter, der Kapitän, hatte die ihm von meiner
Daniel Defoe,
Freundin als Geschenk für ihn übermachten fünf Pfund dazu
verwendet, mir einen laut Vertrag für sechs Jahre gemieteten
Diener mitzubringen, und wollte durchaus nichts zum Entgelt
annehmen, außer einer kleinen Menge Tabak, um dessen An-
nahme ich bat, da er von mir selbst gebaut war.
Und dazu kam noch ein günstiger Umstand. Da nämlich
alle meine Güter in englischen Manufakturwaren, als Tuchen,
Zeugen, Flanellen und anderen Gegenständen, bestanden, die
in jenem Lande ganz besonders im Preise stehen und gesucht
sind, so entdeckte ich eine Gelegenheit, sie mit sehr großem
Nutzen zu verkaufen, so daß ich fast behaupten kann, ich erhielt
dafür den vierfachen Wert meiner ersten Ladung und war
nun meinem armen Nachbar weit überlegen, wenigstens in der
Möglichkeit, meine Plantage vorwärts zu bringen. Zunächst
kaufte ich mir einen Negersklaven und ebenso mietete ich einen
europäischen Diener, außer demjenigen nämlich, den mir der
Kapitän aus Lissabon mitgebracht hatte.
Wie aber der Mißbrauch des Glückes oft gerade das Mitte!
zu unserem größten Unglück wird, so ging es auch mit mir.
Im nächsten Jahre nahm meine Plantage einen großen Auf-
schwung: ich erntete fünfzig große Rollen Tabak von meinem
Boden außer dem, was ich für allerlei Lebensbedürfnisse unter
meinen Nachbarn abgesetzt hatte. Und diese fünfzig Rollen, von
denen jede über einen Zentner wog, wurden gehörig behandelt
und einstweilen, nämlich bis zur Rückkehr der Schiffe aus
Lissabon, beiseite gelegt. Und nun wo mein Geschäft und mein
Vermögen zunahm, füllte sich mein Kopf mit Plänen und
Unternehmungen, die über meine Mittel hinausgingen, Plänen,
die ja so oft den besten Köpfen im Geschäftsleben zum Ver-
derben werden.
Wäre ich meinen damaligen Verhältnissen treu geblieben,
so wäre die Möglichkeit für all das Glück vorhanden gewesen,
um dessentwillen mir mein Vater so ernstlich ein ruhiges, zurück-
gezogenes Leben empfohlen hatte, und an dem der Mittelstand
des Lebens nach seiner verständigen Schilderung so reich ist;
aber meiner wartete etwas anderes. Ich sollte wieder einmal
der eigensinnige Schmied meines eigenen Unglücks werden und
sollte in außerordentlicher Weise das Maß meiner Schuld ver-
größern und zu den Selbstbetrachtungen, die anzustellen ich
noch reichlich Mutze bekommen sollte, doppelten Anlaß be-
kommen. Alle diese Fehlschläge wurden dadurch herbeigeführt,
daß ich so hartnäckig an meiner unsinnigen Neigung zu einem
abenteuerlichen Leben festhielt und ihr nachgab, obwohl sie im
37
Widerspruch stand zu dem, was ich ganz klar einsah, daß ich
mich nämlich nur dann gut stände, wenn ich schlicht und ein-
fach bei der Verfolgung meiner Aussichten und der Lebens-
führung bliebe, die Natur und Vorsehung im Verein mir be-
schicken und zur Pflicht gemacht hatten.
Wie ich schon einmal so gehandelt hatte, indem ich von
meinen Eltern fortlief, so konnte ich auch jetzt nicht zufrieden
leben, sondern muhte davongehen und die glückliche Aussicht,
die ick hatte, auf meiner Plantage reich zu werden und vor-
wärts zu kommen, im Stiche lassen, nur um dem unbesonnenen,
ungezügelten Wunsche nachzugeben, der mich trieb, schneller
als die Natur der Verhältnisse erlaubte, in die Höhe zu
kommen. So kam es, daß ich mich in den tiefsten Abgrund
menschlichen Elends, in den je ein Mensch geraten ist, stürzte,
bei dem vielleicht sonst niemand in der Welt Leben und Ge-
sundheit behalten hätte.
Ich gehe jetzt dazu über, regelrecht die Einzelheiten dieses
Teiles meiner Lebensgeschichte zu erzählen. Wie man sich denken
kann, hatte ich, nachdem ich nunmehr fast vier Jahre in Bra-
silien gelebt hatte und anfing, mit meiner Plantage gut und
gedeihlich vorwärts zu kommen, nicht nur die Landessprache
gelernt, sondern auch Bekanntschaften und Freundschaften unter
meinen Mitpslanzern, wie auch den Kaufleutcn von San Sal-
vador, unserem Hafen, geschlossen. In Unterhaltungen mit
diesen hatte ich wiederholt über meine beiden Reisen nach der
Guineaküste berichtet, ferner die Art, wie man mit den Negern
Handel treibt, und die Leichtigkeit, mit der man an jener Küste
für Kleinigkeiten, z. B. Glasperlen, Spielsachen, Messer,
Scheren, Beile, Glasscherben und dergleichen, nicht nur Gold-
staub, Paradieskörner, Elefantenzähne usw., sondern auch Neger
zur Sklavenarbelt in Brasilien in großen Mengen eintauschen
könne.
Bei meinen Gesprächen über diese Gegenstände hörte
man mir immer sehr aufmerksam zu, besonders aber bei dem
Teil meiner Rede, der sich auf den Ankauf von Negern bezog,
denn das war ein Handel, auf den man sich damals noch nicht
sehr eingelassen hatte. Soweit, wie er betrieben wurde, er-
folgte er auf Grund eines Vertrages oder einer Erlaubnis der
Könige von Spanien und Portugal und war ein Staatsmonopol,
so daß nur wenige Neger, und zwar zu außerordentlich hohen
Preisen eingeführt wurden.
Es traf sich einmal, daß ich mit einigen Kaufleuten und
Pflanzern aus meinem Bekanntenkreise zusammen war, und
Daniel Defoe,
da wurde über diese Gegenstände sehr ernsthaft gesprochen.
Am nächsten Tage erschienen nun drei von ihnen bei mir und
äußerten, sie hätten den Gegenstand meines Gespräches vom
vorhergehenden Abend hin und her überlegt und kämen nun,
um mir heimlich einen Vorschlag zu machen. Nachdem sie mir
dann Geheimhaltung eingeschärft, erklärten sie, sie hätten Lust,
ein Schiff nach Guinea auszurüsten. Sie alle hätten wie ich
Plantagen und wären um nichts so sehr in Verlegenheit wie
um Sklaven. Da das ein Handel wäre, den sie nicht betreiben
könnten, weil sie die eingeführten Neger nicht öffentlich ver-
laufen dürften, so wollten sie nur eine einzige Reise zu dem
Zweck unternehmen, wollten die Schwarzen heimlich an Land
bringen und auf ihre Plantagen verteilen. Nun handle es
sich, um es kurz zu machen, darum, ob ich als Supcrkargo
gehen und das eigentliche Handelsgeschäft auf der Guinealüste
übernehmen wolle. Sie böten mir dafür den gleichen Anteil
an Negern, ohne daß ich einen Teil zu dem Anlagekapital bei-
zutragen hätte.
Das wäre, wie ich gestehen mutz, ein annehmbarer Borschlag
gewesen, wenn er einem gemacht worden wäre, der leine eigene
Niederlassung und keine Plantage hatte, die der Aufsicht be-
durfte und auf dem besten Wege war, sehr ansehnlich zu
werden, und ein hübsches Kapital darstellte. Ich aber war so
gut eingeführt und eingerichtet und brauchte nichts zu tun, als
noch weitere drei oder vier Jahre so fortzufahren, mir die
anderen hundert Pfnnd von England schicken zu lassen, und
dann hätte es kaum ausbleiben können, daß ich nach jenem
Zeitraum und mit Hinzurechnung jener Summe drei- bis vier-
tausend Pfund Sterling besessen hätte, die sich noch weiter
vermehren konnten. Wenn nun ein Mensch in solcher Lage,
wie ich es war, an eine solche Reise zu denken sich einfallen
ließ, so war das das Unsinnigste, dessen sich ein Mensch nur
schuldig machen konnte.
Aber ich war nun einmal dazu geboren, mich selbst zugrunde
zu richten, und konnte deshalb jenem Anerbieten ebensowenig
widerstehen wie meinen früheren abentcnerlichen Plänen, wo
meines Vaters gute Ratschläge ja auch an mir verloren waren.
Kurz, ich antwortete jenen Pflauzerkollegen, ich würde recht
gern die Reise machen, wenn sie es übernehmen würden,
während meiner Abwesenheit meine Pflanzung zu beauf-
sichtigen uud für den Fall, daß ich verunglückte, darüber zu-
gunsten derjenigen verfügen würden, die ich ihnen bezeichnete.
Dazu verpflichteten sich alle und stellten darüber sogar ein
39
Schriftstück oder eine Vertragsurl'unde aus. Ich selbst machte
ein regelrechtes Testament und verfügte darin für den Fall
meines Todes über die Plantage und meine Habe, indem ich
den Kapitän, der mir früher das Leben gerettet hatte, zum
Universalerben einsetzte, jedoch mit der Verpflichtung, über
meine Habe zu verfügen, wie ich in meinem Testament an-
gegeben, nämlich die eine Hälfte des Erlöses selbst zu behalten
und die andere nach England zu befördern.
Kurz, ich verfuhr mit aller möglichen Vorsicht, um meine
Habe zu sichern, und meine Plantage instand zu halten. Hätte
ich nur halb so viel Klarheit gezeigt, auf meinen wahren Nutzen
zu sehen, und mir überlegt, was ich hätte tun sollen und nicht,
so hätte ich mich sicherlich nicht von einem so gedeihlichen Fort-
gang nehmenden Geschäft entfernt, hätte nicht die Wahrschein-
lichkeit günstiger Bermögensverhältmsse fahren lassen und wäre
nicht auf eine Seereise ausgezogen, die von allen ihr eigen-
tümlichen Wechselfällen begleitet sein mußte, ganz zu schweigen
von den Gründen, die ich hatte, für meine Person ganz be-
sondere Unglücksfälle zu befürchten.
Aber mich trieb es vorwärts, und ich folgte blindlings den
Eingebungen meiner Einbildungskraft anstatt meiner Vernunft.
Als demnach das Schiff ausgerüstet, die Ladung geliefert und
alles von den Teilhabern an dieser Geschäftsreise nach Verab-
redung geordnet war, ging ich an Bord, und zwar in einer
schlimmen Stunde, nämlich am 1. September 1659, dem näm-
lichen Tage, wo ich acht Jahre zuvor meine Eltern verlassen
hatte, um nach Hull zu gehen, ein Empörer gegen ihre Auto-
rität und ein Tor gegen meinen eigenen Vorteil.
Unser Schiff hatte etwa 120 Tonnen geladen, führte sechs
Kanonen und eine Besatzung von 14 Mann, außer dem Schiffer
und seinem Jungen und mir. Wir hatten keine schweren Güter
an Bord, ausgenommen solche Waren, wie sie zum Tausch-
handel mit den Negern sich eignen, als Glasperlen, Glas-
scherben, Muscheln, Kleinigkeiten, wie kleine Spiegel, sodann
Messer, Scheren, Beile und dergleichen.
Noch am gleichen Tage, wo ich an Bord glng, gingen wir
auch unter Segel, und zwar hielten wir uns zunächst an unserer
eigenen Küste nördlich, um dann, sobald wir zum zehnten oder
zwölften Grad nördlicher Breite gelangt sein würden, zur
afrikanischen Küste hinüberzulenken, so schien wenigstens damals
die Reiseronte zu sein. Auf dem ganzen Wege entlang unserer
Küste hatten wir sehr schönes, obwohl außerordentlich heißes
Wetter, bis wir auf die Höhe des Kaps San Agnstinho
Daniel Defoe,
kamen. Von hier an hielten wir uns mehr seewärts und
verloren das Land aus dem Gesicht, und steuerten so, als wenn
wir nach der Insel Fernando Noronha hin bestimmt wären,
und zwar nahmen wir einen nordnordöstlichen Kurs und liehen
jene Inselgruppe östlich liegen. So passierten wir die Linie
innerhalb etwa zwölf Tagen und befanden uns zufolge unserer
letzten astronomischen Beobachtung auf 7 "22' nördlicher Breite,
als ein heftiger Tornado oder Orkan uns gänzlich aus der
bekannten Richtung verschlug. Er kam aus Südost, drehte
dann nach Nordwest und blieb im Nordosten stehen, von wo
er nun so schrecklich wehte, daß wir 12 Tage lang immer nur
trieben und vor ihm dahin lenzten, wohin das Geschick und
die Wut des Sturmes uns treiben mochten. Während jener
12 Tage erwartete ich, wie ich wohl kaum zu sagen brauche,
täglich, daß das Schiff verschlungen werden würde, und sicherlich
hoffte niemand im Schiffe, mit dem Leben davonzukommen.
Um unser Unglück noch zu häufen und zur Vermehrung
der Schrecken des Orkans starb noch einer von nnseren Leuten
an der Hitze, ein anderer nebst dem Schiffsjungen wurden über
Bord gespült. Als am zwölften Tage der Sturm sich ein
wenig legte, machte der Schiffer eine astronomische Aufnahme,
so gut er es vermochte, und ermittelte, daß er sich etwa auf
dem elften Grad nördlicher Breite befand, aber auch, daß er
zweiundzwanzig Grad westlich vom Kap San Agustinho ver-
schlagen war. Es erwies sich also, daß er sich an der Küste
von Guayana, im Norden von Brasilien, jenseits des Amazonen-
stroms und in der Nähe des Orinoko, gewöhnlich der große
Fluß genannt, befand. Darauf fing er an, mit mir zu er-
wägen, welchen Kurs er nun einschlagen sollte, denn das Schiff
war leck und beschädigt, und äußerte seinen Entschluß, direkt
nach der brasilianischen Küste umzukehren.
Dagegen erklärte ich mich nun entschieden. Als wir die
Karte der Küste von Amerika einsahen, kamen wir zu dem Er-
gebnis, daß kein bewohntes Land in der Nähe sei, nach dem
wir uns wenden könnten, bis wir in den Bereich der Kari-
bischen Inseln gelangten. Deshalb wurden wir schlüssig, nach
Barbados abzuhalten, welches wir, indem wir uns seewärts
hielten, um die Strömung in dem Meerbusen von Mexiko zu
vermeiden, hoffen durften, in fünfzehntägiger Fahrt zu er-
reichen, da wir es nun einmal nicht ermöglichen konnten, ohne
Ausbesserung des Schiffes und ohne Hilfe für uns selbst die
afrikanische Küste zu erreichen.
In dieser Absicht änderten wir unsern Kurs und steuerten
41
nach West-Nord-West, um eine von unseren englischen Inseln
zu erreichen, wo wir auf Hilfe rechnen konnten. Aber über
unsere Fahrt war es anders beschlossen; denn als wir uns
12° 18^ nördl. Breite befanden, überfiel uns ein neuer Sturm,
der uns mit dem gleichen Ungestüm wie vorher westwärts fort-
trieb und uns so beträchtlich von allen menschlichen Berkehrs-
straßen verschlug, daß, wäre auch unser aller Leben von den
Wellen verschont worden, wir doch wahrscheinlich eher Gefahr
gelaufen wären, von den Wilden gefressen zu werden, als je
wieder in die Heimat zu gelangen.
In dieser Not, während der Wind immer noch sehr steif
webte, schrie auf einmal frühmorgens einer unserer Leute:
„Land!"
Und kaum waren wir aus unseren Kojen herausgestürzt,
um auszuschauen und vielleicht festzustellen, wo wir denn
eigentlich wären, so saß auch schon unser Schiff aus einer
Sandbank fest, und da dadurch seine Bewegung in einem
Augenblick gehemmt wurde, so schlugen die Wellen derart
darüber hin, daß wir alle glaubten, auf der Stelle umzukommen,
und von ihnen unverzüglich in unsere Verschläge gescheucht
wurden, um uns vor dem wildschäumenden Spritzwasfer zu
schützen.
Wer nicht in ähnlicher Lage gewesen ist, dem kann man
nur schwer die Verwirrung von Menschen in solchen Umständen
beschreiben oder verständlich machen. Wir wußten schlechter-
dings nicht, wo wir uns befanden oder an welches Land wir
angetrieben worden waren, ob Insel oder Festland, ob bewobnt
oder unbewohnt, und da der Sturm immer noch sehr wütete,
wenn auch weniger heftig als zuvor, so durften wir nicht ein-
mal darauf rechnen, daß das Schiff sich noch kurze Zeit über
Wasser halten würde, ohne in Trümmer zu gehen, falls nicht
infolge einer Art Wunder der Wind sich drehte. So saßen
wir denn, und einer schaute auf den anderen und erwartete
jeden Augenblick den Tod zu finden, und jeder betrug sich so,
als wenn er sich bereit hielte, in eine andere Welt einzugehen,
denn in unserer Lage war nur wenig oder gar nichts mehr zu
helfen. Das Einzige, was uns noch zum Tröste gereichte, war
die Wahrnehmung, daß das Schiff, entgegen unserer Befürch-
tung, noch nicht in Stücken ging und daß, nach der Versicherung
des Schiffers, der Sturm ein wenig nachzulassen anfing.
Trotzdem waren wir, da das Schiff doch nun einmal auf
der Sandbank festsaß und zu fest, als daß wir hätten hoffen
dürfen, es loskommen zu sehen, wahrlich in einer schrecklichen
Daniel Defoe,
Lage und konnten nichts weiter tun als darauf sinnen, wie wir
unser Leben so gut wie möglich retteten. Vor Ausbruch des
Sturmes hatten wir am Stern des Schiffes ein Boot gehabt,
aber es war gleich anfangs gegen das Steuerruder geworfen
worden und sein Boden eingestoßen, dann war es losgekommen
und entweder gesunken oder in das Meer hinausgetrieben,
deshalb war auf dieses Boot nicht mehr zu rechnen. Wir
hatten allerdings noch ein Boot an Bord, aber es war ganz
zweifelhaft, ob wir es würden zu Wasser bringen können. Es
gab auch gar leine Möglichkeit es zu überlegen, denn jeden
Augenblick glaubten wir das Schiff in Trümmer gehen zu
sehen, einige behaupteten sogar, es sei schon geborsten.
In dieser Not legte der Steuermann Hand an das Boot
und schwang es mit Hilfe der übrigen Mannschaft über Bord.
Nachdem wir dann alle hineingestiegen waren, ließen wir es
schießen und befahlen uns alle, elf an der Zahl, der Gnade
Gottes und dem Erbarmen des Meeres. Denn dieses ging,
obwohl der Sturm erheblich nachgelassen, an der Küste noch
schrecklich hoch und konnte mit Recht, wie es bei den Holländern
geschieht, „den wild Zee" genannt werden.
Aber nun erst war unsere Lage schrecklich. Wir sahen nämlich
ganz deutlich, daß, da oas Meer so hoch ging, das Boot sich
nicht halten könne und wir alle unvermeiolich ertrinken müßten.
Ein Segel aufziehen konnten wir nicht, weil wir keines hatten,
und hätten nur eines gehabt, so hätten wir nichts damit an-
fangen können. Deshalb arbeiteten wir nur mit den Rudern
nach dem Lande zu, wenn auch schweren Herzens, wie Menschen,
die zu ihrer Hinrichtung gehen. Wir alle wußten nämlich, daß,
sobald das Boot näher an die Küste herankam, es durch die
Brandung in tausend Stücke zerschmettert werden würde. Wir
befahlen aber Gott unsere Seelen aufs ernstlichue, und da der
Wind uns ohnehin nach der Küste trieb, so beschleunigten wir
noch eigenhändig unseren Untergang, indem wir, so sehr wir
konnten, nach dem Ufer ruderten.
Wir wußten nicht, welcher Art die Küste war, ob felsig
oder sandig, ob steil oder flach. Die einzige Hoffnung, zu der
vernünftigerweise ein leiser Schimmer von Möglichkeit vor-
handen war, richtete sich darauf, daß wir vielleicht die Ein-
fahrt in eine Bai oder einen Golf oder eine Flußmündung
finden könnten, in die wir dank einem glücklichen Umstände
hätten das Boot einlaufen lassen, uns im Schutze der Küste
bergen und vielleicht glattes Wasser antreffen können. Aber
so etwas zeigte sich nicht, vielmehr sah die Küste, je mehr
43
tvir uns ihr näherten, noch furchtenegender als das Meer
Kus.
Nachdem wir etwa eine und eine halbe Meile gerudert
hatten oder besser getrieben waren — so lang schätzten wir es —
kam uns eine wütende, haue hohe Woge vor dem Stern ent-
gegen und lieh uns den letzten Augenblick erwarten. Sie packte
uns mit solcher Wut, daß sie das Boot im Augeublick umlippte
und uns nicht nur aus diesem herausriß, sondern auch uns
alle voneinander trennte, und kaum datz wir Zeit hatten aus-
zurufen: „O Gott!", w waren wir auch schon im Nu von ihr
verschlungen.
Nichts kann die Verwinung meiner Gedanken schildern,
die ich beim Untersinken empfand. Ich schwamm zwar sehr
gut, konnte mich aber aus den Wogen nicht so weit heraus-
arbeiten, daß ich hätte Atem schöpfen können. Erst als die
Wo^e, die mich ein großes Stück nach dem Ufer Hillgetrieben
oder richtiger getragen und ihre Kraft dabei erschöpft hatte,
zurückflutete, ließ sie mich, halbtot von dem verschluckten Wasser,
auf dem fast trockenen Ufer zurück. Ich hatte noch so viel
Aeistesgegcnwcnt und Luft genug, datz, als ich mich dem Ufer
näher, als vermutet, sah, ich mich aufrichtete und versuchte, so
schnell als möglich die Küste zu erreichen, ehe eine zweite Welle
herankommen und mich wieder wegführen könnte. Ich über-
zeugte mich indessen bald, daß das unmöglich zu vermelden
war, denn ich sah, daß die Wellen aufs neue haushoch und
gleich einem wütenden Feinde hinter mir her kamen, wogegen
anzukämpfen mir jedes Mittel und jede Kraft fehlte; das
Einzige, was ich tun konnte, war, den Atem anzuhalten und
mich womöglich auf die Wogen hinaufzuschwingen und so
schwimmend und Luft behaltend mich vielleicht nach der Küste
hin zu lotsen. Mein Absehen war vorzugsweise darauf gerichtet,
daß die Welle, wie sie mich beim Herankommen ein großes
Stück Weges nach dem Ufer getragen hatte, mich beim Ab-
fließen nach der offenen See hin nicht wieder mit zurückreitzen
möchte.
Die nun wieder herankommende Woge begrub mich sofort
20 bis 30 Fuß unter sich, nnd ich merkte, wie ich ein großes
Stück nach der Küste mit ungehcnrer Gewalt uud Schnelle ge-
tragen wurde. Aber ich hielt den Atem an und bemühte mich,
mit aller Kraft vorwärts zu schwimmen. Ich war saion nahe
am Ersticket!, als ich merkte, daß ich wieder auftauchte und
nun auch sofort eine Erleichteruug verspürte. Ich merkte, daß
der Kopf uud die Hände aus dem Wasser herausragten, und
Daniel Desoe,
obwohl das kaum zwei Sekunden dauerte, daß ich mich in
dieser Lage erhalten konnte, so diente es mir doch zu großer
Erleichterung und gab mir wieder Luft und flökte neuen Mut ein.
Eine Zeittang wurde ich jetzt wieder von den Wogen überspült
aber nicht so lange, daß ich es nicht auszuhalten vermocht
hätte. Als ich nun sah, daß die Welle ihre Kraft gebrochen
hatte, so drängte ich, bevor sie zurückkehrte, vorwärts und fühlte
nun Grund unter meinen Füßen. Ein vaar Augenblicke blieb
ich steben, um wieder Atem zu schöpfen und das Wasser von
mir ablaufen zu lassen, dann lief ich aus allen Kräften nach
dem Ufer zu. Aber auch das sollte mich noch nicht aus dem
Bereich der wütenden Wellen bringen, vielmehr ergossen sich
diese wiederum auf mich und hoben mich noch zweimal empor
und trugen mich nach der hier sehr flachen Küste.
Der letzte Anprall wäre mir beinahe verhängnisvoll ge-
worden. Denn indem mich die Wellen so vorwärts trugen,
setzten sie mich mit solchem Ungestüm ans Land oder warfen
mich vielmehr an einen Felsen, daß ich besinnungslos und ohne
mir helfen zu können, dabei liegen blieb, denn der Stoß, der
mich an Seite und Brust traf, benahm mir dadurch den Atem,
als wenn er mir aus dem Körper herausgeschlagen wäre, und
daß ich, wenn sie sofort zurückgekehrt wäre, im Wasser den
Erstickungstot gefunden hätte. Aber ehe die Welle wieder-
kehrte, kam ich wieder ein wenig zu mir und entschloß mich,
da ich sah, daß mich das Wasser von neuem überschütten
würde, mich an einen: vorspringenden Stück der Klippe anzu-
klammern und in dieser Lage, wenn möglich, den Atem anzu-
halten, bis die Wellen zurückströmten. Da nun diese nicht
mehr so hoch wie vorher gingen, weil es schon dicht am Lande
war, so hielt ich bis zum Ablaufen der Wellen fest und nahm
dann von neuem einen Anlauf, der mich diesmal so nahe
heranbrachte, daß die nächste Woge, obschon sie mich wiederum
überschüttete, mich doch nicht so tief begrub, daß sie mich zu-
gleich fortgerissen hätte, und daß ein abermaliger Anlauf, den
ich nahm, mich an das feste Land brachte, wo ich nun freudigen
Herzens die Klippen hinankletterte und mich, der Gefahr ent-
ronnen und außer dem Bereich des Wassers, im Grase nieder-
ließ.
So war ich denn aus den Wellen gerettet und wohlbehalten
am Ufer und hob nun zunächst meine Augen empor zum
Himmel und dankte Gott für die Weitung meines Lebens in
einer Lage, die noch wenige Minuten vorher völlig hoffnungs-
los erschien. Es ist, meines Bedünkens, unmöglich, das Uber-
45
maß des Entzückens eines Menschen getreu zu schildern, de^
sich auf eine solche Weise so recht aus dem Grabe gerettet sieht.
Ich wundere mich auch nicht mehr über die Gewohnheit, einem
zum Galgen geführten Delinquenten einen Wundarzt an die
Seite zu geben, damit dieser, wenn der erstere, schon mit dem
Strick um den Hals, eben gehenkt werden soll und nun das
Begnadigungsurteil erhält, ihm in dem Augenblicke, wo man
ihm die Begnadigung mitteilt, zur Ader lassen kann, damit
nämlich die Überraschung ihm nicht das Herz abdrückt
und ihn daniederwirft, „denn Freud wie Leid verwirrt, wenn
unerwartet."
Mit aufgehobenen Händen und ganz eingenommen von dem
Gedanken an meine Rettung ging ich unter unzähligen Gesten
am Ufer auf und ab, in einer unbeschreiblichen Stimmung,
denn ich dachte daran, daß alle meine Gefährten ertrunken
waren nnd außer mir leine levende Seele gerettet, ich habe
wenigstens von jenen keinen mehr zu sehen bekommen oder
auch nur ein Merlmal erhalten, mit Ausnahme von drei Hüten,
einer Mütze und zwei ungleichen Schuhen.
Ich warf meine Blicke auf das gestrandete Schiff, da aber
die Brandung und das Schäumen des Wassers noch so ge-
waltig war, konnte ich es, zumal die Entfernung so groß war,
nicht sehen. Das führte mich auf den Gedanken: „O Herr,
wie ist es doch möglich gewesen, daß ich ans Ufer ge-
langt bin!"
Nachdem ich so meinen Geist mit dem, was an meiner Lage
Tröstliches war, aufgerichtet hatte, begann ich mich umzu-
schauen, in was für einer Gegend ich mich denn eigentlich
befände und was zunächst geschehen müsse. Da merkte ich
denn, daß meine Freude schnell nachließ, kurz, daß meine Er-
rettung ihre furchtbare Seite habe. Ich war durchnäßt, hatte
keine Kleider, um mich umzuziehen, ebensowenig etwas zu essen
oder zu trinken, um mich zu stärken, ich sah daher keine
andere Aussicht vor mir als entweder Hungers zu sterben oder
von wilden Tieren gefressen zu werden, und, was ganz be-
sonders niederschlagend für mich war, ich hatte leine Waffe,
um entweder irgend ein Tier zu meinem Unterhalt zu
erjagen oder zu töten oder aber mich gegen ein Tier zu schützen,
das etwa Lust haben möchte, mich zu seinem Unterhalte zu
verzehren. Ich trug nichts weiter bei mir als ein Taschen-
messer, eine Tabakspfeife und ein wenig Tabak in einer Dose.
Darin bestand meine ganze Ausrüstung, und diese Tatsache stürzte
mich in schreckliche seelische Bangigkeit, fodaß ich eine Zeitlang
Daniel Defoe,
wie unsinnig herumlief. Ms nun gar die Nacht herankam,
siel es mir schwer aufs Herz und ich sann nach, was wohl
aus mir werden sollte, wenn es in jener Gegend Raubtiere
gäbe, da diese ja gerade bei Nacht auf Beute auszugehen
Pflegen.
Der einzige Ausweg, der sich da meinem Nachdenken dar-
bot, war, auf einen dicken, buschigen Baum Hinaufzugelangen,
der wie eine Föhre aussah, aber mit Dornen besetzt war, und
der in meiner Nähe stand. Hier beschlob ich, die Nacht über
zuzubringen und erst am nächsten Tage daran zu denken, welchen
Todes ich zu sterben haben würde, denn noch sah ich keine Mög-
lichkeit, das Leben zu behalten. Ich ging etwa eine Achtelmeile
vom Uferlandeinwärts, umzusehen, ob ich nicht frisches Wasser
zum Trinken aufzufinden vermöchte. Zu meiner groben Freude
fand ich solches, und nachdem ich davon getrunken und ein
wenig Tabak in den Mund genommen, um den Hunger hintan-
zuhalten, ging ich nach meinem Baume hin, gelangte auch
hinauf und versuchte mich dort so zu setzen, daß ich, falls ich
einschlafen sollte, nicht herunterfiele, und nachdem ich mir zu
meiner Verteidigung noch einen kurzen Stock, eine Art Kuüttel,
abgeschnitten, nahm ich meinen Sitz ein und fiel, da ich im
höchsten Grade ermüdet war, in einen festen Schlaf; ich fchlies
auch so bequem und ruhig, wie es nur wenigen in meiner Lage
bejchieden gewesen sein dürfte, und fand mich auch davon anfs
höchste erquickt, wie kaum je zuvor in ähnlicher Lage.
Als ich aufwachte, war es Heller Tag, das Wetter hatte
sich aufgehellt und der Sturm sich gelegt, so daß nun das Meer
sich nicht mehr so wütend wie vorher erhob. Was mich aber
am meisten überraschte, war der Umstand, daß das Schiff sich
während der Nacht von der Sandbank, auf der es aufsaß, von
der Gewalt der Flut gehoben hatte und fast bis an die früher
erwähnte Klippe getrieben war, wo mich die Gewalt der Welle
getroffen und verletzt hatte. Da nnn diese Klippe nur etwa
eine Meile voll meinem Standort an der Küste entfernt war
und das Schiff aufrecht auf seiner Stelle stand, so verlangte
mich an Bord desselben, um mir wenigstens einige unent-
behrliche Gegenstände zu verschaffen.
Als ich von meiner Schlafstätte in dem Baum auf den
Boden gelangt war, sah ich mich abermals um. Das erste,
was ich da erblickte, war das Bvot. Es lag noch so, wie der
Sturm und die Wellen es auf die Küste geworfen, etwa zwei
Meilen rechts von mir. Soweit es möglich war, ging ich am
Ufer entlang, um zu ihm zu gelangen, sab aber, daß zwischen
47
mir und dem Boot ein etwa eine halbe Meile breiter Meeres-
arm oder Kattal lag, deshalb lehrte ich einstweilen wieder um,
da ich mehr darauf erpicht war, an das Schiff heranzukommen,
wo ich zu meinem augenblicklichen Lebensunterhalt etwas zu
finden hoffen durfte.
Kurz nach Mittag fand ich das Meer so ruhig und die
Ebbe so stark, daß ich bis auf eine Viertelmeile an das Schiff
heranlommen konnte. Dabei erneuerte sich meine Trauer, denn
ich erkannte ganz klar, daß, wenn wir an Bord geblieben wären,
wir alle das Leben behalten hätten, und wohlbehalten an das
Land gekommen wären; ich wäre dann nicht so elend geworden
und wäre nicht so verlassen und aller Hilfe bar gewesen, wie
es jetzt der Fall war. Dieser Gedanke erpreßte mir von neuem
Tränen, da das aber zu nichts führen konnte, beschloß ich, wo-
möglich an das Schiff heranzukommen. Deshalb legte ich
meine Kleider ab, denn das Wetter war furchtbar heiß, und
stürzte mich ins Wasser. Als ich aber ans Schiff gelangte,
ergab sich noch eine größere Schwierigkeit, nämlich, wie ich an
Bord kommen sollte. Denn da das Schiff festsaß und hoch
über das Waffer hinausragte, so fand ich nichts, was ich hätte
erfassen können. Ich umschwamm es zweimal, und beim zweiten-
mal entdeckte ich ein kleines Ende Tau, das ich sonderbarer-
weise beim erstenmal nicht bemerkt hatte, und das bei den Fock-
rüsten so tief herunterhing, daß ich es, wenn auch mit groker
Mühe, erfassen konnte und nun mit Hilfe desselben auf das
Vorkastell des Schiffes gelangte. Hier entdeckte ich nun, daß
das Schiff im Flach leck war und daß sich im Räume eine
Menge Wasser befand, aber auch, daß es so auf einer festen
Sand- oder Erdbank auf der Seite lag, daß der Stern des
Schiffes hoch über der Bank in die Lust ragte, fein Bug da-
gegen tief ins Wasser. So kam es, daß das ganze Schiffs-
logis von Wasser frei war und alle Gegenstände darin trocken.
Wie man sich vorstellen kann, war mein erstes, danach zu
forschen, was vom Wasser noch verschont und was verdorben
war. Zunächst stellte ich fest, daß die sämtlichen Lebensmittel-
vorräte trocken, also vom Wasser unberührt waren, und da ich
sehr großen Appetit hatte, begab ich mich zu dem Brotdepot
und füllte mir die Taschen mit Schiffszwieback und aß davon,
während ich mich nach anderen Dingen umsah, denn ich hatte
gar keine Zeit zu verlieren. In der großen Kajüte fand ich
Rum, von dem ich einen tüchtigen Schluck nahm nnd den ich
auch sehr nötig hatte, um mich zu dem, was mir noch bevor-
stand, anzufeuern. Nun brauchte ich nur noch ein Boot, um
Daniel Defoe,
mich mit vielen Dingen zu versehen, die ich, wie ich vorhersah,
nötig haben würde.
Aber es führte zu nichts, müßig dazusitzen und unerfüllbare
Wünsche zu hegen. Meine große Not erweckte daher meinen
Eifer. Wir hatten au Bord einige Reserveraaen, desgleichen
zwei oder drei große hölzerne Rundhölzer (Spieren), endlich
einen oder zwei Reservemareistengen. Ich beschloß, diese zu
verwenden, und warf so viele von ihnen, als ich nur wegen
ihrer Schwere bewältigen tonnte, über Bord, indem ich eine
jede mit einem Stricke befestigte, damit sie nicht wegschwämmen.
Als dies erledigt war, kletterte ich am Schiffe hinab, zog die
Hölzer an mich heran, band sie an beiden Enden so fest wie
möglich aneinander, so daß ein Floß daraus wurde. Als ich
nun ein paar kurze Bretter kreuzweise (schräg) darüber gelegt
hatte, sah ich, daß ich ganz gut darauf hin- und hergehen
konnte, daß das Floß aber nicht imstande war, ein erhebliches
Gewicht zu tragen, da seine Bestandteile zu leicht waren. Ich
machte mich daher von neuem ans Werk. Mit der Zimmer-
mannsfäge schnitt ich eine von den Reservemarssteugen der
Länge nach in drei Teile, befestigte sie mit beträchtlicher
Mühe und Anstrengung an meinem Floß, und die Hoffnung,
mich oadurch mit dem mir Unentbehrlichen zu versehen, spornte
mich an, mehr zu vollbringen, als ich bei einem anderen Anlaß
vermocht hätte.
Jetzt war mein Floß stark genug, ein ziemliches Gewicht
zu tragen. Meine nächste Sorge war nun darauf gerichtet,
womit ich es beladen nnd wie ich die Ladung vor.der Bran-
dung schützen sollte. Doch das kostete keine lange Überlegung.
Ich legte alle Bretter nnd Bohlen, deren ich habhast werden
konnte, auf das Floß, nachdem ich mir dann sorgfältig über-
legt, was ich am nötigsten bedurfte, nahm ich zunächst drei
von den Matrosenkisten, die ich aufgebrochen und entleert hatte,
und ließ sie auf das Floß hinab. Die erste füllte ich mit
Lebensmitteln, als Zwieback, Reis, drei holländischen Käsen,
fünf Stücken getrockneten Ziegenfleisches, das uus auf dem
Schiffe vorzugsweise zur Nahrung gedient hatte, und einen
kleinen Rest europäischen Getreides, das wir für mitgenommenes,
aber unterwegs geschlachtetes Geflügel beiseite gelegt hatten.
Es bestand aus Gerste und Weizen gemischt, zu meinem großen
Ärger fand ich aber nachher, daß die Ratten davon gefressen
und es ziemlich verdorben hatten. An Getränken fand ich
mehrere Flaschenfutter, die unserem Kapitän gehört .hatten.
Sie enthielten verschiedene feine Liköre und zusammen etwa
49
fünf oder sechs Gallonen Arrak; diese stellte ich für sich auf
das Floß, denn sie in den Kisten unterzubringen war unnötig,
Tuch war kein Raum dafür vorbanden. Während ich so be-
schäftigt war, sah ich, daß die Flut zu steigen..anfing, obwohl
sehr ruhig, und merkte weiter zu meinem Ärger, daß Rock,
Weste und Hemd, die ick auf dem sandigen Ufer zurückgelassen,
wegschwammen; meine Beinkleider, die von Leinwand waren
und die Knie freiließen, sowie meine Strümpfe, hatte ich,
als ich an das Schiff heran^chwamm, anbehalten. Dieser Ver-
lust meiner Kleider brachte mich darauf, das Schiff nach
Kleidern zu durchstöbern, wovon ich wirklich eine Menge vor-
fand, aber nur soviel mitnahm, als ich zum augenblicklichen
Gebrauch bedurfte, denn es gab andere Dinge, auf die ich noch
mehr aus war, zunächst Werkzeuge, mit denen ich am Lande
hantieren konnte. Nach langem Suchen fand ich denn auch
den Werkzeugkasten des Zimmermanns, der für mich einen
kostbaren Erwerb bedeutete, wertvoller als mir damals eine
Schiffsladung Gold gewesen wäre. Ich schaffte den Kasten,
ohne ihn auszuleeren, aufs Floß und verlor keine Zeit mit
einer genaueren Besichtigung, denn im allgemeinen wußte ich
ja, was ein solcher zu enthalten pflegt.
Meine nächste Sorge erstreckte sich auf die Beschaffung von
Munition und Waffen. In der großen Kajüte befanden sich
zwei sehr gute Vogelflinten und zwei Pistolen. Diese holte
ich mir zunächst, ebenso ein paar Pulverhörner und einen
kleinen Beutel mit Kugeln und zwei alte verrostete Säbel. Wie
ich wußte, befanden sich weiter drei Fässer mit Pulver auf dem
Schiffe, ich wußte aber nicht, wohin der Konstabel sie verstaut
hatte. Nach langem Suchen fand ich sie endlich, zwei von
ihnen waren noch brauchbar, das dritte aber hatte Wasser ge-
zogen. Die ersteren schaffte ich nun aufs Noß, ebenso die
Gewehre, und glaubte nun das Floß genügend beladen. Aber
nun galt es, damit ans Ufer zu gelangen, denn ich hatte weder
ein Segel, noch Ruder noch Steuer, und ein kleines bißchen
Wind hätte genügt, meine Fahrt scheitern zu machen.
Dreierlei aber flößte mir Mut ein, erstens, daß die See
glatt und ruhig war, zweitens, daß die Flut nach dem Lande
hin ging, und drittens, daß das schwache Lüftchen, welches
wehte, ebenfalls nach der Küste hin blies. Als ich nun noch
zwei oder drei abgebrochene Nuder, zum Boote gehörig, ent-
deckt, desgleichen, anßer den in dem Kasten befindlichen Werk-
zeugen, zwei Sägen, eine Axt und einen Hammer, stach ich mit
dieser Ladung in See. Etwa eine Meile weit hielt sich mein
Defoe. Robinson Erusoe. 4
Daniel Desoe,
Floß vortrefflich, abgesehen davon, daß es ein wenig vondem
Punkte, wo ich früher gelandet war, abtrieb. Daraus schloß
ich, daß eine Strömung nach dem Lande gehen müsse, und
rechnete darauf, eine kleine Bucht oder Flußmündnng zu treffen,
die mir als Hafen dienen könnte, um mit meiner Ladung an
Land zu gelangen.
Wie ich mir gedacht, so war es in der Tat. Vor mir zeigte
sich eine kleine Einbuchtung, in die sich die Flut mit starker
Strömung ergoß. Nun lenkte ich mein Floß so gut wie möglich,
um mich mitten in der Strömung zu erhalten. Hierbei hätte
ich aber beinahe zum zweitenmal Schiffbruch gelitten, was
mir, wenn es eingetreten wäre, wahrlich das Herz gebrochen
hätte. Da ich nämlich die Küste nicht kannte, so lief mein Floß
mit dem einen Ende auf einer Untiefe am Strande auf, da es
aber mit dem anderen nicht aufsaß, so fehlte nicht viel, daß
meine ganze Ladung mit dem noch flotten Ende abgerutscht
und ins Wasser gefallen wäre. Ich strengte mich aber aufs
äußerste an, indem ich mich mit dem Rücken gegen die Kisten
stemmte, um sie auf ihrem Platze zu erhalten, konnte aber mit
aller Kraft das Floß nicht losbringen, durfte es aber auch
nicht wagen, mich von meinem Platze zu rühren. So stand
ich, die Kisten kräftig stützend, fast eine halbe Stunde, inner-
halb deren das steigende Wasser das Floß ein wenig mehr ins
Gleichgewicht brachte, uud noch ein wenig später wurde von
dem immer noch steigenden Wasser mein Floß wieder flott,
und nun stieß ich es mit dem einen Ruder in den Kanal hinein,
kam weiter hinauf und befand mich bald an einer kleinen Fluß-
münduug, hatte Land zu beiden Seiten und eine starke Strö-
mung flußaufwärts. Nun sah ich mich auf beiden Ufern nach
einem zum Landen geeigneten Platze nur, denn ich wünschte
auch nicht zu hoch hinauf zu fahren, da ich hoffte, gelegentlich
einmal ein Schiff auf dem Meere zu entdecken, und deshalb
beschloß ich, mich so nahe als möglich an der Küste nieder-
zulassen.
Endlich entdeckte ich ans dem rechten Ufer der Flußmündung
eine kleine Einbuchtung, nach der ich mit großer Mühe und
Arbeit mein Floß hinlenkte, und der ich schließlich auch nahe
genug kam, um, da mein Ruder den Grund berührte, es gerade
hinein zu bugsieren. Hier aber hätte ich beinahe meine Ladung
zum zweitenmal in Gefahr gebracht zu versinken. Da nämlich
dieses Ufer ziemlich steil abfiel, so fand sich keine Stelle zum
Landen, so daß, wenn mein Floß auflief, fem eines Ende hoch
kommen, das andere sich- aber noch tiefer als vorher senken
51
Würde und ich meine Ladung gefährden mußte. Das einzige,
was ich unter solchen Umständen tun konnte, war abzuwarten,
bis die Flut ihren höchsten Stand erreicht hätte, während ich
mit meinem Ruder wie mit einem An er die eine Seite des
Floßes fest zum Ufer, und zwar zu einer flachen Stelle hin-
stieb, die mutmatzlich vom Wasser überflutet werden mußte.
Das erfolgte denn auch. Sobald ich sah, daß genügend Wasser
für das Floß, welches etwa einen Fuß Tiefgang hatte, vorhanden
war, stieß ich auf jene Untiefe los und befestigte oder sicherte
es, indem ich die beiden zerbrochenen Ruder in den Boden
steckte, eins an dem einen Ende und das zweite am anderen,
und so blieb ich still liegen, bis das Wasser sich verlief und mein
Floß samt der Ladung wohlbehalten auf dem Ufer zurückließ.
Meine nächste Beschäftigung bestand darin, die Gegend in
Augenschein zu nehmen und einen für meine Niederlassung
geeigneten Ort ausfindig zu machen, nicht minder'auch einen
Platz, wo ich meine Habe sicher vor allen möglichen Zufällen
unterbringen könnte. Ich wußte nicht, wo ich mich befand,
ob auf dem festen Lande oder auf einer Insel, ob bewohnt
oder unbewohnt, ob von wilden Tieren bedroht oder nicht.
Es lag etwa eine Meile von mir ein Hügel, der sehr steil und
hoch aufstieg und der anscheinend einige andere Hüge! über-
ragte, die von ihm nach Norden hin eine Art Kette bildeten.
Ich nahm nun aus den Kisten eine der Vogelflinten, eine der
Pistolen und ein Pulverhorn und ging in dieser Ausrüstung
der Spitze jenes Hügels zu. Nachdem ich mit großer Mühe
und Anstrengung oben angelangt war, sah ich mit tiefster Be-
kümmernis, was mir beschieden war, nämlich daß ich mich auf
einer rings von Wasser umgebenen Insel befand, daß kein
Land weiter zu erblicken war, ausgenommen einige Klippen in
geraumer Entfernung und zwei Inseln von geringerem Um-
fang als die meinige, die etwa drei Meilen westwärts lagen.
Ich bemerkte auch, daß meine Insel unangebaut und, wie
ich Grund hatte anzunehmen, unbewohnt war, vielleicht wilde
Tiere ausgenommen, von denen ich allerdings keine sah, wohl
aber einen großen Reichtum an Vögeln. Ich kannte aber ihre
Arten nicht, und auch, als ich einige erlegt hatte, konnte ich
nicht angeben, welche zur Nahrung geeignet waren und welche
nicht. Auf meinem Rückwege schoß ich nach einem großen Vogel,
den ich auf einem Baum am Rande eines großen Waldes
sitzen sah. Das war wohl das erste Gewehr, das hier seit der Er-
schaffung der "Welt abgeschossen wurde. Kaum hatte ich nämltch
geschossen, so erhob sich aus allen Teilen des Waldes eine
Daniel Defoe,
zahllose Schar Vögel von vielen Arten, wobei sie ein enormes
Geschrei erhoben, da jeder nach der ihm gewohnten Weife
schrie, aber es war keine einzige mir bekannte Art darunter.
Was den von mir geschossenen anging, so hielt ich ihn für
eine Art Falken, weil er in der Färbung und im Schnabel
einem solchen glich, seine Krallen oder Klauen waren aber nicht
größer als gewöhnlich, sein Fleisch war Luder und zu nichts
nütze.
Mit meiner Entdeckungsreise zufrieden, kehrte ich zum Floß
zurück und machte mich nun daran, meine Ladung an Land zu
bringen, was mich den ganzen noch übrigen Tag in Ansprnch
nahm. Was ich während der Nacht anfangen sollte, wußte
ich schlechterdings nicht, auch nicht wo ich schlafen sollte, denn
ich fürchtete mich, auf der Erde zu nächtigen, da ich mir nichts
anderes denken konnte, als daß ein paar wilde Tiere mich
fressen würden, obgleich zu dieser Besorgnis, wie ich später
erfuhr, kein Anlaß vorhanden war.
Unter meinen Umständen indessen verbarrikadierte ich mich
so gut als möglich vermittels der Kisten und Bretter, die ich
ans Land geschafft hatte, und baute mir eine Art Hütte zum
Nachtlager, bezüglich der nötigen Nahrungsmittel sah ich zu-
nächst noch nicht, auf welche Weise ich mich mit solchen würde
versehen können, davon abgesehen, daß ich zwei oder drei
hasenähnliche Tiere hatte aus dem Walde, wo ich den Vogel
erlegte, herauslaufen sehen. Nun kam ich auf den Gedanken,
daß ich mir aus dem Schiffe noch eine große Anzahl Dinge
verschaffen könnte, die mir von Nutzen sein würden, so be-
sonders etwas von dem Tauwerk und den Segeln und der-
gleichen, die vielleicht angetrieben wurden, und so beschloß ich,
womöglich einen zweiten Besuch des Schiffes zu unternehmen,
und zwar nahm ich mir vor, weil der erste sich erhebende
Sturm das Schiff völlig zertrümmern mußte, alles andere
beiseite zu setzen und vorher alles aus dem Schiffe herauszu-
holen, was zu erlangen nur möglich wäre. Dann Hielt ich
eine Beratung, natürlich nur mit mir selbst, ab, ob ich zu
dem Zwecke das Floß wieder benutzen sollte. Das erschien
aber untunlich, und deshalb kam ich zu dem Entschluß, das
Schiff zu besuchen wie das erstemal, nämlich wenn Ebbe
eingetreten wäre. So verfuhr ich denn auch, nur mit dem
Unterschied, daß ich mich schon vor dem Verlassen meiner Hütte
entkleidete und nichts am Leibe behielt als ein kariertes Hemd,
eilt P.-.ar linnene Beinkleider und ein Paar leichte Schuhe
ohne Absätze.
ö3
Ich gelangte, wie früher, an das Schiff und stellte mir ein
zweites Floß her; da ich aber durch die Erfahrungen mit dem
ersten gewitzigt war, baute ich es nicht so plump und belud es
auch nicht so schwer wie das erstemal; trotzdem nahm ich für
mich sehr nützliche Gegenstände mit, z. B. fand ich im Magazin
des Zimmermanns mehrere Beutel voll Nägel und Stifte, eine
Schraubenwinde, etwa anderthalb Dutzend Beile, und endlich
einen höchst nützlichen Gegenstand, einen Schleifstein. Alles
das nahm ich an mich, ebenso mehrere im Besitz des Konstabels
gewesene Gegenstände, wie z. B. ein paar eiserne Hebebäume,
zwei Fäßchen Flintenkugeln, sieben Flinten, noch eine Vogel-
flinte, sowie eine weitere Quantität Pulver, einen großen Beutel
mit Schrot und eine große Rolle Bleiblech. Das letztere war
aber so schwer, daß ich es nicht einmal heben konnte, um es
dann über Bord hinunterzulassen.
Außer den genannten Gegenständen nahm ich sämtliche
Kleider der Matrosen, die ich nur auffinden konnte, an mich,
weiter ein Rcservevormarssegel, eine Hängematte und etwas"
Bettzeug, und mit allen diesen Dingen belud ich mein neues
Floß und brachte sie zu meiner großen Freude wohlbehalten
ans Land.
Ich war ein wenig ängstlich gewesen, daß während meiner
Abwesenheit meine am Ufer zurückgelassenen Lebensmitte! von
irgend welchen Tieren aufgefressen sein möchten, fand aber nach
meiner Rückkehr kein Merkmal, daß ich derartigen Besuch ge-
habt hatte, nur ein einer Wildkatze ähnliches Tier saß auf einer
meiner Kisten, das, als ich mich chm näherte, eine kleine Strecke
weit fortlief, dann aber stehen blieb und still und teilnahmslos
dasaß und mir gerade ins Gesicht sah, als hahe es Lust, meine
Bekanntschaft zu machen. Ich legte mein Gelvehr auf sie an,
aber, da sie so etwas nicht kannte, blieb sie dabei völlig ruhig
und machte leine Miene, sich vom Flecke zu rühren. Darauf
warf ich ihr ein Stück Zwieback hin, obwohl ich eigentlich da-
mit nicht sehr freigebig sein durfte, denn mein Vorrat war
nicht bedeutend; ich ließ ihr aber, wie gesagt, trotzdem den
einen Bissen ab, sie ging darauf zu, beroch es, fraß es und
sah sich befriedigt nach weiterem um, ich mußte jedoch auf eine
weitere Gabe verzichten, da ich keinen mehr übng hatte, und
daraufhin trollte sie stch.
Nachdem ich meine zlpeite Ladnng an Land gebracht hatte,
bekam ich Lust, zunächst die Pulverfässer zu öffnen und, weit
es große, schwere Fässer waren, ihren Inhalt päckchenwcise
fortzuschaffen. Ich ging aber doch zuerst daran, mir mit Hilfe
Daniel Defoe,
des Segels und einiger zu dem Zwecke abgeschnittener Stangen
ein Zelt herzustellen; in dieses Zelt schaffte ich dann alles, von
dem ich wußte, daß es entweder durch den Regen oder die
Sonnenhitze verderben würde, und häufte endlich die leeren
Kisten und Fässer kreisförmig um das Zelt herum auf, um es
so vor vlötzlichen Überfällen durch Menschen oder Tiere zu
sichern.
Nachdem das erledigt war, verbarrikadierte ich den Eingang
des Zeltes im Innern durch ein paar Bretter und ein Endchcn
draußen durch eine aufgerichtete leere Kiste, breitete eins der
Betten auf dem Boden aus, legte mir die beiden Pistolen zu
Häupteu und mein Gewehr mir zur Seite, dann ging ich zum
erstenmal richtig zu Bett und schlief auch die ganze Nacht
sehr ruhig, denn da ich in der vorigen Nacht sehr wenig ge-
schlafen und den ganzen Tag mich sehr, angestrengt hatte, alle
jene Gegenstände vom Schiff fort und ans Land zu schaffen,
war ich sehr müde und schlaftrunken.
Ich besaß jetzt das größte Magazin von allen möglichen
Gegenständen, die je für einen einzelnen Menschen aufgespeichert
worden sind, aber ich war gleichwohl noch nicht zufrieden.
Ich meinte nämlich, solange das Schiff so aufrecht stände, sei
es meine Pflicht, alles Mögliche herauszuholen, deshalb begab
ich mich an jedem Tage bei Ebbe an Bord und brachte immer
einen oder den anderen Gegenstand mit zurück. Ganz besonders
beim drittenmal brachte ich so viel Tauwerk als ich nur fiudeu
konnte, sodann dünne Stricke und Liekgarn, ferner ein Stück
von dem Reservesegeltuch, das zur gelegentlichen Ausbesserung
der Segel bestimmt gewesen war, sowie das Fäßchen mit dem
natzgewordenen Pulver, ich brachte endlich auch alle Segel,
vom ersten bis zum letzten, mit zurück, nur daß ich zufrieden
sein mußte, sie zu zerschneiden und nur soviel auf einmal mit-
zunehmen als möglich war, auch waren sie als Segel zu nichts
mehr nütze, sondern nur noch zur Ausbesserung tauglich.
Was mich aber noch mehr erfreute, war, daß ich zu aller-
letzt, nachdem ich schon fünf oder sechs Reisen gemacht hatte
und meinte, nichts weiter aus dem Schiffe erwarten zu dürfen,
was der Mühe wert wäre mitzunehmen, ein großes Faß
Zwieback und drei größere Fäßchen Rum oder Spirituosen,
eine Schachtel mit Zucker und..ein Fäßchen feines Mehl ent-
deckte. Das war insofern eine Überraschung für mich, als ich
es aufgegeben hatte, auf weitere Lebensmittel zu rechnen außer
denen, die vom Wasser verdorben waren. Jenes Faß mit
Zwieback entleerte ich nun hurtig seines Inhalts nnd schlug
55
diesen, ein Paket nach dem anderen, in Stücke Segeltuch ein,
die ich mir zurechtgeschnitten hatte, und auch das brachte ich
alles wohlbehalten ans Ufer.
Am nächsten Tage machte ich noch eine Reise. Ich fing,
nachdem ich das Schiff alles dessen entkleidet hatte, was trag-
bar oder herauszunehmen war, meine Arbeit mit den Tauen
an. Indem ich das große Ankertau in Stücke schnitt von der
Größe, daß ich sie aufheben konnte, erhielt ich zwei Kabel und
außerdem eine Trosse, die ich samt allem nur erreichbaren Eisen-
werk an Land schaffte. Nachdem ich dann die blmde Rahe und
den Fockmast abgesägt hatte, ebenso alles Holzwerk, das zur
Herstellung eines großen Floßes erforderlich war, belud ich
dieses mit allen jenen Gütern und stieß es ab. Aber jetzt fing
mein gutes Glück an mir untreu zu werden, denn mein Floß
war diesmal so plnmp und so übermäßig belastet, daß ich nach
der Einfahrt in der kleinen Bucht,' wo ich meine übrigen Güter
an Land gebracht hatte, es nicht so geschickt wie das andere
zu lenken vermochte, so daß es umschlug und mich mitsamt
der ganzen Ladung ins Wasser warf. Für mich war das kein
großes Unglück, denn ich befand mich in der Nähe des Ufers,
von meiner Ladung aber war der größte Teil verloren, vor
allem das Eisen, von dem ich mir einen großen Nutzen ver-
sprochen hatte. Als jedoch die Flut vorbei war, fischte ich den
größten Teil der Kabelstücke heraus ans Land und sogar einen
Teil des Eisens, wenn auch mit unendlicher Mühe, denn ich
mußte noch froh sein, es durch Tauchen wiederzubekommen,
was mich außerordentlich müde machte. Aber auch nach diesem
Vorfall begab ich mich wieder zum Schiffe und nahm mit fort,
was ich irgend erlangen konnte.
Ich war jetzt dreizehn Tage am Lande, hatte elfmal das
Schiff besucht und während dieser Zeit alles weggeschafft, was
ein einziges Paar Hände nur irgend wegschaffen konnten.
Und wäre das Wetter ruhig geblieben, wahrhaftig, ich glaube,
ich hätte zuletzt das ganze Schiff, einen Teil nach dem anderen,
fortgeschafft. Als ich mich aber anschickte, es zum zwölften-
mal zu besuchen, bemerkte ich schon, daß der Wind stärker zu
werden begonnen hatte, begab mich aber trotzdem znr Zeit
der Ebbe an Bord. Obwohl ich nun geglaubt hatte, die Kajüte
so gründlich durchsucht zu haben, daß nichts mehr zu finden
sein könnte, entdeckte ich doch einen Kasten mit Schubladen und
fand in einer derselben ein paar Rasiermesser, eine große
Schere und zehn oder zwölf gute Messer und Gabeln; in
einer anderen etwa 36 Pfund Sterling Geld, in europäischen
Daniel Desoe,
und zum Teil brasilianischen Münzen, sodann einige Piaster,
teils in Gold, teils in Silber.
Bei dem Anblick dieses Geldes mutzte ich bei mir selbst
lächeln. „Elender Plunder", rief ich aus, „wozu bist du wohl
nütze? Du verdienst nicht einmal, daß ich dich vom Boden
aufhebe; eins von diesen Messern wiegt diesen ganzen Haufen
auf; ich habe für dich keinerlei Verwendung, bleibe nur da
liegen und verdirb auf dem Grunde des Meeres wie ein Tier,
dessen Leben der Erhaltung nicht wert ist." Nach nochmaliger
Überlegung nahm ich es aber doch mit und wickelte es in ein
Stück Segeltuch ein. Mittlerweile hatte ich daran gedacht,
wieder ein Floß herzustellen, aber während ich die Vorbereitungen
dazu traf, sah ich, daß sich der Himmel überzogen hatte, der
Wind begann stärker zu werden, und in einer Viertelstunde
wehte vom Lande her eine steife Kühlte. Sofort fiel mir da
ein, daß es ganz unnütze Arbeit sein möchte, den Bau eines
Floßes bei dem Gegenwinde vom Lande her zu unternehmen,
und daß ich dafür sorgen müsse, das Schiff bereits vor Ein-
tritt der Flut zu verlassen, sonst würde ich das Ufer überhaupt
nicht erreichen können. Ich ließ mich daher ins Masser
hinuntergleiten und durchschwamm den Kanal, der sich zwischen
dem Schiff und der Sandbank befand. Aber schon das wnrde
mir schwer genug, teils wegen des Gewichtes der Gegenstände,
die ich bei mir hatte, teils wegen des Ungestüms des Wellen-
ganges, denn der Wind wuchs schnell zu großer Stärke an,
und ehe die Flut noch ihren Höhepunkt erreicht hatte, war er
zum Sturm geworden.
Aber ich war mittlerweile zu meinem kleinen Zelte glücklich
zurückgekommen, und lag hier, alle meine Schätze um mich
herum, ganz geborgen. Während der ganzen Nacht wehte der
Wind sehr heftig und als ich morgens Ansschau hielt, war
nichts mehr vom Schiff zu erblicken. Zunächst war ich doch
ein wenig erschrocken, tröstete mich aber mit der beruhigenden
Überlegung, daß ich ja keine Zeit verloren und es nicht habe
an Fleiß fehlen lassen, um alles mir möglicherweise Nützliche
aus dem Schiffe zu entfernen, und daß, wenn ich doch noch
Zeit gehabt hätte, nur noch wenig darin zurückgeblieben sei,
was ich hätte wegbringen können.
Ich ließ daher jetzt alle Gedanken an das Schiff und seinen
Inhalt fahren, das ausgenommen, was vielleicht von dem
Wrack ans Land angetrieben werden könnte, wie das ja auch
später mit einigen Trümmern geschah, die aber Mr von
geringem Nutzen für mich waren.
57
Meine Gedanken waren vielmehr nun gänzlich davon in
Anspruch genommen, wie ich mich sowohl gegen Wilde, falls
sich solche zeigen sollten, als auch gegen wilde Tiere, falls es
solche auf der Insel gäbe, schützen könnte. Über die Möglich-
keit das zu tun, über die Beschaffenheit meiner Wohnung, ob
ich nur z. B. einen Keller in die Erde graben oder ein Zelt
über der Erde errichten solle, machte ich mir manche Gedanken.
Endiich entschloß ich mich zu beidcm, und es ist vielleicht am
Platze, eine Schilderung über die Art und Weise der Aus-
führung zu geben.
Ich sah bald, daß der Platz, auf dem ich mich befand, zu
einer Wohnung nicht geeignet sei, hauptfächlich deshalb, weil
er auf einem niedrigen morastigen Boden in der Nähe des
Meeres lag und dalftr meiner Meinung.nach nicht gesund sein
konnte, vor allen Dingen aber, weil sich lein frisches Wasser
in der Nähe befand. Ich entschloß mich daher, einen gesünderen
Platz ausfindig zu machen.
Ich zog verschiedene Umstände, die ich in meiner Lage für
richtig halten mußte, dabei in Betracht: erstens gesunde Lage
und frisches Wasser, wie schon erwähnt; zweitens Schutz vor
der Sonnenhitze; drittens Sicherheit vor wilden Geschöpfen,
Menschen oder Tieren; viertens die Aussicht auf das Meer,
damit ich, falls Gott ein Schiff schickte, so daß ich es zu sehen
bekäme, keinen Vorteil zu meiner Errettung verlöre, denn die
Möglichkeit und Erwartung derselben war ich noch nicht bereit
fahren zu lassen.
Bei der Suche nach einem dafür geeigneten Platze fand ich
nun einen kleinen ebenen Platz neben einem allmählich an-
steigenden Hügel gelegen, dessen vordere nach der Ebene sehende
Seite steil nnd haushoch war, so daß von seiner Spitze nichts
zu mir herunterkommen konnte; an der Seite des Hügels be-
fand sich eine Aushöhlung, die ein Stück hinein ging wie ein
Kellereingang, aber der Weg setzte sich dahinter nicht weiter
fort.
Auf der mit Grün bewachsenen Fläche gerade vor dieser
Felsenhöhlung beschloß ich, mein Zelt Zu errichten. Sie war
nicht über 100 Ellen breit nnd etwa zweimal so lang und lag
gleich einer Wiese mir vor der Tür; da, wo sie endigte, gelangte
man ohne regelrechten Weg überall in die Niederung an die
Küste. Sie lag vom Hügel nordnordwestlich, demnach war ich
vor der Tageshitze geschützt, bis die Sonne nach Südwesten
herumkam, was ja aber in jenen Gegenden erst kurz vor dem
Untergang der Fall ist.
Ehe ich aber mein Zelt errichtete, zog ich vor der Höhlung
des Felsen einen Kreis von ungefähr 10 Ellen Halbmesser
vom Felsen an und 20 Ellen Durchmesser. In diesem Halb-
kreise schlug ich zwei Reihen starker Stäbe ein, die ich so ties
in den Boden trieb, bis sie fest wie Pfeiler standen; das dickste
Ende ragte etwa 5Vz Fuß aus der Erde und war zugespitzt,
lind die beiden Reihen standen voneinander nicht über 6 Zoll
weit ab.
Darauf nahm ich die von mir auf dem Schiffe in Stücke
geschnittenen Taue und legte sie innerhalb des Kreises reihen-
weise zwischen diese beiden Reihen Pfähle, bis zu deren oberen
Enden, brachte dann von innen andere Pfähle an, die sich,
etwa 2^2 Fuß hoch, gleich Streben an einem Pfosten, gegen
die ersteren lehnten. Nun war die Umzäunung so stark, daß
weder ein Mensch noch ein wildes Tier sie hätte durchbrechen
oder überklettern können. Alles das kostete mich sehr viel
Zeit und Anstrengung, besonders die Pfähle im Walde ab-
zuhauen, sie nach dem Orte hinzuschaffen und in die Erde zu
treiben.
Als Zugang zu diesem Platze bestimmte ich nicht eine Tür,
sondern eine kurze Leiter, um vermittels derselben über den
Zaun zu steigen und, wenn ich drinnen war, sie hinter mir
her zu ziehen. Dann war ich, nach meiner Meinung, voll-
ständig verschanzt und vor jedermann gesichert und schlief da-
her auch des Nachts sorglos, was ich anderenfalls nicht ge-
konnt hätte, obwohl, wie sich später herausstellte, alle diese
Lorsicht vor Feinden, von denen ich Gefahr besorgte, überflüssig
war.
In das Innere dieser Umzäunung schaffte ich nun mit un-
endlicher Mühe meine sämtlichen Schätze, als Lebensmittel,
Munition und sonstige Vorräte, die ich oben erwähnt habe,
und stellte mir darauf ein geräumiges Zelt her; um aber vor
den in einem gewissen Teil des Jahres sehr heftigen Regen-
güssen geschützt zu sein, ein doppeltes, nämlich ein inneres und
darüber ein größeres, und dieses obere deckte ich mit Presenning,
d. h. geleertem Segeltuche, das ich unter den Segeln gefunden
und aufbewahrt hatte.
Eine Zeitlang schlief ich nun nicht mehr in dem ans Land
mitgenommenen Bette, sondern in einer Hängematte, die ja
auch sehr gut war, da sie dem Steuermann gehört hatte.
In das Zelt hinein schaffte ich nun alle meine Vorräte,
überhaupt alles, was von der Feuchtigkeit leiden konnte, und
nachdem ich alle meine Habe in Sicherheit gebracht, verschloß
59
ich die bis dahin offen gehaltene Tür und ging, wie gesagt,
vermittels einer kurzen Leiter aus und ein.
Nachdem das erledigt war, sing ich an, mir eine Höhle in
den Felsen zu machen, schaffte alle Erde und alle Steine, die
ich herausgrub, durch mein Zelt hindurch und häufte sie inner-
halb der Umzäunung terrassenartig auf, so daß sie den Boden
um etwa anderthalb Fuß erhöhte. So gewann ich gleichzeitig
gerade hinter meinem Zelte eine Höhlung, die mir als Keller
meiner Wohnung diente.
Ehe aber alles das vollendet war, bedurfte es vieler Zeit
und Mühe. Ich ^ehre daher zu einigen anderen Gegenständen
zurück, die ebenfalls meine Gedanken ein wenig beschäftigten.
Nachdem ich nämlich meinen Plan Zur Herstellung eines Zeltes
und eines Kellers entworfen hatte, ereignete es sich eben um
jene Zeit, daß. als gerade aus einer dicken schwarzen Wolke
ein Regenschauer herniederging, ein Blitz mit nachfolgendem
Donnerschlag, der gewöhnlichen Begleiterscheinung, erfolgte.
Da wurde ich nicht sowohl von dem Blitz als von dem Ge-
danken erschreckt, der mir blitzschnell durch den Kopf schoß,
„O weh, mein Pulver!" Das Herz bebte mir nämlich bei dem
Gedanken, daß durch einen einzigen derartigen Blitzschlag mein
ganzer Pulvervorrat vernichtet werden könnte, von dem doch
nicht nur meine Verteidigung, sondern auch die Beschaffung
von Lebensmitteln, wie ich meinte, abhing; ich war bei weitem
nicht so ängstlich betreffs einer Gefahr meiner selbst, obwohl,
wenn das Pulver Feuer gefangen hätte, ich ebensowenig mehr
hätte sagen können, woher der Schaden kam.
Das machte auf mich einen so gewaltigen Eindruck, daß ich,
sobald nur das Unwetter vorüber war, alle meine Arbeiten,
als Bauen, Verschanzen usw., beiseite legte und mich daran
machte, Beutel und Kästchen zur abgesonderten Aufbewahrung
des Pulvers anzufertigen, und es dann, immer nur in geringen
Quantitäten, in Päckchen zu bringen, in der Hoffnung, daß,
was auch passieren möchte, es nicht sämtlich auf einmal Feuer
fangen würde, und die Pulvermengen so weit voneinander
getrennt zu bewahren, daß nicht die eine die andere entzünden
könnte. Das brachte ich in etwa vierzehn Tagen fertig, und
mein Pulver, das insgesamt 240 Pfund wog, war damit in
nichts weniger als hundert Päckchen verteilt. Was das vom
Wasser beschädigte Mtzchen betrifft, so fürchtete ich von diesem
keine Gefahr und brachte es deshalb in meinem neuen Keller
unter, den ich gern meine Küche nannte, das übrige aber ver-
steckte ich in Höhlungen unter dem Felsen, derart, daß keine
Daniel Defoe,
Feuchtigkeit dazukommen konnte, und bezeichnete mir sorgfältig
die Plätze, wohin ich es gebracht hatte.
In den Pausen zwischen diesen Beschäftigungen ging ich jede l
Tag wenigstens einmal mit meiner Mute aus, sowohl zu
meinem Vergnügen, als auch, um etwas zur Nahrung Geeig-
netes zu schieben und mich mit dem, was die Insel hervor-
brachte, so viel als möglich bekannt zu machen. Gleich das
erstemal, als ich ausging, entdeckte ich, daß es auf der Insel
Ziegen gab, was mir zu großer Genugtuung gereichte, aber
das war auch wieder von einem Unglück begleitet, das darin
bestand, daß jene so scheu, schlau und schnellfüßig waren, daß
an sie heranzukommen im höchsten Grad schwierig war. Gleich-
wohl wurde ich dadurch nicht entmutigt, sondern hoffte, es
möchte mir doch gelingen, ab uud zu eine zu schießen. Das
traf sich denn auch bald, denn nachdem ich einmal ihre Verstecke
ein bißchen kennen gelernt hatte, legte ich ihnen auf folgende
Weise einen Hinterhalt. Ich bemerkte, daß sie, sobald sie mich
im Tale bemerkten, während sie sich auf dem Felsen befanden,
immer entsetzt hinwegflüchtcten, daß sie aber, wenn sie im Tale
grasten, und ich mich auf dem Felsen befand, von mir gar
keine Notiz nahmen. Daraus schloß ich, daß infolge der
Stellung ihrer Augen ihr Blick derart nach unten gerichtet sein
müsse, daß sie Gegenstände, die über ihnen befindlich waren,
nicht zu sehen vermöchten. Deshalb schlug ich nachher folgenden
Weg ein. Ich erstieg erst die Felsen, um oberhalb der Ziegen
zu gelangen, und hatte dann häufig ein günstiges Ziel. Bei
dem ersten Schusse, den ich unter diese Tiere tat, tötete ich eine
weibliche Ziege, die ein junges Zicklein bei sich hatte, das sie
säugte. Das betrübte mich herzlich. Als nun die Alte fiel,
blieb das Junge ganz still bei ihr stehen, bis ich herankam
und die Alte aufhob, und nicht genug damit, als ich das alte
Tier auf den Schultern forttrug, folgte mir das Zicklein bis an
meine Einzäunung. Hier legte ich die Ziege nieder, nahm das
Zicklein in die Arme und trug es über meine Einfriedigung,
in der Hoffnung es zu zähmen und aufzuziehen Es wollte
aber nicht fressen, und daher war ich gezwungen, es zu schlachten
und zu verzehren. Diese beiden Tiere versorgten mich eine
längere Zeit mit Fleisch, denn ich aß nur spärlich und sparte
meine Vorräte, besonders meinen Zwieback, so sehr ich nur
konnte.
Nachdem ich nun eine feste Wohnung bekommen batte,
hielt ich es für schlechterdings unentbehrlich, für einen Platz
zn sorgen, wo ich Feuer anmachen könnte, desgleichen für
61
Brennmaterial. Ich werde einen kurzen Bericht davon geben,
wie ich das ansing, ferner wie ich meinen Kellerraum ver-
größerte, endlich, welche Bequemlichkeiten ich mir verschaffte.
Vorher aber muß ich über mich selbst, über meine Gedanken,
die sich um meine Lebensweise drehten, berichten; man kann
sich denken, daß die letzteren sehr zahlreich waren.
Die Aussichten meiner Lage war sehr trübe. Denn da ich
auf die Insel nur infolge eines heftigen Sturmes verschlagen
war, der uns nicht nur gänzlich aus unserem Kurse, sondern
auch eine beträchtliche Strecke, nämlich einige hundert Meilen,
von der gewöhnlichen Berlehrsstraße abgetrieben hatte, so hatte
ich guten Grund, es als eine Fügung des Himmels anzusehen,
daß ich in dieser abgelegenen Gegend und auf diese trostlose
Weise mein Leben beschließen sollte. So oft ich diese Gedanken
hegte, pflegten mir die Tränen reichlich aus den Augen zu
strömen. Zuweilen machte ich mir aber auch selbst Vorwürfe
wegen meines Gedankens, daß die Vorsehung ihre Geschöpfe
so völlig verderben und so völlig elend machen, so hilflos
lassen, so gänzlich niederdrücken sollte, daß man kaum noch
vernünftigerweise für ein solches Leben dankbar..sein könnte.
Dann stellte sich aber schnell eine andere Überlegung bei
mir ein, um jenem Gedanken Einhalt zu tun und mir Vor-
würfe zu machen. Besonders an einem gewissen Tage, als
ich mit meinem Gewehr am Ufer hin ging, war ich anläßlich
meiner Lage ganz besonders nachdenklich, als meine Vernunft
mir sozusagen tadelnd die Kehrfeite zeigte. «Gewiß", rief sie
mir zu, „bist du in einer verzweifelten Lage, aber nun denke
einmal daran, wo die übrigen geblieben sind. Seid ihr nicht
euer elf in das Boot gestiegen, wo sind denn nun die zehn?
Warum wurden sie nicht gerettet und du gingst zugrunde?
Warum wurdest gerade du auserlesen? Ist es nicht besser
hier zu sein als dort? (Dabei deutete ich auf das Meer.) Alle
Übel müssen samt dem Guten, das sie enthalten, betrachtet
werden und mit Rücksicht darauf, was ihnen Schlimmeres
nachfolgen kann."
Dann fiel mir auch ein, wie gut ich doch zum Leben ver-
sehen sei, und welches meine Lage gewesen wäre, wenn es sich
nicht gefügt hätte, daß das Schiff zufällig — und dieser Zn-
fall mochte sich in hunderttausend Fallen einmal ereignen — von
der Stelle, wo es zuerst gestrandet war, sich der Küste so weit ge-
nähert hatte, daß ich Zeit erhielt, alle meine Sachen aus ihm
zu bergen. Was würde wohl mein Los gewesen sein, hätte
ich in der Lage leben müssen, in der ich mich beim ersten
Landen befand, ohne die Notdurft des Lebens oder die zur
Beschaffung derselben nötigen Gegenstände? Was hätte ich
vor allem — so rief ich mir selbst zu - anfangen sollen ohne
Flinte, ohne Munition, ohne Werkzeuge, um mir etwas her-
zustellen oder überhaupt zu arbeiten, ohne Kleider, Bettzeug,
Zeltstoff oder überhaupt einen Stoff zum Zudecken, alles Dinge,
die ich jetzt in genügender Menge besaß; ich war ferner auf
dem besten Wege mich derart zu versorgen, daß ich, auch wenn
meine Munition zu Ende ging, ohne meine Flinte leben konnte,
und hatte demnach eine leidlich gute Aussicht, mich ohne
Mangel an etwas zu erhalten, so lange ich lebte. Denn von
Anfang an war ich darauf bedacht, mich auch für mögliche
Zufälle auszurüsten und für die Zukunft, nicht nur für den
Fall, daß meine Munition aufgebraucht sein sollte, sondern
sogar für den, daß meine Gesundheit und Körperkraft nach-
lassen sollte.
Ich muß gestehen, daß mir der Gedanke, daß meine
Munition mit einem Schlage, nämlich durch Explosion infolge
eines Blitzschlages, zerstört werden könnte, nicht gekommen
war, und ebendeswegen erschreckte mich der Gedanke an die
Möglichkeit, als es nun wirklich blitzte und donnerte, wie
oben erzählt, so gewaltig.
Und nun, wo ich die niederschlagende Erzählung eines ein-
samen Lebens, wie es die Welt bis jetzt vielleicht nicht gekannt
hat, beginne, werde ich mit dem Anfang beginnen und nach
der Reihenfolge der Ereignisse fortfahren. Es war nach
meiner Rechnung der 80. September, wo ich auf die oben-
erwähnte Weise zum erstenmal den Fuß auf meine schreckliche
Insel setzte, also der Tag, wo bei uns die Sonne sich gerade
im Herbstäquinoktium befindet, während ich sie hier fast genau
im Zenith hatte, denn ich berechnete auf Grund von Beob-
achtung meine Lage als unter 9° 22' nördlicher Breite be-
findlich.
Als ich mich ungefähr zehn oder zwölf Tage auf der Insel
befand, fiel mir ein, daß ich aus Maugel au Büchern, Feder
und Tinte, schließlich in der Zeitrechnung irre werden, vielleicht
sogar den Sonntag über den Arbeitstagen vergessen würde.
Um nun das zu verhüten, schnitt ich jenes Ereignis in großen
Buchstaben mit einem Messer in einen großen Pfahl ein, den
ich zu einem Kreuze bearbeitete, und richtete ihn an der Stelle
der Küste, wo ich zuerst gelandet war, auf mit der Zuschrift:
„Hier bin ich am 80. September 1659 gelandet." Auf den
Flächen dieses viereckigen Pfahles schnitt ich täglich mit meinem
63
Messer eine Kerbe ein, die an jedem siebenten Tage noch ein-
mal so lang wie die übrigen war und an jedem Monatsersten
wieder noch einmal so lang als diese letzteren. So richtete ich
meinen Kalender oder meine Rechnung über die Wochen,
Monate und Jahre ein.
Weiter habe ich zu erwähnen, daß ich unter den zahlreichen
Gegenständen, die ich von den erwähnten verschiedenen Reisen
zu dem Schiff aus diesem mitbrachte, auch mehrere Gegen-
stände von geringerem Wert erlangte, die aber doch nicht
alle gleich unnütz waren, die ich aber nicht erwähnt habe,
nämlich Federn, Tinte und Papier, mehrere Packen, die in dem
Besitz des Kapitäns, Steuermanns, Konstabels und Zimmer-
manns gewesen waren, drei oder vier Zirkel, ein paar nautische
Instrumente, Kompasse, Ferngläser. Seekarten, Bücher über
Schiffahrt. Alle diese Gegenstände hatte ich eilig zusammen-
gerafft, ohne noch zu wissen, ob ich sie würde brauchen können
oder nicht. Ebenso entdeckte ich darunter drei sehr gute Bibeln,
die zu meiner aus England bezogenen Ladung gehörten und
die ich unter meinem Gepäck mitgenommen hatte, weiter einige
portugiesische Bücher, darunter zwei oder drei katholische
Gebetbücher, sodann noch ein paar andere, die ich sorgfältig
aufbewahrte. Ich darf nicht unterlassen zu erwähnen, daß wir
auf dem Schiffe auch einen Hund und zwei Katzen besaßen,
deren wichtige Geschichte ich vielleicht zu seiner Zeit erzählen
werde. Die beiden Katzen hatte ich an mich genommen. Der
Hund aber war an dem Tage, wo ich mit meiner ersten Ladung
landete, von selbst aus dem Schiff gesprungen und an Land
geschwommen und war mir viele Jahre ein zuverlässiger
Diener, holte mir alles, was ich bedurfte und er tragen konnte,
und ersetzte mir alle Gesellschaft; nur hätte ich gewünscht, daß
er sprechen könnte, aber das war unmöglich. Wie schon ge-
sagt, fand ich auch Federn, Tinte und Papier und hielt damit
aufs äußerste Haus, und werde dartun, daß, solange meine
Tinte reichte, ich alle Vorfälle sehr sorgfältig schriftlich fest-
hielt; als sie aber aufgebraucht war, konnte ich das nicht mehr,
denn auf keine Weise, die ich mir ausdachte, gelang es mir,
Tinte herzustellen.
Das erinnerte mich daran, daß ich trotz allem, was ich
zusammengehäuft hatte, doch noch viele Dinge entbehrte. Dazu
gehörten außer der Tinte ein Grabscheit, eine Pickaxt und eine
Schaufel zum Ausheben und Fortschaffen der Erde, dann Näh-
und -Stecknadeln und Zwirn. Was leinene Wäsche betraf, so
gewöhnte ich mich bald ohne viele Mühe sie zu entbehren.
Daniel Defoe,
Dieser Mangel an Werkzeugen nun machte jede Arbeit, an
die ich ging, sehr schwer, und es verging fast ein ganzes Jahr,
ehe ich mein Pfahlwerk oder meine Emzäunung völlig fertH
hatte. Die Pfähle oder Palisaden, die so schwer waren, wie
ich. sie nur irgend haben konnte, bedurften zum Fällen und
Herrichten im Walde und noch mehr zum Heimschaffen einer
geraumen Zeit, so daß ich manchmal zwei Tage nötig hatte,
um einen einzigen derselben zu fällen und heimzuschaffen.und
einen weiteren Tag, um ihn in die Erde zu rammen; zu
letzterem Zwecke verwendete ich anfangs ein schweres Holzstück,
dann besann ich mich aber auf eine der eisernen Hebestangen;
aber auch nachdem ich sie wiedergefunden, war das Einrammen
dieser Pfähle oder Palisaden eine anstrengende, lästige Arbeit.
Aber ich brauchte mich nicht an der Lästigkeit einer vor-
liegenden Arbeit zu stoßen, denn, wie ich einsah, hatte ich ja
Zeit genug dazu und hätte auch, wenn diese getan war, keine
andere Arbeit gehabt, wenigstens, soweit ich es absehen konnte,
außer der, die Insel nach Lebensmitteln zu durchstreifen, und
das tat ich fast täglich.
Nun fing ich an, ernsthaft über meine Lage nachzudenken,
sowie über die Verhältnisse, in die ich versetzt war, und setzte
einen schriftlichen Bericht über diese Lage auf, nicht sowohl,
um ihn irgend welchen Personen, die etwa nach mir hierher
kommen könnten, zu hinterlassen, denn es war wahrscheinlich,
daß ich nur wenige Nachfolger haben würde, als vielmehr,
um meine Gedanken zu verhindern, täglich darüber nachzu-
grübeln und mich traurig zustimmen. Und da meine Vernunft
allmählich anfing, meiner Verzweiflung Herr zu werden, so fing
ich auch an, mich, so gut ich konnte, zu beruhigen und das
Gute dem Schlimmen gegenüberzustellen, um etwas zu haben,
was meine Lage von schlimmeren unterschiede, und stellte, wie
der Kaufmann sein Soll dem Haben, meinerseits die Annehm-
lichkeiten, deren ich teilhaftig war, den Leiden, die ich Zu er-
dulden hatte, folgendermaßen gegenüber:
Das Schlimme. Das Gute.
Ich bin, ohne jede Hoffnung Aber ich bin noch am
auf Befreiung, auf eine furcht- Leben, und bin nicht wie
bare, wüste Insel verschlagen. meine sämtlichen Schiffsge-
fährten ertrunken.
Ich bin sozusagen von der Aber ich bin auch, der
ganzen Welt getrennt und zum einzige von der ganzen
Unglück auserlesen. Schiffsmannschaft, dazu aus-
65
erlesen worden, dem Tode zu
entgehen, und der, der mich
so wunderbar vom Tode er-
rettet, kann mich auch aus
meiner gegenwärtigen Lage
erretten.
Ich bin von der Menschheit Aber ich leide keinen
abgeschieden, ein Einsiedler, ein Mangel und komme nichl
aus der Gefellschaft der Menschen um an einem wüsten Orte,
Verbannter. der keinen Lebensunterhali
gewährt.
Ich habe keine Kleider, um Aber ich befinde mich in
meine Blöße zu bedecken. einem heißen Himmelsstrich,
wo ich Kleider, wenn ich solche
hätte, schwerlich tragen könnte
Ich biw ohne alle Ver- Aber ich bin an eine
teidigungsmittel, um Angriffen Insel verschlagen, wo es, so
von feiten der Menschen oder viel ich sehen kann, keine
Tiere zu widerstehen. wilden Tiere gibt, wie das
an der afrikanischen Küste der
Fall war. Was wäre wohl,
durch Schiffbruch dahin ver-
schlagen, dort aus mir ge-
worden?
Ich habe keine Menschenseele, Aber Gott hat das Schifs
mit der ich sprechen und die mich wunderbarerweise fo nahe
aufrichten könnte. an das Land kommen lassen,
daß ich so viele nötige Dinge
mir daraus habe verschaffen
können, die nun entweder
meinen Bedürnissen abhelfen
können oder mich doch instand
setzen werden, mir, so lange
ich lebe, felbst zu helfen.
Im ganzen lag darin ein unzweifelhafter Beweis vor, daß
wohl kaum irgend eine Lage in der Welt so elend ist, daß sie
nicht neben dem Schlimmen etwas Gutes enthielte, für das
man dankbar sein müsse. Man möge es daher als einen aus
der Erfahrung geschöpften Wink gelten lassen, daß wir sogar
in der allerelendeften Lage noch etwas Tröstliches für uns
entdecken und bei der Rechnungsaufstellung auf die Habenfeite
bringen können.
Defoe, Robinson Crusoe. 5
Daniel Desoe,
Nachdem ich so mein Gemüt dahin gebracht hatte, meiner
Lage ein wenig Geschmack abzugewinnen, und es aufgegeben
hatte, Ausschau nach dem Meere zu halten, ob ich etwa ein
Schiff erspähen könnte, ließ ich mir angelegen sein, mir mein
Leben passend einzurichten und mir die Dinge so leicht zu
machen als nur möglich.
Meine Wohnung habe ich schon beschrieben. Sie bestand,
wie gesagt, aus einem Zelte an der Lehne eines Felsens und
war von einer starken Umzäunung von Pfählen und Tauwerk
umgeben. Ich könnte sie jetzt wohl auch ein Mauerwerk nennen,
denn ich errichtete, an sie angelehnt, aus Rasenstücken eine
Art Wall dabei, der an der Außenseite etwa zwei Fuß stark
war, und einige Zeit später, ich glaube nach anderthalb Jahren,
errichtete ich Sparren, die sich von ihm aus gegen den Felsen
lehnten, und überdeckte oder überdachte sie mit Baumzweigen
und ähnlichem, was ich mir verschaffen konnte, um den Regen,
der zu gewissen Zeiten des Jahres sehr heftig war, abzu-
halten.
Wie ich alle meine Habseligkeiten innerhalb der Umzäunung
schaffte, sowie in den Kellerraum, den ich hinter mir hatte, habe
ich schon bemerkt. Aber ich muß noch hinzufügen, daß alles
das im Anfang nur einen unordentlichen Haufen bildete,
und, unordentlich umherliegend, meinen ganzen Raum in An-
spruch nahm, so daß ich kaum Platz hatte mich umzudrehen.
Deshalb ging ich daran, meine Höhlung zu vergrößern und
weiter in den Felsen hineinzuarbeiten, denn dieser bestand nur
aus einem lockeren Sandstein, der bei der Bearbeitung leicht
nachgab. Als ich nun sah, daß ich vor Raubtieren ziemlich sicher
war, arbeitete ich auf der rechten Seite des Felsens hinein
und nach einer Rechtsdrehung wieder heraus und schuf mir so
nach der Außenseite meiner Umzäunung oder Festung eine
Ausgangstür.
Das verschaffte mir nicht nur einen gleichsam doppelten
Eingang zu meinem Zelte und meiner Vorratskammer auch
von der rückwärtigen Seite, sondern auch Platz, um meine Hab-
seligkeiten unterzubringen.
Nun legte ich mich auf die Herstellung derjenigen Gegen-
stände, derer ich am nötigsten bedurfte, besonders eines Tisches
und Stuhles, denn ohne diese letzteren mußte ich auch die
wenigen Annehmlichkeiten, die ich noch auf der Welt hatte,
entbehren: ich konnte ohne Tisch weder mit einiger Bequem-
lichkeit schreiben, noch essen, noch sonst etwas verrichten.
Ich machte mich also an diese Arbeit. Hier kann ich aber
67
nicht umhin zu bemerken, daß, insofern die Vernunft die Grund-
lage und der Ursprung der Mathematik ist, jeder Mensch sich
nach und nach zum Meister in jedem Handwerk machen kann,
dadurch, daß er alles durch seine Vernunft bestimmt und regelt
und alles nach den Regeln der Vernunft beurteilt.
Ich hatte niemals zuvor in meinem Leben ein Werkzeug
gehandhabt, und fand doch schließlich, daß ich mit der Zeit
nichts bedurfte, was ich nicht durch harte Arbeit, Fleiß und
Scharfsinn hätte fertig bringen können, besonders mit den
nötigen Werkzeugen. Trotzdem stellte ich, auch ohne Werkzeuge,
eine unendliche Menge von Gegenständen her, einige davon
mit keinen anderen Werkzeugen als mit einem Hohlbeil und
einer kleinen Axt, Gegenstände, wie sie in dieser Form wahr-
scheinlich nie zuvor hergestellt worden waren, freilich mit un-
endlicher Mühe. Wenn ich z. B. ein Brett brauchte, so gab es
für mich keine andere Möglichkeit, als einen Baum zu fällen,
ihn aufrecht vor mich hinzustellen und ihn mit meiner Axt zu
behauen, bis ich ihn zur Dicke eines Brettes gebracht, und
dann mit meinem Hohlbeil zu glätten. Auf diese Art konnte
ich freilich aus einem ganzen Baume nur ein einziges Brett
herstellen, aber dagegen gab es kein anderes Mittel als Ge-
duld, ebensowenig ein anderes gegen die ungeheure Zeit und
Mühe, die mich die Herstellung eines Brettes kostete. Meine
Zeit und Mühe hatten ja auch nur geringen Wert, und sie
waren, ob so oder so, zweckmäßig angewendet.
Ich verfertigte mir also, wie schon gesagt, zunächst Tisch
und Swhl, und zwar bewerkstelligte ich das mit den kurzen
Brettern, die ich aus dem Schiff vermittels des Floßes herbei-
geschafft hatte. Nachdem ich aber, wie oben erwähnt, einige
große Bretter gewonnen hatte, stellte ich längs der einen Wand
meiner Kellerhöhlung große Regale übereinander her, von ein-
einhalb Fuß Breite, um meine Werkzeuge, Nägel, Eisensachen
darauf unterzubringen, und jeden Gegenstand an seinem Platze
für sich zu haben und bequem zu ihm gelangen zu können,
schlng auch Pflöcke in die Wand des Felsens, um meine Ge-
wehre und alles, was sich aufhängen ließ, daran aufzuhängen.
Wer meine Höhle gesehen hätte, hätte sie für ein allgemeines
Magazin aller möglichen Bedarfsgegenstände gehalten. Ich hatte
alles so bequem zur Hand, daß es mir ein großes Vergnügen
bereitete, alle meine Habseligkeiten in so vortrefflicher Ordnung
und besonders meine Vorräte so beträchtlich zu wissen.
Damals war es auch, wo ich anfing, ein Tagebuch über
die Beschäftigung eines jeden Tages zn führen. Im Anfang
5"
Daniel Desoe,
war ich ja in einer zu großen Hast gewesen, nicht bloß, was
die Arbeit betraf, sondern auch in zu großer Gemütsunruhe,
mein Tagebuch wäre dann voll von unerfreulichen Dingen ge-
worden. So hätte ich beispielsweise folgendermaßen schreiben
müssen: Am 30. September. Nachdem ich das Ufer erreicht
hatte und dem Tode des Ertrinkens entgangen war, lief ich,
anstatt Gott für meine Rettung zu danken, nachdem ich eine
große Menge verschluckten Seewassers von mir gegeben und
mich ein wenig erholt hatte, händeringend und mir an den
Kopf und ins Gesicht schlagend, am Ufer umher, indem ich
über mein Unglück jammerte und schrie: „Es ist um mich ge-
schehen!" bis ich ermattet und ohnmächtig gezwungen war,
mich auf dem Boden zur Ruhe hinzulegen, ohne zu wagen,
mich dem Schlafe zu überlassen, aus Furcht, von Tieren ver-
schlungen zu werden.. Einige Tage darauf, nachdem ich an
Bord des Schiffes gewesen war und alles, was mir nur
möglich war, daraus weggeführt hatte, konnte ich doch nicht
umhin, die Spitze eines kleinen Berges zu erklettern, in der
Hoffnung, eines Schiffes ansichtig zu werden, und hier wähnte
ich denn auch, ein Schiff, allerdings in gewaltiger Entfernung,
zu sehen, heiterte mich in der Erwartung desselben auf und
blickte unverwandt nach ihm hin, bis ich halbblind war, verliere
es völlig aus dem Gesicht, setze mich nieder und weine wie
ein Kind, und vergrößere durch mein törichtes Betragen mein
Unglück noch weiter.
Erst als ich darüber in gewissem Grade Herr geworden
war und meine Hauseinrichtung und Wohnung in Ordnung
hatte, mir Tisch und Stuhl hergestellt und alles um mich herum
so zierlich als nur möglich eingerichtet hatte, fing ich an, ein
Tagebuch zu halten, wovon ich dem Leser, obwohl alle jene
Einzelheiten darin noch einmal erzählt werden, im folgenden
eine Abschrift geben werde, soweit es nämlich reicht, denn als
meine Tinte ausgegangen war, mußte ich es abbrechen.
Tagebuch.
Den zo. September 5659. Ich armer, unglücklicher Robinson
Crusoe kam, nachdem ich auf hoher See in einem schrecklichen
Sturme Schiffbruch gelitten, ans Land, und zwar an dieser
unseligen, unglücklichen Insel, die ich die Insel der Verzweiflung
nannte, nachdem alle meine Schiffsgefährten ertrunken waren
und ich selbst dem Tode nahe.
69
Den Rest des Tages habe ich damit zugebracht, daß ich
mich dem Kummer über die Lage, in die ich geraten war, hin-
gab. Denn ich hatte weder Lebensmittel noch eine Behausung,
noch Kleider, noch eine Waffe, noch einen Zufluchtsort, und
da ich an jeder Hilfe verzweifelte, sah ich vor mir nur den
Untergang, sei es, daß ich von wilden Tieren gefressen, oder
von den Wilden ermordet wurde oder aus Mangel an Nahrung
Hungers starb. Bei Anbruch der Nacht schlief ich aus Furcht
vor wilden Tieren auf einem Baume, schlief aber, trotzdem es
die Nacht hindurch regnete, fest.
Den 5. Oktober. Am Morgen sah ich zu meinem großen
Erstaunen, daß das Schiff infolge der hohen Flut flott ge-
worden und dem Ufer der Insel näher getrieben war. Das
gereichte mir in einer Hinficht zu einem gewissen Trost, denn
da ich es aufrecht auf der Kuppe aufsitzen und nicht in Trümmer
gegangen sah, so hoffte ich, ich könnte, sobald der Wind sich
legte, an Bord gelangen und Nahrungsmittel und sonstige
Bedürfnisse zu meiner Hilfe daraus erlangen', nach anderer
Hinsicht aber erneuerte es meinen Kummer über den Verlust
meiner Gefährten, die, wären wir alle an Bord geblieben, das
Schiff hätten retten können oder doch wenigstens nicht alle,
wie geschehen, ertrunken wären; denn wenn die Mannschaft am
Leben geblieben wäre, hätten wir aus den Trümmern des
Schiffes vielleicht ein Boot bauen können, das uns nach einer
anderen Gegend der Welt gebracht hätte.
Einen beträchtlichen Teil des Tages brachte ich damit zu,
mich in diesen Gedanken einzuwühlen, doch als ich schließlich
bemerkte, daß das Schiff fest auf dem Trocknen saß, ging ich
auf dem Ufersande so nahe als möglich an dasselbe heran
und schwamm dann vollends hinüber. Auch heute hat es den
ganzen Tag geregnet, wenn auch ohne Wind.
vom bis zum 25. Oktober. Alle diese genannten Tage
habe ich ganz und gar auf verschiedene Fahrten verwendet,
um alles, was mir möglich, aus dem Schiff herauszuholen,
und habe es auf Flößen zur Flutzeit ans Land gebracht. Auch
an jenen Tagen fiel starker Regen, obwohl einigemal von
schönem Wetter abgelöst, aber anscheinend befinde ich mich in
der Regenzeit.
Den 20. Oktober. Mein Floh schlug um mitsamt allen den
Gegenständen, die darauf befindlich; da ich'mich aber in seichtem
Wasser befand und die Gegenstände vorzugsweise solche von
schwerer Natur waren, so bekam ich, nachdem die Flut vorüber
war, viele von ihnen wieder.
Daniel Defoe,
Den 25. Oktober. Es regnete während der Nacht und des
Tages mit einigen Windstößen, und als der Wind ein wenig
stärker als vorher blies, ging das Schiff in Trümmer und
war nicht mehr fichtbar, nur das Wrack war bei niedrigem
Wasserstand noch zu sehen. Den heutigen Tag verwandte ich
dazu, die geretteten Güter zu bedecken und in Sicherheit zu
bringen, damit sie vom Regen nicht verderben möchten.
Den 26. Oktober. Fast den ganzen Tag ging ich am Ufer
umher, um einen Platz, wo ich meine Wohnung aufschlagen
könnte, ausfindig zu machen, da ich sehr in Sorge war, mich
vor einem nächtlichen Angriff, sei es von Tieren oder Menschen,
zu sichern. Gegen Abend ließ ich mich an einem geeigneten
Platze unter einem Felsen nieder und steckte einen Halbkreis
als Lagerplatz ab, den ich mir vornahm, durch ein Festungs-
werk oder einen Wall, aus einer doppelten Pfahlreihe be-
stehend, die innen mit Tauen verbunden und außen mit Rasen-
stücken umzogen war, zu sichern.
vom 26. bis zum Z0. Oktober arbeitete ich sehr angestrengt
daran, alle meine Güter in meine neue Wohnung zu schaffen,
obwohl es während eines Teils jener Zeit außergewöhnlich
stark regnete.
Am z;. Oktober morgens zog ich mit meiner Flinte be-
waffnet in das Innere der Insel, um mich nach Nahrungs-
mitteln umzusehen und die Gegend zu rekognoszieren; dabei
erlegte ich eine Geiß, deren Juuges mir nach Hause folgte;
ich mußte es aber nachher ebenfalls schlachten, weil es nicht
fressen wollte.
Den November. Ich schlug mein Zelt unterhalb eines
Felsens auf und lagerte mich in der ersten Nacht darin; ich
machte es so lang wie möglich und schlug Stäbe ein, um
meine Hängematte daran aufzuhängen.
Den 2. November. Ich baute alle meine Kisten und Bretter,
sowie die Balkenstücke, aus denen meine Flöße bestanden hatten,
auf und errichtete aus ihnen eine Einfriedigung um mich
herum, ein wenig von der Linie nach innen, die ich zu meiner
Festung abgesteckt hatte.
Den z. November. Ich ging mit meinem Gewehr aus
und erlegte zwei entenartige Vögel, die eine sehr gute Mahlzeit
abgaben. Am Nachmittag ging ich daran, mir einen Tisch
herzustellen.
Den 4. November. Heute morgen fing ich an, mir meine
Arbeitszeiten ordentlich einzuteilen, die des Ausgangs mit dem
Gewehr, die des Schlafes und die der Erholung, nämlich fo:
71
Jeden Morgen ging ich ein paar Stunden lang mit dem
Gewehr aus, falls es nicht regnete, machte mich dann an die
Arbeit, die bis gegen 11 Uhr dauerte, dann aß ich, was ich
gerade Eßbares hatte, dann legte ich mich von 12 bis 2 zum
Schlafen nieder, weil das Wetter außerordentlich heiß war,
und am Abend arbeitete ich abermals. Die Arbeitszeit des
heutigen und des folgenden Tages war ganz mit der Her-
stellung eines Tisches ausgefüllt, denn noch war ich ein kläg-
licher Arbeiter, die Zeit und Not freilich machten mich schon
in kurzer Zeit zu einem vollkommenen, echten Handwerker, wie
sie es mit jedem anderen wahrscheinlich auch getan hätten.
Den 5. November. Heute streifte ich mit meiner Flinte und
dem Hunde umher und erlegte eine Wildkatze, deren Fell
ziemlich weich, deren Fleisch aber unbrauchbar war. Von
jedem erlegten Tiere zog ich nämlich die Haut ab und be-
wahrte sie auf. Als ich zum Strande zurückkehrte, sah ich
vielerlei Seevögel, die ich nicht kannte; ganz besonders er-
staunt war ich aber, ja beinahe erschrocken, über ein paar
Seehunde; diese aber stürzten sich, während ich sie noch be-
betrachtcte, ohne zu wissen, was sie wären, ins Meer und
entkamen mir für dieses Mal.
Den s. November. Nach meinem Morgenausgcmg machte
ich mich von neuem an die Arbeit an meinem Tische und
machte ihn fertig, obwohl nicht zu meiner eigenen Zufrieden-
heit; es dauerte aber nicht lange, so hatte ich gelernt, es besser
zu machen.
Den 7. November. Jetzt fing das schöne Wetter an, be-
ständig zu werden. Den 7., 3., 9., 10. und einen Teil des 12.
<am 11. war Sonntag) bedurfte es meiner ganzen Zeit, um
mir einen Stuhl herzustellen, und mit vieler Mühe brachte ich
es dahin, ihm eine leidliche Gestalt zu geben, aber doch nicht
so, daß er mir gefallen hätte, ja auch während der Arbeit
schon hatte ich ihn wiederholt in Stücke geschlagen. Anmerkung:
Schon bald verabsäumte ich es, meine Sonntage einzuhalten,
denn da ich das Merkzeichen dafür an meinem Pfahl zu
machen unterließ, vergaß ich, welches der betreffende Tag war.
Den 55. November. Heute regnete es, was mich außer-
ordentlich erfrischte und die Erde abkühlte, aber der Regen
war von einem schrecklichen Gewitter begleitet, was mich, wegen
der Besorgnis um mein Pulver, surchtbar erschreckte. Sobald
es vorüber war, nahm ich mir vor, meinen Pulvervorrat in
so viele Päckchen als möglich zu verteilen, damit es nicht in
Gefahr käme.
Daniel Defoe,
Den zs., ^6. November. Diese drei Tage verwendete
ich dazu, kleine viereckige Kästchen oder Schachteln herzustellen,
die etwa ein Pfund Pulver oder höchstens zwei aufnehmen
könnten. Nachdem ich dann das Pulver hineingetan, legte ich
sie an Stellen nieder, die so sicher als möglich und so weit
voneinander entfernt als möglich sich befanden. An einem
von diesen drei Tagen erlegte ich einen großen Vogel, der
sehr gut schmeckte, den ich aber nicht zu nennen weiß.
Den 57. November. Heute fing ich an, hinter meinem Zelte
in den Felsen hineinzugraben, um Raum für eine bessere
Ordnung zu schaffen. — Anmerkung: Da ich zu dieser Arbeit
drei Dinge äußerst notwendig bedurfte, nämlich eine Spitzhacke,
eine Schaufel und eine Karre oder aber einen Korb, so stellte
ich die Arbeit ein und überlegte erst, wie ich wohl diesem
Mangel abhelfen und mir ein paar Werkzeuge anfertigen
könnte. Die Spitzhacke betreffend, so verwendete ich die eisernen
Hebestangen, die, obwohl schwer, doch völlig geeignet waren;
das zweite, eine Schaufel oder ein Grabscheit, war so schlechter-
dings notwendig, daß ich ohne eine solche nichts ordentlich
tun konnte, was für eine ich aber herstellen sollte, wußte
ich nicht.
Den 48. November. Als ich am folgenden Tage den Wald
durchforschte, fand ich einen Baum von ungefähr der Holzart,
die man in Brasilien wegen ihrer außerordentlichen Härte
Eisenbaum nennt. Von diesem hieb ich mit großer Mühe
und indem ich beinahe meine Axt ruinierte, ein Stück ab und
brachte es mit ziemlicher Mühe nach Hause, denn es war
äußerst schwer.
Die außerordentliche Härte des Holzes und der Umstand,
daß ich kein anderes Verfahren zur Verfügung hatte, bewirkte,
daß ich an diesem Werkzeug lange Zeit zubrachte, denn ich
brachte es erst nach und nach tatsächlich zu einer Art Schaufel
oder Grabscheit, dessen Griff genau wie der unserer englischen
war, nur daß es am unteren breiten Ende nicht mit Eisen
beschlagen war und mir daher vermutlich nicht so lange dienen
würde; trotzdem leistete es mir für die Zwecke, zu denen ich
es zu gebrauchen Anlaß hatte, ziemlich gute Dienste. Niemals
aber ist, glaube ich, eine Schaufel in dieser Art hergestellt
worden oder hat zu ihrer Verfertigung so langer Zeit bedurft.
Ich war aber immer noch in Verlegenheit, denn ich brauchte
entweder einen Korb oder einen Schubkarren. Den ersteren
konnte ich keinesfalls anfertigen, da ich keine Zweige besaß,
wenigstens bis jetzt noch nicht gefunden hatte, die biegsam
genug waren, um Flechtwerk herzustellen. Und was den Schub-
karren anbelangte, so glaubte ich, wohl alles daran herstellen
zu können bis auf das Rad. Bon diesem hatte ich keinen
Begriff und wußte auch nicht, wie ich es anfangen sollte, und
sah auch gar keine Möglichkeit, die eisernen Wellzapfen für
die Welle oder Achse des Rades herzustellen, darum gab ich's
auf und stellte mir zum Herausschaffen der aus der Höhlung
ausgegrabenen Erde ein Ding her wie eine Mulde, wie die,
in welcher die Arbeiter Mörtel transportieren, wenn sie den
Maurern Handlangerdienste leisten.
Das wurde mir nicht so schwer wie die Anfertigung der
Schaufel, während der vergebliche Versuch, mir einen Schub-
karren herzustellen, mich nicht weniger als vier Tage kostete,
jedoch immer die Zeit meines Morgenausflugs abgerechnet,
den ich selten ausfallen ließ, wie es mir ebenso selten miß-
glückte, etwas Eßbares mit nach Hause zu bringen.
Den 23. November. Meine anderen Arbeiten hatten unter-
dessen, während ich nämlich mit der Anfertigung dieser Werk-
zeuge beschäftigt war, geruht. Als nun letztere fertig waren,
fuhr ich in jenen fort und verwendete, indem ich nach Maß-
gabe meiner Kraft und Zeit mich anstrengte, achtzehn Tage
ausschließlich auf die Erweiterung und Vertiefung meiner
Felsenhöhlung, die den Zweck hatte, meine Güter bequem auf-
zubewahren. Anmerkung: Diese ganze Zeit hindurch arbeitete
ich daran, diesen Raum oder Keller so geräumig zu machen,
daß er mir als Warenhaus oder Magazin, als Küche, als
Eßzimmer und als Keller dienen könnte. Meine Wohnung
betreffend, so blieb ich bei meinem Zelte, abgesehen davon,
daß es in der Regenzeit zuweilen so stark regnete, daß ich
mich darin nicht trocken zu halten vermochte, was mich später
veranlaßte, den ganzen Platz innerhalb der Umzäunung mit
Stangen in der Gestalt von Sparren zuzudecken, die sich an
den Felsen lehnten und auf die ich dann dachähnlich Büschel
grobes Gras und große Baumblätter legte.
Den ;o. Dezember. Ich hielt gerade meinen Keller oder
mein Gewölbe für fertig, als ans einmal eine große Masse
Erde von oben und einer Seite sich lockerte und herunter-
fiel (wahrscheinlich hatte ich das Gewölbe zu weit gemacht).
Die Masse war so beträchtlich, daß es mich wahrhaft entsetzte,
und wahrlich nicht grundlos, denn, hätte ich mich gerade da-
runter befunden, so hätte ich keinen Totengräber gebraucht.
Infolge dieses Unglücks mußte ich einen beträchtlichen Teil
der Arbeit noch einmal verrichten, denn nun mußte ich die
Daniel Desoe,
lose Erde herausschaffen; was aber noch wichtiger war, ich
muhte jetzt die Decke stützen, um sicher zu sein, daß keine Erde
mehr herabfallen würde.
Den ^.Dezember. Heute ging ich also an diese Arbeit
und richtete zwei Streben oder Pfosten senkrecht nach oben
auf mit zwei Stücken Brettern quer über jedem; das wurde
am nächsten Tage fertig, und indem ich dann noch mehr solche
Pfosten mit Brettern aufstellte, hatte ich in etwa einer weiteren
Woche die Decke gesichert, und da die Pfosten reihenweise
standen, dienten sie mir zugleich dazu, meine Behausung in
Abteilungen zu scheiden.
Den 47. Dezember. Vom heutigen Tage an bis zum 20.
brachte ich Regale an und schlug Nägel in die Pfosten ein,
um alles, was sich zum Aufhängen eignete, aufzuhängen.
Nunmehr fing ich an, mich in meinen vier Pfählen einiger-
maßen in Ordnung zu fühlen.
Den 20. Dezember. Nun schaffte ich alle Gegenstände in
das Gewölbe und fing an meine Behausung einzurichten. Zu
dem Zwecke brachte ich auch einige Gesimse in der Art eines
Anrichtetisches an, um meine Lebensmittel darauf zu legen,
aber die Bretter wurden bei mir allmählich knapp.
Ich stellte mir auch noch einen zweiten Tisch her.
Den 2h. Dezember. Die ganze Nacht und den ganzen Tag
Regen. Keine Möglichkeit auszugehen.
Den 25. Dezember. Den ganzen Tag Regen.
Den 26. Dezember. Regenfrei; die Erde viel abgekühlter
als sonst und angenehmer.
Den 27. Dezember. Eine junge Geiß erlegt, eine zweite
lahm geschossen, so daß ich sie fangen und an einem Stricke
nach Hause führen konnte. Als ich sie da hatte, verband und
schindelte ich ihr das zerbrochene Bein. Anmerkung: Ich bemühte
mich so eifrig um das Tier, daß es am Leben blieb, das
Bein wurde auch wieder heil und so stark wie vorher, und
durch meine lange Pflege wurde es zahm und weidete auf
dem kleinen Grasplatze vor meiner Tür und mochte nicht ent-
laufen. Bei dieser Gelegenheit zum erstenmal kam ich auf
den Gedanken, einige Tiere zu zähmen und aufzuziehen, um
Nahrungsmittel zu haben für den Fall, daß mein Pulver und
Blei alles verbraucht wären.
Den 26., 29., 30. Dezember. Große Hitze, kein Lüftchen, so
daß kein Gedanke daran war, auszugehen, nur des Abends
war ich der Lebensmittel halber dazu gezwungen. Diese Zeit
75
verwendete ich dazu, alle meine Gegenstände innerhalb der
Wohnung ordentlich unterzubringen.
Den z. Januar. Immer noch sehr heiß, nichtsdestoweniger
ging ich frühmorgens und abends mit meiner Flinte umher,
und lag in der Mitte des Tages still; abeuds drang ich weiter
in die Täler im Mittelpunkt der Insel vor und entdeckte, daß
es dort Ziegen in Menge gab, die allerdings sehr scheu und
an die nur schwer heranzukommen war, ich entschloß mich
aber zu dem Versuch, ob ich nicht meinen Hund heranbringen
und sie zu Tode Hetzen könnte.
Den 2. Januar, als den folgenden Tag, zog ich also mit
meinem Hunde aus und brachte ihn auf die Spur der Ziegen,
aber ich hatte mich in diesen geirrt, sie nahmen alle den Hund
an, und dieser wußte zu gut, was ihm drohte, und war nicht
dahin zu bringen, näher heranzugehen.
Den z. Januar. Heute fing ich meine Umzäunung oder
Umwallung an, die ich, immer noch besorgt, von jemand an-
gefallen zu werden, sehr dick und stark zu machen beschloß. —
Anmerkung: Da diese Umzäunung früher beschrieben worden
ist, so lasse ich absichtlich hier weg, was in meinem Tagebuche
darüber gesagt ist. Es genüge zu bemerken, daß ich zu der
Herstellung, Vollendung und Vervollkommnung dieser Um-
zäunung nicht weniger Zeit brauchte als die Tage vom 3. Januar
bis zum 14. April, obgleich ihre Länge nur ungefähr 24 Ellen
betrug und sie nur einen Halbkreis beschrieb, der von einem
gewissen Punkt des Felsens bis zu einem 8 Ellen davon ent-
fernten anderen Punkte reichte, derart, daß der Eingang zum
Gewölbe den rückwärts liegenden Mittelpunkt ausmachte.
Die ganze Zeit übex arbeitete ich sehr angestrengt, obwohl
die Regengüsse mich zuweilen tagelang, ja wochenlang hinter-
einander daran hinderten. Ich schätzte mich indessen nicht
vollkommen sicher, bis diese Umzäunung zustande gebracht
wäre, und dabei ist es kaum glaublich, welch unendliche Mühe
mich alles kostete, z. B. das Herbeischaffen der Hölzer aus
dem Walde und das Einrammen derselben in die Erde, denn
ich wählte sie viel stärker als nötig gewesen wäre.
Als nun die Umzäunung fertig und auch die Außenseite
durch einen Rasenwall, den ich dicht daran aufbaute, doppelt
gesichert war, meinte ich, daß, falls einmal Menschen hier
landen sollten, sie nichts einer menschlichen Wohnung Ähnliches
bemerken würden, und das war auch ganz richtig gedacht, wie
man später bei einem sehr merkwürdigen Anlaß sehen wird.
Daniel Defoe,
Während dieser Zeit machte ich, so oft es der Regen zu-
lassen wollte, täglich meine Streifereien nach Wild in den
Wäldern und entdeckte häufig etwas, was mehr oder weniger
zu meinem Nutzen war. So fand ich eine Art wilder Tauben,
die nicht gleich den Waldtauben in einem Baume nisteten,
sondern eher wie die Haustauben in Felsenlöchern. Von
diesen nahm ich ein paar und versuchte sie aufzuziehen; das
gelang auch, als sie aber herangewachsen waren, flogen sie
mir alle davon, was zuerst wohl aus Mangel an Futter für
sie geschah, denn solches hatte ich nicht. Ich fand häufig
Nester derselben und bekam ihre Jungen, die ein sehr gutes
Gericht lieferten.
Indem ich nun so meinen Haushalt führte, entdeckte ich,
daß mir noch viele Dinge fehlten, die ich zuerst für unmöglich
hielt mir herzustellen, wie es bei einigen tatsächlich der Fall
war. Zum Beispiel vermochte ich niemals ein Faß zu binden.
Wie früher bemerkt, besaß ich ein paar Fäßchen, ich gelangte
aber niemals zu der Geschicklichkeit, obwohl ich viele Wochen
darüber zubrachte, mir nach ihrem Modell ein neues her-
zustellen, denn weder vermochte ich die Böden einzusetzen, noch
die Dauben so genau aneinander zu fügen, daß sie wasserdicht
wurden; darum gab ich das ebenfalls auf.
Weiter war ich in großer Verlegenheit um Lichte, denn
sobald es dunkel wurde, was gewöhnlich gegen 7 Uhr eintrat,
mußte ich zu Bette gehen. Mir fiel der Wachsklumpen ein,
aus dem ich mir auf meiner Fahrt von Afrika Kerzen fabriziert
hatte, aber ich hatte jetzt keines. Der einzige Ausweg war,
daß ich, so oft ich eine Ziege erlegt hatte, den Talg zurück-
legte und mir aus einer kleinen Schüssel, die ich aus Ton
gefertigt und in der Sonne gebrannt hatte, nebst einem Docht
aus Kalfaterwerg eine Lampe herstellte, das verschaffte mir
Licht, obschon es nicht so hell und gleichmäßig wie das einer
Kerze war. Da traf es sich, daß ich, als ich mitten in meinen
Arbeiten unter meinen Schätzen herumstöberte, auf einen
kleinen Beutel stieß, der, wie früher erwähnt, mit Getreide
zur Fütterung des Geflügels gefüllt gewesen war, nicht gerade
bei Gelegenheit der letzten Reise des Schiffes, sondern vorher,
wo das Schiff aus Lissabon zurückkam, denn der geringe Rest
Getreide in dem Beutel war von den Ratten verzehrt worden,
und ich sah nichts weiter darin als Hülsen und Staub. Da
ich nun den Beutel zu einem anderen Zwecke brauchte, — ich
glaube, es war, um Pulver hineinzutun, als ich dieses aus
Furcht vor einem Blitzschlag in Päckchen verteilte, — schüttelte
77
ich die Getreidehülsen auf der einen Seite meiner Umzäunung
unterhalb des Felsens heraus.
Es war kurz vor den starken Regengüssen, die ich vorhin
erwähnte, wo ich dieses Zeug fortwarf, und achtete dabei
auf nichts, ja konnte mich nicht einmal besinnen, daß ich etwas
dahin geworfen hatte, als ich, etwa vier Wochen danach oder
so ungefähr, sah, daß ein paar grüne Halme aus der Erde
getrieben waren, die ich für eine bis dahin nicht bemerkte
Pflanze hielt, war aber überrascht, ja völlig erstaunt, als ich
ein wenig später etwa zehn oder zwölf Ähren aufbrechen sah,
echte Gerste von derselben Gattung wie unsere europäische,
ja wie unsere englische.
Es ist mir unmöglich, das Erstaunen und die Verwirrung
der Gedanken, die mich bei diesem Anlaß befiel, zu schildern.
Bis dahin war meine Handlungsweise ohne jedes religiöse
Fundament gewesen, ja ich hatte sogar nur sehr wenige religiöse
Vorstellungen in meinem Geiste und hatte über alles, was
mir zugestoßen war, keine andere Empfindung, als daß es die
Folge des Zufalls oder, wie wir uns leichthin ausdrücken,
Gottes Wille gewesen war, ohne daß ich in die Absichten der
Vorsehung dabei oder in ihren Zweck bei der Leitung aller
irdischen Ereignisse auch nur einzudringen versucht hätte.
Als ich aber hier, unter einem Himmelsstrich, der meines
Wissens für Getreide sich nicht eignete, Gerste wachsen sah
und ganz besonders da ich mich nicht erinnerte, wie sie dahin
geraten war, da wurde ich sonderbar betroffen und fing an
zu vermuten, daß Gott dieses Getreide habe wunderbarerweise
ohne Aussaat wachsen lassen und daß es von ihm so an-
geordnet sei, ausschließlich für meinen Unterhalt an diesem
wilden, armseligen Orte.
Dies rührte mein Herz schon ein wenig und entlockte
meinen Augen Tränen, nnd ich schickte mich an, mich glücklich
zu preisen, daß solch ein Naturwunder meinetwegen geschehen
mußte. Es war mir das um so wunderbarer, als ich, eben-
falls entlang dem Felsen, einige andere zerstreut gewachsene
Halme erblickte, die sich als Halme von Reis erwiesen und
die ich als solche erkannte, da ich diese Pflanze vorher an der
Küste von Afrika kennen gelernt hatte.
Diese Halme glaubte ich nicht nur von der Vorsehung rein
meiner Erhaltung wegen geschaffen, sondern zweifelte auch
nicht, daß noch mehr von ihnen an dem Orte sein würden,
darum durchstreifte ich diese ganze Seite der Jusel, wo ich
doch schon vorher jeden Winkel durchsucht und nnter alle
Daniel Desoe,
Felsen geguckt hatte, um mehr davon zu entdecken, konnte
aber nichts weiter finden; ganz zuletzt fiel mir ein, daß ich
an dem fraglichen Platze einen Beutel, der Kückenfutter ent-
halten hatte, ausgeschüttet hatte, und nun begann das Wunder
sich zu lichten, aber auch meine Dankbarkeit gegen Gottes
Vorsehung begann bei der Entdeckung, daß das Geschehene
nur etwas Alltägliches war, nachzulassen, obwohl ich ebenso
dankbar gegenüber einer so sonderbaren und unvorhergesehenen
Handlung der Vorsehung hätte sein müssen, als wäre sie
schlechthin ein Wunder gewesen. Denn soweit meine Person
in Betracht kam, war es wirklich ein Akt der Vorsehung, die
es so angeordnet oder eingerichtet hatte, daß zehn oder zwölf
Getreidelörner unbeschädigt blieben (während die Ratten alles
andere gefressen hatten), als wenn es vom Himmel herab-
gefallen wäre, ebenso, daß ich es gerade an jenem Orte weg-
geworfen hatte, wo es, weil im Schatten eines hohen Felsen
liegend, sofort aufgegangen war, wohingegen es von der
Sonne verbrannt und verdorben wäre, wenn ich es damals
anderswohin geschüttet hätte.
Die Ähren von diesem Korn, als sie reif geworden,— was
etwa Ende Juni der Fall war—, bewahrte ich, wie man sich
denken kann, sorgfältig auf. Indem ich alle Körner sammelte,
nahm ich mir vor, sie alle wieder auszusäen, in der Hoffnung,
seinerzeit eine genügende Menge zu ernten, um mich mit
Brot zu versorgen. Aber bis ins vierte Jahr konnte ich mir
nicht erlauben, das geringste von dem Geernteten zu verzehren,
und selbst dann noch sehr bescheiden, aus einem Grunde, den
ich später, wo die Rede davon ist, angeben werde, denn was
ich beim erstenmal ausgesät, büßte ich alles ein, weil
ich nicht die richtige Zeit wahrgenommen hatte, ich säte es
nämlich unmittelbar vor der Trockenperiode, so daß es über-
haupt nicht aufging, oder doch nicht so, wie es hätte tun
müssen; davon ipäter an seinem Orte.
Außer dieser Gerste waren, wie gesagt, auch 20—30 Halme
Reis vorhanden, die ich mit gleicher Sorgfalt aufbewahrte
und die von derselben Art waren und zu derselben Verwendung
bestimmt wurden wie die Gerste, nämlich zur Brotbereitung,
oder besser, zur Nahrung überhaupt, denn ich entdeckte ein
Mittel, den Reis zu kochen, anstatt das Mehl zu verbacken,
wenn ich es auch erst nach einiger Zeit lernte.
In diesen drei oder vier Monaten arbeitete ich außer-
ordentlich angestrengt, um meine Umzäunung fertigzumachen;
am 14. April schloß ich sie und nahm mir vor, den Eingang
79
nicht durch ein Tor, sondern über die Umzäunung vermittels
einer Leiter zu bewerkstelligen, damit die Außenseite meiner
Behausung sich durch kein Merkmal verriete.
Den April. Ich machte die Leiter fertig, stieg dann mit
ihrer Hilfe hinauf und zog sie mir nach und legte sie im
Innern nieder. So war ich nun vollständig abgeschlossen; im
Innern hatte ich genügend Platz, nichts konnte von außen an
mich herankommen, wenn es nicht vorher meine Umzäunung
erstiegen hatte.
Schon am nächsten Tage, nachdem ich die Umzäunung
fertig gemacht hatte, wäre beinahe meine ganze Mühe auf
einmal zugrunde gerichtet und ich selbst getötet worden, und
das kam folgendermaßen: Als ich im Innern, nämlich hinter
meinem Zelte, beschäftigt war, gerade am Eingang meiner
Kellerhöhlung, erschreckte mich etwas Unerwartetes auf ent-
setzliche Weise. Auf einmal nämlich bemerkte ich, daß von
der Wölbung meiner Höhle Erde heruntergebröckelt kam,
ebenso vom äußersten Ende des Hügels mir zu Häupten, und
daß zwei von den Pfählen, die ich im Gewölbe aufgerichtet
hatte, auf eine mich erschreckende Weise zusammenkrachten.
Ich war darüber von Herzen erschrocken, konnte mir aber
noch nicht die wirkliche Ursache vorstellen, sondern dachte nur,
daß die Wölbung meines Kellers einstürze, wie ja mit einem
Stück derselben vorher geschehen war, und eilte nun aus
Furcht, darin begraben zu werden, nach meiner Leiter und
hielt mich auch da noch nicht für sicher und kletterte über die
Umzäunung, da ich fürchtete, die Trümmer vom Hügel könnten
auf mich herabstürzen. Kaum war ich unten auf festem Boden,
so erkannte ich auch deutlich, daß es sich um ein Erdbeben
handelte, denn der Boden bewegte sich da, wo ich stand, in
Zwischenpausen von je acht Minuten dreimal, und zwar unter
so gewaltigen Stößen, daß sie das stärkste Gebäude, das auf
dem Boden gestanden hätte, eingestürzt haben würden, und
ein bedeutender Block von dem Felsen, der etwa eine halbe
Meile von mir nach dem Meere zu stand, stürzte unter so
gewaltigem Krachen herunter, wie ich es in meinem ganzen
Leben nicht gehört habe. Auch sah ich, daß das Meer von
dem Erdbeben in heftiger Bewegung war, und vermutete, daß
die Stöße unter Wasser noch heftiger wären als auf der Insel.
Ich war über den Vorfall so bestürzt, da ich etwas Ähn-
liches noch nicht erlebt hatte, oder auch nur mit einem, der es
erlebt, darüber gesprochen, daß ich wie tot oder versteinert
war, dazu machte mir die Erschütterung des Bodens übel,
Daniel Defoe,
wie einem, der auf dem Meere umhergeworfen wird, aber das
Getöse des stürzenden Felsenstücks ermunterte mich sozusagen
wieder, erfüllte mich aber, indem es mich aus meiner Er-
starrung weckte, mit Entsetzen, und ich fürchtete nichts Geringeres,
als daß der Hügel über mein Zelt samt meinen Habseligkeiten
stürzen und mit einem Schlage unter sich begraben würde,
und darüber wurde ich zum zweitenmal verzagt.
Nachdem der dritte Stoß vorüber war und ich nach einiger
Zeit nichts mehr verspürte, faßte ich wieder Mut, hatte aber
gleichwohl noch nicht genug Herzhaftigkeit, um über die Um-
waUung zurückzusteigen, aus Furcht, lebendig begraben zu
werden, sondern saß still auf dem Boden, sehr niedergeschlagen,
trostlos und ohne zu wissen, was ich anfangen sollte. Während
der ganzen Zeit hatte ich aber nicht die leiseste religiöse Emp-
findung , ausgenommen die alltägliche: Herr, erbarme dich
unser!, die aber, als das Erdbeben vorüber war, ebenfalls
verlosch.
Während ich so dasaß, merkte ich, daß sich der Himmel über-
zog und verfinsterte, als wollte es regnen; bald darauf erhob
sich der Wind allmählich, wuchs aber so, daß er sich nach einer
halben Stunde zu einem furchtbaren Orkan gesteigert hatte.-
das Meer war völlig mit Schaum und Gischt bedeckt, das
Ufer von den brandenden Wellen überflutet, die Bäume ent-
wurzelt, so daß man den Sturm als furchtbar bezeichnen konnte.
Das hielt etwa drei Stunden an, worauf es sich zu legen be-
gann und in weiteren zwei Stunden völlig ruhig wurde, aber
nun fing es an sehr stark zu regnen.
Während dieser ganzen Zeit faß ich erschreckt und ganz
niedergeschlagen auf der Erde, als mir auf einmal einfiel, der
Wind und der Regen möchten wohl die Begleiterscheinungen
des Erdbebens und dieses daher vorüber sein, nnd ich könnte
mich wieder in meinen Keller wagen. Durch diesen Gedanken
belebte sich mein Mut wieder, und da der Regen dazu beitrug,
mich geneigt zu machen, so trat ich wieder in mein Zelt und
setzte mich daselbst nieder; der Regen war aber so heftig, daß
mein Zelt beinahe davon zu Boden gerissen wurde, und so
war ich gezwungen, mein Gewölbe aufzusuchen trotz meiner
Besorgnis und unbehaglichen Stimmung, es könnte mir über
dem Kopfe zusammenstürzen.
Die Heftigkeit des Regens nötigte mich aber zu einer neuen
Arbeit, nämlich durch meine Umwallung eine Art Abzugskanal
zu graben, ohne den meine Höhle dnrch das Wasser ersäuft
worden wäre.
81
Nachdem ich einige Zeit in meinem Gewölbe verweilt und
mich überzeugt hatte, daß keine wetteren Stöße erfolgten, fing
ich an, mich ein wenig zu beruhigen, und um meinen Lebens*
geistern ein wenig aufzuhelfen, was wahrhaftig sehr nötig war,
begab ich mich in meinen kleinen Vorratsraum und nahm einen
kleinen Schluck Rum zu mir, was ich zuweilen, aber nur sehr
bescheiden, tat, denn ich wußte, daß, wenn mein Vorrat auf-
gebraucht war, keiner weiter zu haben sein würde.
In jener Nacht und auch noch einen großen Teil des
nächsten Tages regnete es fort, so daß ich nicht ausgehen konnte,
da aber mein Geist jetzt wieder ruhiger war, so fing ich an zu
überlegen, was wohl jetzt am besten zu tun sei, und kam zu
dem Schlüsse, daß, wenn die Insel derartigen Erderschütterungen
ausgesetzt wäre, meines Bleibens unmöglich in einer Höhle
länger sein könne, sondern ich würde daran denken müssen,
mir an einem offenen Platze eine kleine Hütte zu bauen, die
ich ebensogut wie hier, mit einer Umzäunung umgeben und
mich dadurch vor wilden Tieren und Menschen sichern könnte,
daß ich aber, wenn ich an dem jetzigen Platze bliebe, sicherlich
einmal lebendig begraben werden würde.
Zufolge dieser Gedanken beschloß ich, mein Zelt von seinem
jetzigen Orte, nämlich unterhalb des überhängenden Abhanges
des Hügels, der, wenn noch einmal von einem Erdstoß er-
schüttert, ganz sicher auf mein Zelt herunterstürzen mußte, zu
entfernen, uud verwendete die nächsten zwei Tage, nämllchden
19. und 20 April, dazu, darüber nachzudenken, wohin und auf
welche Weise ich meine Wohnung verlegen könnte.
Die Furcht, lebendig begraben zu werden, ließ mich niemals
ruhig schlafen, und doch war die Besorgnis, außerhalb meiner
Umzäunung im Freien zu liegen, kaum geringer. Und doch,
so oft ich mich umschaute und sah, wie schön alles bei mir in
Ordnung war und wie angenehm versteckt und vor Gefahr ge-
sichert ich' war, so machte mich das einem Wechsel meiller
Wohnung sehr abgeneigt.
Unterdessen fiel mir auch ein, daß es mich eine unendlich
lange Zeit kosten würde, das zu bewerkstelligen, und daß ich
es also an meinem Wohnorte darauf ankommen lassen müßte,
bis ich mir wieder einen Wohnplatz zurechtgemacht und so be°
festigt hätte, daß ich nach ihm übersiedeln könnte. Mit diesem
Entschluß beruhigte ich mich einstweilen und nahm mir vor,
mit möglichster Schnelligkeit an die Herstellung einer Um-
zäunung aus Pfählen und Stricken nsw. zu gehen, ebenfalls
von kreisrunder Gestalt, und nach Vollendung derselben mein
Defoe, Robinson Crusoe. 6
Daniel Desoe,
Zelt dann zu errichten, aber es darauf ankommen zu lassen
und hier zu bleiben, bis jene fertig nnd zum Umzug dahin
bereit wäre. Das geschah am 2!.
Den 22. April. Am nächsten Morgen fing ich an, die Mittel
und Wege zu überdenken, die zur Ausführung dieses Ent-
schlnsses nötig waren, aber geriet schon wegen der Werkzeuge
in große Verlegenheit. Ich besaß drei große Äxte und eine
Menge Beile (denn die letzteren hatten wir als Handels-
objekte für die Neger mitgenommen), aber infolge des häufigen
Hackens und Baumfällens waren sie durch das knotenreiche,
harte Holz voller Scharten und stumpf geworden, und, ob-
wohl ich einen Schleifstein besaß, konnte ich ihn nicht in Um-
drehung versetzen und gleichzeitig meine Werkzeuge schleifen.
Das kostete mich nun so viel Nachdenken wie einem Staats-
mann die Erledigung einer wichtigen politischen Angelegenheit
und einem Richter die Entscheidung über Leben und Tod eines
Menschen. Zuletzt brachte ich ein Rad mit Schnur zustande,
das ich mit dem Fuße in Drehung versetzen konnte, so daß
beide Hände zu freier Verwendung blieben. — Bemerkung!
Ich hatte niemals dergleichen in England zu Gesicht bekommen,
oder wenigstens nicht darauf geachtet, wie es eingerichtet war,
obwohl ich mich seitdem überzeugt habe, daß es etwas ganz
Alltägliches ist. Davon abgesehen, war mein Schleifstein auch
sehr groß und schwer.! Diese Maschine kostete mich eine volle
Woche Arbeit, ehe sie vollkommen hergestellt war.
Den 26., 29. April. Diese beiden Tage verwendete ich ganz
und gar dazu, meine Werkzeuge zu schärfen, und meine Ma-
schinerie zum Drehen des Schleifsteins funktionierte ganz
vldentlich.
Den zo. April. Da ich bemerkt hatte, daß mein Vorrat an
Zwieback schon seit geraumer Zeit sehr auf die Neige ging, so
untersuchte ich ihn und setzte meine tägliche Ration auf einen
Zwieback herab, aber das Herz wurde mir schwer dabei.
Den Mai. Als ich morgens zur Ebbezeit nach dem
Strande blickte, sah ich etwas auf dem Ufersande liegen, was
darüber hinauszuragen schien und wie ein Faß aussah. Als
ich näher herankam, entdeckte ich ein Fäßchen und außerdem
ein paar Trümmer des Wrackes, die durch den letzten Orkan
an Land getrieben waren, und als ich dann meinen Blick auf
das Wrack selbst richtete, schien es mir weiter aus dem Wasser zu
ragen als sonst. Dann untersuchte ich das angetriebene Faß
und entdeckte, daß es ein Faß mit Pulver war, aber es hatte
Wasser gezogen, und das Pulver war steinhart zusammen-
8S
gebacken, trotzdem wälzte ich es zunächst weiter landeinwärts
und ging auf dem Ufersande so nahe als möglich an das
Wrack heran, um mich nach anderem umzusehen.
Als ich dann zum Schiffe hinablam, bemerkte ich, daß es
seine Stelle ganz merkwürdig geändert hatte: das Vorderteil,
das vorher im Sande begraben gewesen war, hatte sich um
mindestens 6 Fuß gehoben, und das Hinterteil, das zertrümmert
war und sich infolge der Wucht der Wellen, kurz nachdem ich
meine Nachforschungen darin aufgegeben, von jenem getrennt
hatte, war umgestürzt und auf eine Seite geschleudert, und der
Sand hatte sich auf dieser Seite, ganz nahe dem Hinterteil,
so hoch aufgetürmt, daß, wo früher das Wasser noch eine
große Fläche bedeckte, so daß ich auf eine Viertelmeile vom
Wrack nur schwimmend herangelangen konnte, ich jetzt nach
abgelaufener Flut ganz zu Fuß dahin gelangen konnte. Darüber
war ich zuerst erstaunt, kam aber bald zu dem Schlüsse, daß es
die Folge des Erdbebens sein müsse, und da durch dessen Ge-
walt das Schiff mehr als vorher aufgerissen worden war, so
schwammen jetzt täglich viele Gegenstände ans Ufer, die die
See losgelöst hatte und die nun von Wind und Wellen all-
mählich angetrieben wurden.
Dieser Umstand lenkte nun meine Gedanken völlig von dem
Plane, meine Wohnung zu verlegen, ab, und ich beschäftigte
mich an jenem Tage ganz besonders sehr stark damit, mich
umzusehen, ob ich mir einen Zugang zum Innern des Schiffes
verschaffen könnte, sah jedoch, daß ich auf nichts derart rechnen
dürfe, weil der ganze Bauch des Schiffes vollständig mit Sand
angefüllt war. Da ich aber schon gelernt hatte, an nichts zu
verzweifeln, beschloß ich, alle Teile des Schiffes in Stücke zu
zerreißen, da ich richtig folgerte, daß alles, was ich überhaupt
aus ihm erlangen könnte, so oder so mir zum Nutzen gereichen
würde.
Den z. Mai. Ich begann diese Arbeit, indem ich mit der
Säge einen Balken zerschnitt, der meiner Meinung nach einige
obere Balken des Quarterdecks verband. Nachdem das ge-
schehen, schaffte ich den Sand da, wo er am höchsten lag, so
gut ich konnte beiseite, mußte aber, da die Flut eintrat, das
Weitere für diesmal aufgeben.
Den ^. Mai. Ich ging auf den Fischfang, fing aber keinen
einzigen Fisch, den ich zu essen gewagt hätte, so wurde ich
denn schließlich meines Fanges müde und war gerade im Be-
griff ihn aufzugeben, als ich einen jungen Delphin fing. Ich
hatte mir eine lange Schnur aus Fäden von aufgedröselten
Tauen hergestellt, besaß aber leinen Angelhaken, und doch fing
ich oft genug Fische, so viele ich nur essen wollte, dörrte sie
in der Sonne und ah sie so.
Den 5. Mai. Auf dem Wrack gearbeitet, einen zweiten
Batten auseinOndergesägt, drei große fichtene Planken von
dem Deck losgearbeitet, die ich zusammenband und, als die
Flut eintrat, ans Ufer schwimmen ließ.
Den 6 Mai. Auf dem Wrack gearbeitet, mehrere Eisen-
bolzen und andere Eisenstücke losgemacht; sehr scharf gearbeitet
und höchst ermüdet nach Hause gekommen, daher in Über-
legung gezogen, ob ich die Arbeit nicht lieber wieder auf-
geben sollte.
Den ?. Mai. Ging wieder zum Wrack, allerdings ohne die
Abncht, dort zn arbeiten, und bemerlie, daß, da die Ballen
zersägt waren, das Wrack infolge seines Gewichtes in sich selbst
zusammengebrochen war, daß mehrere Teile des Schiffes un-
verbunden dalagen und das Innere des Schiffsraumes derart
offen, daß ich hineinsehen konnte, es war aber nur mit Wasser
und Sand gefüllt.
Den 8. Mai. Ging abermals znm Wrack und nahm eine
eiserne Brechstange mit, um das Berdeck, das jetzt von Wasser
und Sand völlig frei war, aufzubrechen; ich brach denn auch
zwei Planken los und brachte sie mit der Flut ans Land;
das Brecheisen ließ ich auf dem Deck zurück zum Gebrauche
am nächsten Tage.
Den 9. Mai. Wieder zum Wrack, um mir mit der Brech-
stange einen Zugang zum Inneren des Rumpfes zu verschaffen;
stieß auf mehrere Fässer, die ich mit meinem Eisen lockerte,
aber nicht ausbrechen tonnte; ich stieß auch auf die Rolle Blei
und konnte sie von ihrem Platze bewegen, sie war aber zu
schwer, um sie wegzubringen.
Den ;0., ;2., ;z., ^. Mai. An jedem dieser Tage be-
suchte ich das Wrack, uud bclam sehr viele Stücke Bauholz
und Bretter oder Planken und zwei bis drei Zentner Eisen.
De,! ;5. Mai. Ich nahm zwei Beile mit, nm zu versuchen,
ob ich nicht ein Stück von der Rolle Blei abhauen könnte,
indem ich das eine Beil mit der Schneide aufsetzte und diese
mit dem anderen hineintrieb, da es aber 1'/, Fuß im Wasser
lag, konnte ich keinen Schlag tun und das eine Beil nicht
hineintreiben.
Den Mai. Während der Nacht war ein heftiger Wind
gewesen, und so erschien das Wrack von der Gewalt der Wellen
noch mehr zertrümmert, aber ich verweilte mich so lange im
85
Walde, um Tauben zu meinen Mahlzeiten zu fangen, daß die
Flut mich an jenem Tage am Besuche des Wracks
hinderte.
Den Mai. Ich erblickte von mir weit entfernt, etwa
zwei Meilen, einige Schiffstrümmer, die ans Land getrieben
waren. Ich wollte sehen, was sie wären, und sah, daß es ein
Stuck des Buges war, aber zu schwer, als daß ich es hätte
fortschaffen können.
Den 24. Mai. Bis heute arbeitete ich täglich auf dem
Wracke und lockerte mit bedeutender Mühe vermittels meiner
Brechstange einige Gegenstände so weit, daß die nächste Flut
mehrere Fässer anschwemmte, sowie zwei von den Matrosen-
tisten; da aber an dem Tage der Wind seewärts blieb, so ge-
langte nichts davon ans Land als ein paar Stücke Bauholz
und ein großes Faß mit brasilianischem Schweinefleisch, das
aber vom Seewasser und eingedrungenem Sande ver-
dorben war.
Mit dieser Arbeit fnhr ich bis zum 15 Juni fort, nur mit
Ausnahme der Zeit, die ich zur Beschaffung von Lebensmitteln
brauchte. Dazu bestimmte ich — während jener Art Be-
schäftigung — die Zeit, wo die Flut hoch war, um zur Stelle
zu sein, wenn die ^?ee abgeebbt hatte, und während dieser Pe-
riode hatte ich eine genügende Menge Bauholz und Bretter
und Eisenzeng bekommen, um mir ein Boot zu bauen, hätte
ich nur gewußt, wie ich es anfangen sollte. Ebenso bekam ich
bei mehrmaligem Besuch des Wrackes und in verschiedenen
Stücken etwa einen Zentner von dem Bleiblech.
Den Juni. Als ich heute an den Strand hinabstieg,
sand ich eine große Schildkröte, die erste, die ich gesehcn hatte.
Letzteres war aber nur mein eigenes Mißgeschick, nicht etwa eine
Folge davon, daß jene Tiere an meiner Insel gefehlt hätten
oder selten gewesen wären. Denn wäre ich zufällig auf der
auderen Seite der Insel gewesen, so hätte ich sie täglich zu
Hunderten haben können, wie ich später entdeckte, hätte sie aber
wahrscheinlich teuer erkaufen müssen.
Den Juni. Heute beschäftigte ich mich damit, die Schild-
kröte zuzubereiten. Ich fand in ihr 60 Eier, und ihr Fleisch
galt mir damals als das schmackhafteste und angenehmste, das
ich je im Leben gekostet hatte, da ich bis dahin nur das von
Ziegen und Geflügel gehabt hatte, nämlich seitdem ich an meiner
schrecklichen Insel gelandet war.
Den t8- Juni. Da es den ganzen Tag regnete, hielt ich
mich zn Hanse. Ich bildete mir ein, der Regen sei kühl, denn
Daniel Defoe,
ich hatte eine Art Frostgefühl, was doch, meines Wissens,
unter meinem Breitengrade ungewöhnlich war.
Den Juni. Ich fühlte mich sehr unwohl und fröstelte,
als wenn das Wetter sehr kühl gewesen wäre.
Den 20. Zum. Die ganze Nacht schlaflos zugebracht unter
heftigen Kopfschmerzen und Fieber.
Den 2; Juni. Ich befand mich sehr übel. Der Gedanle
an meine unglückliche Lage, an meine Krankheit und Hilf-
losigkeit erschreckte mich fast zum Tode. Ich betete zum ersten-
mal seit dem auf der Hohe von Hull erlebten Sturme zu Gott,
wußte aber kaum, was ich sprach, noch wie ich es tat, denn
meine Gedanken waren ganz verwirrt.
Den 22. Juni. Fühlte mich zwar ein wenig besser, fürchtete
mich aber schrecklich davor, daß ich krank werden könnte.
Den 23. Juni. Fühlte mich wieder sehr übel, hatte Frost-
gefühl und darauf heftige Kopfschmerzen.
Den 2h. Juni. Wesentlich gebessert.
Den 25. Juni. Neuer, sehr heftiger Fieberanfall, der Anfall
dauerte sieben Stunden, fühlte abwechselnd Kälte und Hitze,
denen schwache Ausbruche von Schweiß folgten.
Den 26. Zum. Wiederum besser; da ich keine Lebensmittel
im Haufe hatte, nahm ich mein Gewehr, empfand aber meine
Schwäche sehr. Trotzdem erlegte ich eine Ziege und schleppte
sie mit großer Mühe nach Hause und röstete mir ein Stück
davon und verzehrte es. Ich hätte mir es gern gekocht und
eine Brühe davon bereitet, hatte aber keinen Kochtopf.
Den 27. Zum. Der Fieberanfall war wieder so heftig, daß
ich, ohne etwas zu essen oder zu trinken, den ganzen Tag im
Bette lag. Ich war nahe daran, vor Durst umzukommen, aber
dabei so schwach, daß es mir an Kraft fehlte, aufzustehen
und mir Wasser zum Trinken zu holen. Ich betete wieder zu
Gott, war aber ganz wirr im Kopf, nnd in den Augenblicken,
wo das nicht der Fall war, war ich meiner selbst so wenig
bewußt, daß ich nicht wußte, was ich beten sollte, ich lag nur
immerund schrie: „Herr, schau auf mich! Herr, erbarme dich
meinl Herr, sei gnädig gegen mich!" Ich glaube, ich habe
ein paar Stunden lang nichts weiter getan, bis ich, als der
Anfall nachließ, einschlief und erst spät in der Nacht wieder
munter wurde. Als ich dann erwachte, fühlte ich mich sehr
erfrischt, aber schwach und über die Maßen durstig. Da ich
aber in meiner Behausung kein Wasser hatte, mußte ich bis
zum Morgen liegen bleiben und schlief wieder ein. In diesem
zweiten Schlaf hatte ich folgenden schrecklichen Traum:
87
Es kam mir vor, als sähe ich außerhalb meiner Umzäunung
auf dem Boden an der Stelle, wo ich zur Zeit des Orkans
nach dem Erdbeben gesessen hatte, und sähe einen Mann auS
einer großen, schwarzen Wolke in einer glänzenden Umhüllung
von Feuer hernieder und auf die Erde hinabsteigen. Uber und
über umfloß ihn flammengleich ein Licht, so daß ich ihn eben
noch anzusehen vermochte, jein Antlitz zeigte einen unaus-
sprechlich schrecklichen Ausdruck, den ich mit Worten unmöglich
beschreiben kann. Als er die Erde mit den Füßen betrat, kam
es mir vor, als erbebe die Erde, gerade so, wie früher während
des Erdbebens, und die Luft hatte ein Aussehen, als sei sie
überall von Blitzen durchzuckt.
Kaum war er auf dem Boden angekommen, so trat er
auf mich zu mit einem langen Speer oder ähnlichem Gewaffen
in der Hand, um mich zu töten. Als er dabei an eine kleine
Erhöhung des Bodens kam, redete er mich aus einiger Ent-
fernung an, wenigstens vernahm ich eine entsetzliche Stimme,
deren Schrecklichkeit ich unmöglich wiedergeben kann. Ich kann
nur sagen, daß ich folgende Worte verstand: „Da ich sehe, daß
alle diese deine Erlebnisse dich nicht zur Reue veranlassen
können, so sollst du sterben" Bei diesen Worten kam es mir
vor, als erhebe er den Speer in seiner Hand, um mich zu
töten.
Niemand, der je diesen meinen Bericht zu lesen bekommt,
wird von mir erwarten, daß ich sollte imstande sein, mein Ge-
mütsentsetzen über diese schreckliche Erscheinung zu schildern,
das soll heißen, dak ich, während es doch nur ein Traum
war, ich doch im Traum alle diese Schrecken empfand; aber es
ist mir ebenso unmöglich, den Eindruck zu schildern, der in
meinem Geiste haften blieb, auch als ich erwacht war und mich
überzeugt hatte, daß es nur ein Traum gewesen war.
Leider hatte ich keine Erkenntnis Gottes. Was ich durch
den gediegenen Unterricht meines Vaters davon erhalten hatte,
hatte sich später, in einer ununterbrochenen, über acht Jahre
sich hinziehenden Reihe von Abenteuern zur See und daraus
folgender Schlechtigkeit und im Verkehr mit ausschließlich
solchen Menschen, wie ich selbst war — schlecht und unheilig
im höchsten Grade — verwischt. Ich entsinne mich nicht,
während jener ganzen Zeit auch nur einmal einen Gedanken
gehabt zu haben, der darauf gerichtet gewesen wäre, entweder
zu Gott hinauf meinen Blick zu werfen oder mich an mein
Inneres zu verweisen zum Zweck des Nachdenkens über mein
Betragen. Sondern von mir hatte eine gewisse seelische
Daniel Defoe,
Stumpfheit, ohne jedes Verlangen nach Gott oder ohne Be-
wußtsein der Sünde, gänzlich Besitz ergriffen, und ich war
das verhärtetste, gedankenloseste, böseste Geschöpf unter unseren
gemeinen Matrosen, das man sich nur vorstellen kann, da mir
auch die geringste Empfindung sowohl der Furcht vor Gott, wenn
ich in Gefahr war, und der Dankbarkeit gegen Gott, wenn
ich mich gerettet sah,, fehlte.
Nach dem, was ich bisher von meiner Geschichte erzählt
habe, wird man das um so eher glauben, wenn ich hinzufüge,
daß während des ganzen mannigfaltigen Elends, das mich
bis zum heutigen Tage betroffen hatte, ich nicht einmal' daran
gedacht hatte, daß das Gottes Hand und nur die gerechte Strafe
für meine Sünde wäre, nämlich einmal meinen Ungehorsam
gegen meinen Vater, und sodann meine gegenwärtige Sünd-
haftigkeit, die ja groß genug war, oder die Strafe für meinen
ganzen schlechten Lebenswandel im allgemeinen. Als ich mich
auf der unglücklichen Reise nach der afrikanischen Küste befand,
hatte ich ebensowenig auch nur daran gedacht, was mir zu-
stoßen könnte, oder daran, Gott um ein Zeichen zu bitten,
welchen Schritt ich tun sollte, oder darum, mich vor den mir
von allen Seiten drohenden Gefahren zu behüten, nämlich
vor den wilden Tieren und den grausamen Wilden, sondern
ich lebte ohne Gedanlen an Gott und an eine Vorsehung da-
hin, handelte wie ein stumpfsinniges Tier nur nach den Instinkten
der Natur, nach' den Weisungen des gesunden Menschen-
verstandes, manchmal sogar ohne diese.
Als ich dann von dem portugiesischen Kapitän gerettet
und aufgenommen wurde und mir seine schöne Behandlung und
sein sowohl gerechtes als ehrenhaftes und christliches Bezeigen
zuteil wurde, fühlte ich ebensowenig die geringste Eingebung
von Dankbarkeit. Als ich dann abermals ein schiffbrüchiger,
zugrunde gerichteter Mensch war, und mir der Tod des Er-
trinkens an der Insel drohte, fühlte ich wiederum keine Ge-
wissensbisse oder betrachtete mein Schicksal als ein göttliches
Gericht; das einzige, was ich tat, war, daß ich mich selbst häufig
ein unglückliches Geschöpf nannte, das zu immerwährendem
Elend geboren sei.
Zwar hatte mich, als ich zuerst hier landete und entdeckte,
daß die ganze Schiffsmannschaft, ertrunken nnd ich allein
davongekommen war, zu meiner Überraschung eine Art Ent-
zücken und seelische Erregung erfaßt, die mit Gottes Hilfe
sich wohl zu einer wahren Dankbarkeit hätte entwickeln können,
es hatte aber fo plötzlich geendet, wie es begonnen, nämlich
89
mit einem bloßen Ausbruch der Freude, oder wie ich mich
ausdrücken möchte, mit dem frohen Bewußtsem, daß ich noch
am Leben war, das aber nicht von dem geringsten Gedanken
an die gütige Macht begleitet war, die mich so sonderbar vor
allen gerettet und auserkoren hatte, da doch alle anderen zu-
grunde gehen mußten; auch nicht begleitet von einem Nach-
denken darüber, w arnm die Vorsehung mir so gnädig gewesen
war. Es war eben nur die ganz alltägliche Art von Freude
gewesen, wie sie Matrosen empfinden, die sich, aus einem
Schiffbruch gerettet, wohlbehalten am Lande sehen, ein Gefühl,
das sie aber schnell in der nächsten Punschbowle ersäufen und,
sobald diese zu Ende ist, gänzlich vergessen haben. Und mein
ganzes übriges Leben war dementsprechend gewesen-
Selbst als ich später, infolge richtiger Überlegung, mir
meiner Lage bewußt wurde, daß ich nämlich an dieses wüste
Eiland, außer dem Bereiche der übrigen Menschen, ohne alle
Hoffnung auf Rettung und Ausficht auf Erlösung, verschlagen
war, verlor sich auch, sobald ich nur eine Möglichkeit sah, am
Leben zu bleiben, und daß ich nicht darben und vor Hunger
sterben würde, mein Gefühl der Niedergeschlagenheit, und ich
fühlte mich nach und nach ganz behaglich, wandte mich den
Arbeiten zu, die zu meiner Erhaltung und Versorgung mit
Lebensmitteln geeignet waren, und war weit davon entfernt,
über meine Umstände, als ein Gericht des Himmels oder als
eine Züchtigung Gottes, niedergeschlagen zu sein. Gedanken
dieser Art hegte mein Kopf wenigstens nur selten.
Das Aufsprießen des Getreides, dessen ich in meinem Tage«
buche Erwähnung getan, hatte anfangs auf mich einen gewissen
Eindruck gemacht, mich sogar allmählich mit einem gewissen
Ernst erfüllt, solange ich nämlich der Meinung war, es läge
ihm ein Wunder zugrunde. Sobald aber diese letztere Ver-
mutung beseitigt war, verwischte sich auch der daraus ge-
wonnene Eindruck, wie ich oben schon erzählt habe.
Selbst das Erdbeben mit seinen Schrecken, die doch seiner
Natur nach kaum furchtbarer sein konnten, jedenfalls unmittel-
barer auf eine unsichtbare Macht hinwiesen, die allein so etwas
lenken kann, verwischte sich in meinem Gedächtnisse, denn so-
bald nur der erste Schrecken vorüber war, war auch der Ein-
druck, den es gemacht, vorüber.' Von Gott oder seinem Gerichte,
noch viel weniger für meine augenblickliche niederschlagende
Lage, die doch von ihm verhängt war, hatte ich eine deutlichere
Empfindung, als wenn ich in den glücklichsten Lebensverhält-
nissen gewesen wäre.
Daniel Tefoe,
Als ich aber anfing, mich unwohl zu fühlen, und eine ge-
mächliche Betrachtung mir die mit meinem Tode verbundenen
Leiden vor Augen stellte, als mein Geist unter der Schwere
einer starken Unpäßlichkeit erlag und meine Natur infolge der
Heftigkeit des Fiebers erschöpft war, erwachte allmählich mein
Gewissen, das solange geschlummert hatte, und ich warf mir
mehr und mehr mein vergangenes Leben vor, in dessen Ver-
laufe ich die göttliche Gerechtigkeit durch meine ungewöhnliche
Sündhaftigkeit auf mich herabgerufen und veranlaßt hatte,
mir so ungewöhnliche Schicksalsschläge aufzuerlegen und so
strafend gegen mich zu verfahren.
Diese Gedanken drückten mich an den ersten Tagen meiner
Kranlheit förmlich zu Boden und erpreßten mir, einmal in-
folge der heftigen Anfälle des Fiebers, sodann der furchtbaren
Anklagen meines Gewissens, einige wie ein Gebet sich aus-
nehmende Anrufe an Gott, obgleich ich nicht behaupten will,
daß sie ein von Bitten oder Hoffnungen begleitetes Gebet
gewesen seien, es sprach sich in ihnen vielmehr nur meine
Angst und mein Elend aus; meine Gedanken waren verwirrt,
meine Zerknirschung groß, und die schauderhafte Borstellung,
in solch elender Lage zu sterben, erzeugte in meinem Kopfe
zugleich mit meinen Befürchtungen leere Einbildungen, und in
dieser Seelenangst «lochte meine Zunge wohl Worte hervor-
stoßen, wie: „O Gott, wie elend bin ich doch! Wenn ich
wirklich krank werden sollte, werde ich sicherlich aus Mangel
an Beistand sterben, und was soll wohl aus mir werden?"
dann brachen mir Tränen aus den Angen, und eine Zeitlang
blieb ich sprachlos.
In dieser Ruhepause trat mir die Warnung meines Vaters
vor die Seele und in demselben Augenblicke auch seine Prophe-
zeiung, die ich im Anfange meiner Geschichte erwähnt habe,
nämlich daß, wenn ich meinen unüberlegten Schritt ausführte,
Gott seinen Segen nicht dazu geben, ich vielmehr später Zeit
genug haben würde, über die Verwerfung seines guten Rates nach-
zudenken, wenn niemand da sein würde, mir in meiner Umkehr
beizustehen. Da sprach ich laut zu mir selbst: „Jetzt sind die
Worte deines lieben Vaters in Erfüllung gegangen; das göttliche
Gericht hat mich erreicht, und ich habe nun niemand, der mir
helfen oder mich auch nur hören kann. Ich habe die Hand der Vor-
sehung zurückgestoßen, die mich so gnädig in einen Lebensstand
versetzt hatte,indem ich hätte froh und glücklich leben können;
aber ich habe das nicht selbst einsehen und ebensowenig seine
Segnungen von meinen Eltern kennen lernen wollen, ich habe
91
sie verlassen, so daß sie meine Torheit bejammern konnten,
und mm bin ich selbst verlassen und bejammere die Folgen
meines Tuns. Ich habe ihren Beistand verschmäht, während
sie mich doch in der Welt vorwärts gebracht und mir all mein
Tun erleichtert haben würden, und muß nun mit Mühsalen
tämpfen, die auszuhalten über die natürlichen Fähigkeiten geht,
bin ohne Hilfe, Beistand, Trost und Rat." Dann rief ich
aus: „Herr, sei du meine Hilfe, denn ich bin in großer Not!"
Dieses war nun, wenn ich es so nennen darf, das erste
Gebet, das ich feit vielen Jahren über die Lippen gebracht
hatte. Ich kehre nun zu meinem Tagebuch zurück.
Den 28. Zum. Nachdem ich durch den genossenen Schlaf
ein wenig erquickt worden und der Anfall völlig vorbei war,
erhob ich mich, und obwohl der durch den Traum verursachte
Schrecken immer noch sehr groß war, dachte ich doch daran,
daß das Fieber am nächsten Tage sich wieder einstellen würde
und daß jetzt der günstige Augenblick gekommen sei, mir etwas
zu meiner Erfrischung und überhaupt zu meiner Hilfe zu be-
schaffen, was mir im Zustand der Krankheit dienen könnte
Das erste, was ich nun tat, war, daß ich eine lange, viereckige
Korbflasche mit Wasser füllte und auf meinen Tisch in Bereit-
schaft stellte, so daß ich sie von meinem Lager aus erreichen
konnte, und um dem Wasser seine Kälte und seine fieber-
vringende Eigenschaft zu nehmen, tat ich etwa eine Biertelpinte
Rum dazu, dann holte ich mir ein Stück Ziegenfleisch und
röstete es über Kohlen, konnte aber nur wenig genießen: ich
versuchte umherzugehen, war aber dazu zu schwach und über-
dies in dem Bewußtsein meiner unglücklichen Lage betrübt
und schweren Herzens, da ich ja am nächsten Tage die Wieder-
kehr meines Anfalls zu fürchten hatte. Abends machte ich
mir ein Abendessen aus drei Schildkröteneiern, die ich in der
Asche briet, zurecht und atz diese, nach unserer Bezeichnung,
in der Schale, und das war der erste Bissen Speise in meinem
ganzen Leben, soweit ich mich erinnere, zu dem ich Gott um
seinen Segen gebeten habe. Nachdem ick) gegessen hatte, ver-
suchte ich wieder zu gehen, war aber immer noch so schwach,
daß ich kaum meine Flinte tragen konnte (denn ohne diese
ging ich niemals aus), deshalb ging ich nur eine kleine Strecke,
setzte mich dann auf den Boden und blickte aufs Meer hinaus, das
gerade vor mir lag, und zwar sehr ruhig und glatt. Wie ich so
da saß, schössen mir etwa folgende Gedanken durch den Kopf:
Was ist wohl diese Erde, dieses Meer, von denen beiden
ich ein so großes Stück kennen gelernt, woher sind sie er-
Daniel Defoe,
schaffen, und was bin ich, und woher stamme ich und alle
anderen Geschöpfe, wilde und zahme Tiere und Menschen?
Sicherlich sind wir doch durch eine geheime Macht ge-
schaffen, die Erde und Meer, den Himmel und die Luft ge-
bildet hat, und wer ist wohl das?
Daraus folgte ganz naturgemäß: Gott ist es, der alles das
gemacht bat. Gut — so stellte sich sehr schüchtern der folgende
Gedanke ein — weun Gott nun alles das geschaffen hat, so
lenkt und regiert er auch alle jene Wesen und alles, was sie
betrifft; denn die Macht, die alles das erschaffen konnte, muß
auch imstande sein, sie alle zu lenken und zu regieren.
Ist das aber der Fall, so kann sich innerhalb des Kreises
seiner Schöpfung nichts ereignen ohne seine Kenntnis und
Anordnung.
Wenn sich aber ohne seine Kenntnis nichts ereignet, so
weiß er auch, daß ich hier bin und in dieser schrecklichen Lage
bin, und geschieht nichts ohne seine Anordnung, so ist mir
auf seine Anordnung alles das zugestoßen.
Nichts wollte mir einfallen, was diesen Schlußfolgerungen
widersprochen hätte, und es machte deshalb einen desto größeren
Eindruck, daß Gott alle meine Schicksale notwendigerweise
vorher bestimmt haben müsse, daß ich auf seine Anweisung
in diese meine klägliche Lage geraten war, da ja er allein die
Gewalt habe, nicht nur über mich, fondern über alles, was
sich in der Welt ereignete. Daraus folgte nun sofort die
weitere Frage: Warum hat mir Gott das getan? Was habe
ich getan, daß er also mit mir verfährt?
Bei dieser Frage stutzte aber sofort mein Gewissen, als
hätte ich gelästert, und mich deucht, eine Stimme habe mir zu-
gerufen: „Elender! Fragst du noch, was du getan? Blicke
auf ein schrecklich vergeudetes Leben zurück und frage dich
lieber, was du nicht getan! Frage, woher es kommt, daß du
vor kurzem nicht umgekommen bist. Frage, warum du schon
auf der Reede von Aarmouth nicht ertrunken bist. Warum
nicht getötet in dem Seegefecht, als das Schiff von dem Kriegs-
schiff aus Saleh genommen wurde? Warum nicht von den
wilden Tieren att der afrikanischen Küste gefressen? Oder
warum nicht hier ertrunken, wo doch die ganze Schiffsmann-
schaft, aber dich ausgenommen, umkam? Wirst du nochmals
fragen, was habe ich getan?
Ich war von diesen Gedanken ganz betroffen, gleich einem
von Schreck Gelähmten, und wußte nicht, was ich noch sagen
93
oder mir antworten sollte, sondern erhob mich betrübt und
nachdenklich von meinem Platze, ging Zu meiner Herberge
zurück und stieg über die Umzäunung, als wäre ich im Be-
griff gewesen, mich schlafen zu legen, aber men;e Gedanken
waren in trauriger Verwirrung, und so hatte ich keine Lust
zu schlafen. Darum setzte ich mich in meinen Stuhl und
zündete meine Lampe an, denn es fing an zu dunkeln. Da
nun die Furcht vor der Rücklehr meiner Krankheit mich sehr
ängstigte, so fiel mir ein, daß die Brasilianer gegen alle ihre
Kranlheiten leine andere Medizin als ihren Tabak benützen,
und ich besaß ja in einer meiner Kisten ein Stück einer Rolle
Tabak, das vollständig fermentiert, sowie ein Stück, das noch
grün und noch nicht völlig fermentiert war.
Zu diesem Mttel wendete ich mich, offenbar auf einen
Wink des Himmels. Denn in jener Kiste fand ich Arznei
für meinen Geist und Körper Zugleich. Ich öffnete die Kiste
und fand zunächst, wonach ich suchte, nämlich den Tabak; da
nun aber auch die paar geretteten Bücher darin lagen, so
nahm ich eine der früher erwähnten Bibeln, in die ich bisher
weder Muße noch auch nnr Lust gefunden einen Blick zu tun,
heraus und nahm sie samt dem Tabak und legte sie auf
meinen Tisch.
Was für einen Gebrauch gegen meine Krankheit ich von
meinem Tabak zu machen hätte, ob er überhaupt dagegen gut
oder nicht wäre, wußte ich noch gar nicht. Ich machte ver-
schiedene Proben damit, als wäre ich entschlossen, so oder so
das Richtige zu treffen. Zunächst nahm ich ein Stück von
einem Blatt und zerkaute es im Munde, was mir allerdings
zunächst den Kopf benahm, da der Tabak noch grün und
kräftig war und ich daran noch wenig gewöhnt. Dann nahm
ich noch eine zweite Quantität und legte sie etwa zwei Stunden
lang in Rum und nahm mir vor, beim Zubettgehen davon
einen Schluck einzunehmen. Schließlich verbrannte ich etwas
Tabak auf einer Kohlenpfanne und hielt meine Nase, so lange
ich es nur ertragen konnte, darüber, obgleich die Hitze mich
belästigte und der Rauch fast erstickte.
In den Zwischenpausen dieser Beschäftigung griff ich nach
der Bibel und fing an zu lesen, aber mein Kopf war zu ver-
wirrt von dem Tabak, als daß er, wenigstens für den Augen-
blick, das Lesen hätte vertragen können. Als ich das Buch
einmal ganz zufällig aufschlug, waren die ersten Worte, die
mir aufstießen: „Rufe mich an in der Not, so will ich dich
erretten, und du sollst mich preisen." — Diese Worte patzten
Daniel Defoe,
sehr gut auf meine Lage und machten in dem Moment, wo
ich sie las, einen gewissen Eindruck auf meinen Geist, wenn
auch noch nicht so kräftig wie später. Denn was die Rettung
anbetraf, so hatte dieses Wort für mich gar keine Bedeutung;
denn die Sache war nach meinen Begriffen in so weitem
Felde, war so unmöglich, daß ich schließlich zu mir sagte, wie
die Kinder Israel, als ihnen Fleischnahrung in Aussicht ge-
stellt wurde: „Kann denn Gott mich aus diesem Orte er-
retten?" und diese Vorstellung herrschte auch immer bei mir
vor, da so viele Jahre vergehen sollten, ehe eine Hoffnung
auf Rettung sich zeigte. Trotzdem machten jene Worte einen
großen Eindruck auf mich, und ich sann häufig darüber nach.
Es wurde allmählich spät, und der Tabak hatte mir den Kops
so schwer gemacht, daß ich Lust zum Schlafen empfand. Deshalb
ließ ich meine Lampe im Gewölbe brennen, für den Fall, daß
ich während der Nacht etwas bedürfen sollte, und ging zu
Bett; aber ehe ich mich niederlegte, tat ich etwas, was ich nie
zuvor in meinem Leben getan, ich kniete nieder und betete zu
Gott, er möchte sein Versprechen gegen mich wahr machen,
nämlich, daß, wenn ich ihn in der Not anriefe, er mich er-
retten wolle. Nachdem mein abgebrochenes, unvollkommenes
Gebet vorüber war, trank ich den Rnm, in dem ich Tabak
eingeweicht hatte, er war aber von dem letzteren so kräftig
und dabei widerwärtig geworden, daß ich ihn kaum hinunter-
schlucken konnte. Unmittelbar danach ging ich zu Bett und
merkte, daß mir der Trank sofort stark in den Kopf stieg, fiel
aber in einen gesunden Schlaf und wachte nicht eher wieder
auf, als bis es nach dem Stand der Sonne 3 Uhr nachmittags
des folgenden Tages sein mutzte, ja ich bin bis znm heutigen
Tage fast der Meinung, daß ich den ganzen folgenden Tag
hindurch nebst der ihm folgenden Nacht, also bis zum dritten
Tag, geschlafen haben mnß, ich wüßte mir sonst nicht zu er-
klären, wie ich in meiner Berechnung der Wochentage könnte
einen vollen Tag verloren haben, wie es ein paar Jahre
darauf znm Vorschein kam. Denn hätte ich ihn durch Pas-
sieren und Zurückpassieren der Linie verloren, so hätte der
Verlust mehr als einen Tag betragen. Ich verlor aber nach
meiner Rechnung nur einen einzigen Tag, nnd habe niemals
eingesehen, wie.
Dem mag nun fein wie ihm wolle, jedenfalls fand ich
mich beim Erwachen sehr erfrischt, mein Gemüt heiter und
lebhaft. Als ich aufstand, war ich auch stärker als den Tag
zuvor, nnd auch mein Magen befand sich besser, denn ich hatte
95
Hunger: kurz, ich hatte am nächsten Tage keinen Anfall, sondern
die Besserung schritt fort. Das war am 29.
Den 20. hatte ich ohnehin einen fieberfreien Tag, ich ging
daher mit meiner Flinte umher, sorgte aber dafür, daß ich
meinen Spaziergang nicht so weit ausdehnte. Ich erlegte ein
paar Seevögel, von dem Aussehen von Ringelgänsen, und
trug sie nach Hause, hatte es aber nicht sehr eilig, sie zu ver-
zehren; dafür speiste ich noch ein paar Schildkröteneier, die
sehr gut schmeckten. Am Abend erneuerte ich die Medizin,
die mir nach meiner Meinung am Tage vorher so gut getan
hatte, nämlich Rum, in dem Tabak eingeweicht war, nur
nahm ich diesmal nicht so viel davon, kaute auch kein Tabaks-
blatt mehr und hielt meinen Kops nicht wieder über den
Rauch. Ich befand mich aber am nächsten Tage, den 2. Juii,
nicht so wohl, wie es nach meiner Berechnung halte sein
sollen, denn ich hatte wieder ein bißchen Schüttelftost, wenn
auch nicht viel.
Den 2. Juli. Ich erneuerte die Medizin auf alle drei Arten,
und betäubte mich zunächst damit, verdoppelte auch die Menge
des Trankes.
Den 5. Juli. Der Anfall blieb vollständig aus, wenn ich
auch meine Kraft erst ein paar Wochen nachher wieder-
erlangte. Während ich aber nun so Kräfte sammelte, beschäftigte
sich mein Geist außerordentlich stark mit dem Schriftwone:
„Ich will dich erretten." Die Unmöglichkeit meiner Rettung
lag mir schwer auf dem Herzen und war ein Hindernis, sie
jemals zu erwarten. Aber während ich durch derartige Ge-
danken mich mutlos machte, fiel mir ein, datz ich auf meine
Rettung aus meinem Hauptkummer fortwährend meine Ge-
danken richtete und darüber die bereits gefundene Rettung
aus den Augen ließ, und wurde nun veranlaßt, Fragen, wie
die folgende, an mich zu stellen: Bin ich denn nicht von der
Krankheit auf wunderbare Weise gerettet worden, aus der un-
glückseligsten Lage, die es nur geben kann und die für mich
so schrecklich war, und habe ich dieser Rettung die nötige Be-
achtung geschenkt? Hätte ich meinen Teil der Verheißung er-
füllt, so hätte mich Gott auch gerettet. Ich hatte ihn aber
nicht gepriesen, d. h. ich hatte meine Genesung nicht als Rettung
anerkannt und nicht dafür gedankt, wie konnte ich. denn nun
eine noch umfassendere Rettung erwarten? Diese Überlegung
rührte mich nun tief, und so kniete ich denn nieder und dankte
Gott laut für meine Rettung aus der Krankheit.
Den 4. Juli. Am Morgen griff ich wieder nach der Bibel.
Ich begann mit dem Neuen Testament und las darin ernstlich,
legte mir auch die Pflicht auf, jeden Morgen und jeden Abend
eine Weile darin zu lesen, nicht derart, daß ich mich an eine
bestimmte Zahl Kapitel band, fondern nur fo lange, als mein
Gemüt mich dazu trieb. Schon bald darauf, nachdem ich mich
an die Leltüre des Buches gemacht, merkte ich, datz mein Herz
tiefer und aufrichtiger von der Schlechtigkeit meines früheren
Lebens durchdrungen war. Der Eindruck meines Traumes
wurde wieder frisch, und die Worte: „Alles das hat dich nicht
zur Reue vermocht" kamen mir lebhaft in den Sinn. Und
ich bat schon Gott ernstlich, mir Reue zu schenken, da traf es
sich, von der Vorsehung gefügt, daß ich eben an jenem Tage
bei der Leltüre der Bibel auf folgende Worte stieß: „Den hat
Gott durch seine rechte Hand erhöhet zu einem Fürsten und
Heiland, zu geben Israel Buße und Vergebung der Sünden."
Bei diesen Worten wnf ich das Buch zu Boden, und Herz
und Hände zum Himmel erhoben, rief ich in einer Art Freuden-
ausbruch laut aus: „Jesus, du Sohn Davids, Jesus, du
erhöhter Fürst und Heiland, gib mir ein bußfertiges
Herz!"
Das war das erstemal in meinem ganzen Leben, daß ich
im wahren Sinne des Wortes betete, denn jetzt betete ich mit
einer Empfindung meiner Lage und einer wahren aus der
Bibel geschöpften Aussicht auf Hoffnung, die sich auf die Er-
mutigung durch das Wort Gottes gründete, und von dieser
Zeit an begann ich sozusagen erst zu hoffen, daß Gott mich
auch erhören würde.
Nun verstand ich auch erst die früher erwähnten Worte:
„Rufe mich an in der Not, so will ich dich erretten, und du
sollst mich preisen" — in einem Sinne, der verschieden von dem
war, wie ich ihn sonst verstanden hatte. Denn damals verstand
ich das Wort Rettung nur als Rettung aus meiner Gefangen-
schaft, denn obwohl ich auf meiner Insel frei umhergehen konnte,
so bedeutete sie doch für mich ein Gefängnis, und zwar im aller-
schlimmsten Sinne des Wortes, jetzt aber gewöhnte ich wich,
es in anderem Sinne aufzufassen. Jetzt blickte ich auf mein
früheres Leben mit solchem Schrecken zurück, und meine Ver-
gehen erschienen mir so furchtbar, daß meine Seele bei Gott
Nim nichts weiter suchte als Rettung von der schweren Schuld,
die allen Trost zum Schweigen brachte. Was meine Einsamkeit
betraf, so machte mir diese nichts aus, ich betete nicht einmal
darum, aus ihr erlöst zu werden, ich dachte nicht einmal daran, «
97
sie kam nicht einmal in Betracht gegenüber jenem Haupt-
punkt. Und soviel füge ich als einen Wink für jeden meiner
Leser hinzu, daß, wenn sie je zu einer wahren Schätzung der
Welt gelangen, sie die Rettung aus der Sünde als einen
weit größeren Segen erkennen werden als die Rettung laus
trauriger Lage.
Doch ich verlasse nunmehr diesen Teil meiner Erlebnisse
nnd wende mich wieder zu meinem Tagebuche.
Meine Lage fing jetzt an, obwohl sie hinsichtlich meiner
Lebensweise kaum weniger elend als vorher war, meinem
Geiste erträglicher zu erscheinen, und da meine Gedanken durch
fortgesetzte Lektüre der Heiligen Schrift und fortgesetztes Gebet
auf Höheres gelenkt waren, so empfand ich in meinem Innern
eine große Erleichterung, wie ich sie bisher nicht gekannt, des-
gleichen strengte ich mich in dem Maße, wie meine Gesundheit
und Kraft sich wieder einstellten, an, mich mit allem, was
mir noch fehlte, zu versorgen und meine Lebensweise so regel-
mäßig wie möglich zu gestalten.
vom ^. bis zum ^. Juli beschäftigte ich mich vorzugsweise
danut, mit memem Gewehr umherzustreifen, aber immer nur
kurze Zeit auf einmal, wie es sich für einen Menschen schickte,
der erst wieder zu Kräften kommen muß; denn man kann sich
kaum vorstellen, wie sehr ich heruntergekommen war und in
welch hochgradige Schwäche mich die Krankheit versetzt hatte.
Die Kurmethode, von det ich Gebrauch gemacht, war völlig
ungewöhnlich und von der Art, daß mit ihr vielleicht noch
nie zuvor ein Fieber kuriert worden war, ich kann sie daher
auch niemand zur Auwendung empfehlen, bloß auf Grund
meines Versuchs, und obwohl es mir gelang, das Fieber zu
vertreiben, trug sie doch vielmehr auch dazu bei, mich zu
schwächen, denn ich spürte nachher noch eine Zeitlang häufig
Zuckungen in den Nerven und Gliedern. —
Im besonderen lernte ich auch daraus, daß ein Aufenthalt
im Freien in einer Regenperiode für mich so schädlich wie nur
möglich war, besonders während der Regengüsse, die von
Stürmen und Orkanen begleitet waren. Da nun der in der
trockenen Jahreszeit fallende Regen meist von Stürmen be-
gleitet ist, erwies er sich für mich als weit schädlicher als der
im September und Oktober niedergehende.
Ich befand mich jetzt mehr als 10 Monate auf meiner
unglückseligen Insel, jede Möglichkeit einer Befreiung aus
meiner Lage schien mir gänzlich genommen zu sein, und ich
glaubte fest, daß kein menschliches Wesen jemals diesen Ort
Defoe. Robinson Crusoe. 7
Daniel Defoe,
betreten habe. Nachdem ich nun, wie ich meinte, meine Be-
hausung ganz meiner Absicht entsprechend gesichert hatte,
empfand ich großes Verlangen, eine gründlichere Rekognos-
zierung der Insel vorzunehmen und zu versuchen, welche
Produkte sonst ich Wohl fände, die mir bis dahin unbekannt
waren.
Am ;5. Juli war es nun, wo ich eine genauere Besichtigung
der Jusel selbst begann. Ich ging zunächst die Flußmündung,
wo ich, wie bemerkt, mit meinen Flößen gelandet war, auf-
wärts und bemerkte, als ich etwa zwei Meilen gegangen war,
daß die Flut nicht weiter hinauf reichte und daß ich es nur mit
einem kleinen Bache fließenden Wassers, das sehr frisch und
gut war, zu tun hatte, da es aber trockene Jahreszeit war.
war an einigen Stellen desselben gar kein Wasser vorhanden'
so viel konnte ich wenigstens sehen, daß es nicht hinreichte,
um einen Bachlauf zu bilden.
Am Ufer dieses Baches fand ich viele liebliche Wiesen,
eben, glatt und grasreich; in den hügeligen Teilen, in dn
Nähe der höheren Gegenden der Insel, die, wie ich annahm,
vom Wasser nie überschwemmt wurden, fand ich sehr viel
Tabak von stattlicher Höhe und starten Stengeln; es gab do
auch noch verschiedene andere Pflanzen, von denen ich keine
Idee hatte und die mir unbekannt waren, die aber vielleicht
nützliche Eigenschaften hatten, wenn ich sie auch nicht ermitteln
konnte.
Ich suchte hauptsächlich nach der Kassawawurzel, woraus
sich die Indianer in allen diesen Himmelsstrichen ihr Bn>.
bereiten, konnte aber keine entdecken. Ich sah wohl große
Aloepflanzen, die ich aber damals auch nicht kannte. Ich ent-
deckte weiter mehrfach Zuckerrohr, das aber verwildert und
aus Mangel an Anbau nur schwach gediehen war. Mit diesen
Entdeckungen gab ich mich für diesmal zufrieden und kehrte
zurück, indem ich darüber nachgrübelte, wie ich es anfangen
müßte, die guten Eigenschaften der Früchte uud Pflanzen
herauszubekommen, die ich vielleicht fände, konnte aber damit
zu keinem Schlüsse kommen, denn solange ich mich in Brasilien
aufhielt, hatte ich so wenig acht gehabt, daß ich nur wenig
von den Pflanzen auf dem Felde wußte, wenigstens nicht viel,
was in meiner jetzigen hilflosen Lage zu irgend etwas genützt
hätte.
Am nächsten Tage, dem 16., machte ich denselben Weg noch
einmal, dehnte ihn aber etwas weiter als am Tage vorher
aus. Dabei fand ich den Bach wieder und sah, daß die Wiesen
99
allmählich aufhörten und die Gegend waldiger als bis dahin
wurde. Hier fand ich auch verschiedene Früchte, insbesondere
sah ich Melonen in reicher Menge am Boden liegen und
Weintrauben auf den Bäumen, die Weinstöcke hatten sogar
die Bäume überwuchert, die Trauben waren gerade im
vollendeten Wachstum, reif und groß. Das war eine
überraschende Entdeckung, und ich freute mich darüber
sehr. Aber meine Erfahrung warnte mich, nur bescheiden von
ihnen zu essen; ich erinnerte mich nämlich von meinem Aufenthalt
an der Küste der Bcrberei her, daß der Genuß von Trauben
mehrere von uns Engländern, die dort als Sklaven lebten,
getötet hatte, weil er ihnen rote Ruhr und Fieber verursachte.
Ich fand aber für sie eine ausgezeichnete Verwendung, nämlich
ich legte sie in die Sonne und trocknete sie und verwahrte sie,
wie man getrocknete Trauben oder Rosinen aufbewahrt. Ich
glaubte, daß diese, wie tatsächlich der Fall, ebenso gesund wie
angenehm zu essen sein würden, zu einer Zeit, wo es keine
Trauben mehr gäbe.
Ich verbrachte an jenem Orte den ganzen Abend und kehrte
nicht in meine Behausung zurück, was, beiläufig gesagt, die
erste Nacht war, die ich fern von ihr zubrachte. Während
der Nacht griff ich zn meinem Auökunftsmittel, indem ich einen
Baum erklomm, wo ich auch ganz gut schlief. Am nächsten
Morgen setzte ich meine Entdeckungsreise fort und legte ziemlich
vier Meilen zurück; ich schloß das aus der Länge des Ta!cs,
das immer noch genau nach Norden lief und eine Hügelreihe
im Süden und eine nördlich vor mir hatte.
Am Ende dieses Marsches gelangte ich zu einer Öffnung
des Tales, wo die Gegend sich nach Westen zu zu senken
schien; ein kleiner Quell frischen Wassers, der aus dem Hl'^el-
abhcmg in meiner Nähe herausfloß, lief nach der entgegen-
gesetzten Richtung, also genau östlich; und die ganze Gegend
machte einen so frischen, grünen, blühenden Eindruck, da alles
infolge des Frühlings immerzu grünte oder blühte, daß es
wie ein wohlgepflegter Garten aussah.
Ich stieg eine kleine Strecke den Abhang dieses entzückenden
Tales hinab und betrachtete es mit einer Art inneren Ver-
gnügens, das freilich mit meinen anderen, traurigen Gedanken
gemischt war, daß alles das mein eigen, daß ich unfehlbm
Herr und König über dieses ganze Land fei und ein Besitz«
recht darauf habe und daß ich es, falls ich es nur dahin ver«
setzen könnte, als Erbe haben könnte, so gut wie nur irgent
ein Grundherr in England. Ich entdeckte hier eine Meng«
Daniel Desoe,
Kakaobäume, Pomeranzen- und Limonenbäume, sowie Zitronen,
alle aber unkultiviert und nur vereinzelt mit'Früchten behangen,
wenigstens zur Zeit nicht. Doch die grünen Simonen, die ich
sammelte, waren nicht nur von angenehmem Geschmack, sondern
auch sehr gesund, und ich vermischte ihren Saft später mit
Wasser, das dadurch sehr gesund, kühlend und erfrischend wurde.
Ich sah jctzt, datz ich genügend zu tun hatte, wenn ich
diese Früchte sammeln und heimschaffen wollte. Ich beschloß,
einen Vorrat von Trauben, Limonen, Zitronen anzulegen
nnd mich so für die Regenzeit, die, wie ich wußte, dicht bevor-
stand, Zu versorgen.
Zu dem Zwecke sammelte ich eine große Menge Trauben
auf einem Platze und eine kleinere Menge an einem anderen,
sowie einen großen Haufen Limonen und Zitronen an einem
dritten, nahm dann von jedem Hänfen ein paar mit und
begab mich auf den Heimweg, indem ich mir vornahm, das
nächste Mal einen Beutel oder Sack oder was ich sonst der-
artiges mir verfertigen könnte, mitzubringen.
Ich langte nun, nachdem ich drei Tage auf diesen Ausflug
verwendet hatte, zu Hause an, denn so muß ich wohl mein
Zelt und mein Gewölbe nennen. Ehe ich aber da ankam,
waren meine Trauben verdorben, da sie durch ihre Schwere
zerdrückt waren, so daß sie nur noch wenig oder nichts mehr
taugten; die Limonen waren noch gut, aber davon hatte ich
nur wenige mitnehmen können.
Am nächsten Tage, dem 19., kehrte ich dahin zurück, nachdem
ich mir zwei kleine Beutel angefertigt hatte, nm meine Ernte
heimzuschaffen. Als ich aber bei meinem Haufen Beeren an-
langte, die, als ich sie pflückte, so voll und schön waren, sah
ich zu meiner Überraschung, daß sie alle umhergcstreut, zertreten
und nach allen Seiten verschleppt waren, übrigens auch eine
Menge davon angefressen oder verzehrt. Darans schloß ich
also, daß es in der Nähe wilde Tiere geben müsse, die das
getan hatten, aber was für welche, das wußte ich nicht.
Da ich aber einsah, daß es nicht anging, die Früchte wieder
zu Haufen zusammenzulegen, ebensowenig aber sie im Sacke
nach Hause zu schaffen, da sie auf jene Weise würden ver-
dorben werden, auf diese von ihrem eigenen Gewicht zerdrückt,
so schlug ich einen anderen Weg ein. Ich Pflückte eine große
Menge Trauben nnd hing sie an den äußeren Enden der
Zweige der Bäume auf, damit sie in der Sonne trocknen
könnten, von den Limonen und Zitronen trug ich nach Hause
so viele, als ich nur irgend fortschaffen konnte.
101
Auf meinem Heimwege von diesem Ausflug betrachtete ich
mit großem Vergnügen die Fruchtbarkeit des 'Tales, seine an-
genehme Lage, seine Geschütztheit vor Stürmen auf dieser
Seite des Baches und endlich den Wald und kam zu dem
Schluß, daß ich meinen bleibenden Aufenthaltsort an einer
Stelle aufgeschlagen hätte, die durchaus die ungeeignetste
der ganzen Gegend war. Zuletzt begann ich, eine Verlegung
meiner Wohnung in Erwägung zu ziehen und mich nach einem
hinreichend sicheren Platze umzusehen, ebenso sicher wie mein
jetziger, und womöglich in jenem so angenehmen, fruchtbaren
Teile der Insel.
Dieser Gedanke ging mir lange im Kopfe herum, und eine
Zeitlang war ich ganz verliebt in ihn, da mich die Annehm-
lichkeit des Platzes immer wieder verlockte. Als ich mir aber
die Sache näher besah und in Anschlag brachte, daß ich jetzt
an der Küste hauste, wo es doch wenigstens nicht unmöglich
war, daß etwas, was mir zum Vorteil gereichte, vorfiel, und
daß infolge eines ähnlichen schlimmen Geschickes, wie das,
welches mich hierher verschlagen, einige andere unglückliche
Menschen hierher verschlagen werden könnten und daß, wenn
auch so etwas kaum denkbar war, doch mich zwischen den
Hügeln und Wäldern inmitten der Insel zu verbergen gleich-
bedeutend war nnt einer endgültigen Besiegelung meiner Ge-
fangenschaft und einer Vereitelung jener Möglichkeit, so kam
ich zu dem Resultate, daß ich deshalb auf keinen Fall meine
Wohnung verändern dürfe.
Ich war aber in jenen Ort so verliebt, daß ich während
des noch übrigen Teils des Monats Juli einen beträchtlichen
Teil meiner Zeit dort zubrachte, und obwohl ich bei erneuter
Überlegung zu dein gleichen Entschluß kam, wie oben erwähnt,
baute ich mir dort eine kleine Hütte oder Laube, die ich in
einiger Entfernung mit einer starken Umzäunung umgab,
welche aus einer doppelten Hecke tüchtiger Stäbe bestand,
deren Zwischenraum ich mit Reisig ausgefüllt hatte. Hier
schlief ich nun ganz sicher, oft mehrere Nächte hintereinander,
indem ich immer, wie bei der früheren Wohnung, vermittels
einer Leiter überstieg. So konnte ich mir vorstellen, ich besäße
ein Landhaus und ein Haus an der Küste. Diese Arbeit
nahm mich bis zum Anfang des August in Anspruch.
Ich hatte meine Umzäunung erst kurze Zeit fertig und fing
eben an, die Frücbte meiner Arbeit zu genießen, da kam die
Regenzeit und veranlahte mich, mich in meiner früheren Be-
hausung eingezogen zu halten, denn obwoyl ich mir ein Zelt,
Daniel Defoe,
Wie das in der alten Wohnung gemacht hatte, indem ich ein
Stück Segeltuch' als Dach verwendete, so entbehrte ich doch
den Schutz eines Felsens, der die Stürme von mir abgehalten
hätte, und ein Gewölbe, in das ich mich, wenn die Regengüsse
zu heftig wurden, zurückziehen konnte.
Etwa zn Anfang des August hatte ich meine Laube fertig
und fing an, sie zu benutzen. Am 3. August sah ich, daß die
Trauben, die ich aufgehängt hatte, vollkommen gedörrt und
durch die Sonnenhitze zu Rosinen geworden waren. Ich
nahm sie deshalb herunter, und das war mein Nlück, denn
die nun eintretenden Regengüsse hätten sie sonst verdorben
und ich hätte den größten Tri! meines Wintervorrats ein-
gebüßt, denn ich hatte über zw- nndert große Büschel davon.
Kaum hatte ich sie alle abgenommen und den größten Teil in
mein Gewölbe geschafft, so begannen auch die Regengüsse, und
von dem Tage an, dem 14. August, regnete es bis Mitte
Oktober fast täglich, und manchmal so heftig, daß ich mich
dann tagelang nicht aus meinem Gewölbe herauswagen durfte.
In dieser Regenzeit wurde ich durch das Wachstum meiner
Familie sehr überrascht. Durch den Verlust einer meiner Katzen,
die mir fortgelaufen oder auch gestorben war, so dachte ich
wenigstens, war ich sehr betrübt worden, und ich hatte von
ihr auch nichts mehr gehört oder gesehen, bis sie auf einmal
zu meiner großen Verwunderung gegen Ende August mit drei
Kätzchen sich wieder einstellte. Das war mir um so verwunder-
licher, als ich zwar eine von mir sogenannte Wildlatze mit
meiner Flinte erlegt hatte, die sich aber doch von der europäischen
Art wesentlich unterschied, und die jungen Katzen nun doch
der alten Hauslatzenart glichen, und als überdies die beiden
Katzen weiblichen Geschlechts gewesen waren. Aus diesen
drei Katzen entstand aber später sür mich eine derartige
Katzenplage, daß ich sie wie Ungeziefer oder wilde Tiere ver-
nichten und so viel als möglich aus meiner Behausung ver-
jagen mußte.
vom ^. bis 26. August hatte ich ununterbrochen Regen,
so daß ich nicht ausgehen konnte, zumal ich darauf bedacht
war, nicht zu sehr durchuäßt zu werden. Während dieser
Zeit der Eingezogenheit geriet ich allmählich wegen der Lebens-
mittel in Verlegenheit. Ich wagte mich aber doch zweimal
hinaus und erlegte eines Tages eine Ziege, und am letzten
Tage, dem 26. August, fand ich eine sehr große Schildlröte,
die für mich ein Schmaus war. Meine Mahlzeiten waren
folgendermaßen eingerichtet: Zum Frühstück verzehrte ich ein
103
Bündel Trauben, zu Mittag ein Stück Ziegen- oder Schild-
krötenfleisch geröstet, denn zu meinem Unglück besaß ich lein
Gefäß, um darin etwas zu locken oder zu dämpfen; zum
Abendbrot endlich ein paar Schildkröteneier.
Während dieser Zurückgezogcnheit, zu der ich gezwungen
war, um vor dem Regen geschützt zu sein, arbeitete ich täglich
ein paar Stunden an der Vergrößerung meines Gewölbes und
arbeitete nach und nach auf der einen Seite bis an die Außen-
seite des Hügels durch und verschaffte mir so eine Tür oder
einen Ausgang, der jenseits der Umzäunung oder des Walles
lag, und durch diesen betrat und verließ ich meine Wohnung.
Ich fühlte mich aber nicht völlig behaglich, wenn ich so un-
geschützt schlief. Wie ich mich vorher eingerichtet hatte, hatte
ich völlig eingefriedigt geruht, während ich mir jetzt ungeschützt
vorkam, und allem, was mich anzufallen beabsichtigte, preis-
gegeben, und doch konnte ich keine lebende Kreatur, die ich zu
fürchten gehabt hätte, gewahr werden, da die größten bis jetzt
auf der Insel bemerkten Tiere Ziegen waren.
Den 30. September. Ich war jetzt an dem unglückseligen
Jahrestag meiner Landung hier angelangt. Ich rechnete jetzt
die Kerben an meinem Pfahle zusammen und ermittelte, daß
ich 365 Tage auf der Insel war. Ich beging diesen Tag
durch ein andächtiges Fasten, bestimmte ihn für Andachts-
übungen, warf mich in ernstester Zerknirschung zur Erde,
bekannte Gott meine Sünden, indem ich die Gerechtigkeit seiner
Strafe an mir anerkannte, und bat ihn, um Christi willen
Gnade an mir zu üben, und nachdem ich zwölf Stunden lang
bis zum Untergang der Sonne nicht die geringste Stärkung
zu mir genommen, aß ich nun erst einen Zwieback und ein
Büschel Rosinen und begab mich zu Bett, indem ich den Tag,
wie ich ihn begonnen, nämlich mit Gebet, beschloß.
Die ganze Zeit her bis jetzt hatte ich keinen Sonntag ge-
feiert, denn da ich im Anfang gar keinen Sinn für Religion
hatte, hatte ich schon nach kurzer Zeit es unterlassen, die
Wochen voneinander zu unterscheiden, dadurch daß ich für
den Sonntag eine längere Kerbe als gewöhnlich machte, und
so wußte ich nicht mehr genau, an welchem Tage ich eigentlich
angelangt war; nachdem ich aber die Tage jetzt zusammen-
gerechnet hatte, wie oben gesagt, ermittelte ich, daß ich mich
genau ein Jahr hier befand. Nun teilte ich die Tage ein und
bestimmte jeden siebenten Tag zum Sonntag. Ich fand aller-
dings am Schluß meiner Berechnung, daß ich in derselben
etwa zwei Tage außer Acht gelassen hatte.
Daniel Defoe,
Kurz nach diesem Vorfall fing die Tinte an mir auszugehen,
und ich begnügte mich deshalb damit, sie nur sparsam zu ver-
wenden und nur die merkwürdigsten Vorfälle meines Lebens
aufzuzeichnen und das tägliche Merkbuch über andere Dinge
nicht fortzuführen.
Die Regenzeit und die trockene erschienen mir jetzt allmählich
als etwas so Regelmäßiges, daß ich mich darangewöhnte, das
Jahr nach ihnen einzuteilen und demgemäß für sie Vor-
kehrungen zu treffen. Aber ehe ich das lernte, mußte ich schlimme
Erfahrungen machen, und die Versuche auf diesem Felde waren
die entmutigendsten, die ich je gemacht habe, wie ich jetzt er-
zählen will. Ich habe berichtet, wie ich die wenigen Ähren
Geiste und Reis, die ich zu meiner Überraschung aufgeschossen
gefunden — wie ich meinte von selbst — sorgfältig aufbewahrt;
es waren, glaube ich, ungefäbr dreißig Halme Reis und zwanzig
Halme Gerste. Diese jetzt, nach den Regengüssen, zu säen, hielt
ich für die geeignete Zeit, da sich die Sonne jetzt südlich von
mir entfernte.
Ich grub also, so gut ich es mit meinem hölzernen Spaten
vermochte, ein Stück Land um, teilte es in zwei Hälften und
säte meine Frucht hinein. Als ich aber schon beim Säen war,
fiel mir ganz zufällig ein, daß ich lieber nicht alles auf einmal
säen wollte, da ich ja die geeignete Zeit dafür nicht kannte.
Deshalb säte ich nur zwei Drittel von jeder Frucht und be-
hielt von jeder eine Handvoll zurück.
Es gereichte mir später zu großem Tröste, daß ich so ver-
fahren war, denn von der diesmal gesäeten Frucht ging nicht
ein einziges Korn auf; da nämlich jetzt unmittelbar die trockene
Periode folgte, so besaß die Erde, die nach meiner Aussaat
keinen Regen mehr gehabt hatte, nicht Feuchtigkeit genug, um
das Wachstum der Saat zu unterstützen, und die Saat ging,
bis die Regenzeit wieder herankam, überhaupt nicht auf, dann
aber wuchs sie, als wäre sie eben erst frisch gesät worden.
Als ich nun bcmerlte, daß meine erste Aussaat nicht wuchs,
was ich nun leicht als eine Folge der Dürre erkannte, suchte
ich nach einem feuchteren Platze, um einen zweiten Versuch zu
machen, und grub in der Nähe meiner neuen Lande ein Stück
Boden um, und säte im Februar, nicht lange vor der Früh-
lings-Tagundnachtgleiche, den Rest meiner Körner hinein, die,
da sie die regnerischen Monate März und April zur Feucht-
haltung vor sich halten, sehr lustig aufgingen und eine sehr
gute Ernte lieferten. Da ich aber nur einen kleinen Teil der
Saat zurückbehalten und nicht qe vagt hatte, diese kleine Menge
105
auf einmal zu säen, so bekam ich zuletzt auch nur einekleine Menge,
und meine gesamte Ernte überstieg von jeder Sorte nicht die
Hälfte eines Viertelschcffels.
Infolge dieser Erfahrung lernte ich aber doch meine Sache
kennen und wußte späterhin genau, wann die geeignetste Zeit
zur Aussaat war, sowie, daß ich auf zwei Aussaaten und zwei
Ernten in jedem Jahre rechnen dürfte.
Während nun dieses Getreide wuchs, machte ich eine kleine
Entdeckung, die mir später nützlich werden sollte. Als nämlich
die Regengüsse vorüber waren und das Wetter beständig zu
werden anfing, was etwa zu Mitte November der Fall war,
machte ich ins Land hinauf einen Ausflug nach meiner Laube,
nw ich trotz mehrmonatiger Abwesenheit alles noch so vorfand,
wie ich es gelassen hatte. Die ans einer doppelten Hecke be-
stehende Umzäunnng war nicht nur noch stst und unversehrt,
sondern die Pfähle, die ich von einigen dort herum wachsenden
Bäumen abgehauen^hatte, hatten alle getrieben und waren mit
langen Zweigen versehen, beinahe so, wie eine Weide nach
dem Köpfen im ersten Jahre Schößlinge macht. Ich hätte
nicht sagen können, wie der Baum hieß, von welchen! ich die
Pfähle abgeschnitten hatte. Ick war nur überrascht nnd zwar
angenehm überrascht, als ich sah, wie die Bäumchcn wuchsen,
ich putzte sie aus und band sie auf, damit sie soviel wie möglich
in die Höhe wüchsen, nnd wie schön sie nach drei Jahren ge-
wachsen waren, wird man kaum glauben, wenn ich es sage,
nämlich so, daß die Bäume, so konnte ich sie nach dieser Zeit
wohl nennen, den durch die Hecke gebildeten Kreis beinahe be-
deckten, dessen Durchmesser 25 Ellen betrug; die Laube gewährte
jetzt einen völlig schattigen Zufluchtsort, der genügte, nm sich
während der ganzen trockenen Jahreszeit in ihm aufzuhalten.
Das brachte mich zu dem Entschluß, noch mehr von diesen
Pfählen abzuschneiden und mir um meine Umzäunung herum
eine halbkreisförmige Hecke gleich dieser herzustellen, nämlich
der Umzäunung meiner ersten Wohnung. Das tat ich denn
auch. Ich steckte die Bäumchen oder Pfähle etwa acht Ellen
von meiner ersten Umzäunung in doppelter Reihe in den Boden,
wo sie sofort wuchsen und meine Behausung zuerst bloß ver-
deckten, nachmals aber, wie ich gehörigen Ortes erzählen werde,
auch schützten.
Ich ermittelte* nunmehr, daß die Zeiten des Jahres nicht
wie in Europa in Winter und Sommer, sondern nur ganz
allgemein in die Regenzeit nnd. die trockene eingeteilt werden
konnten, nnd zwar lagen diese folgendermaßen:
die Hälfte des Februar
der März,
die Hälfte des April
waren regnerisch, denn die Sonne
stand dann in der Frühlings-
Tagundnachtgleiche oder doch nahe
daran.
waren trocken, denn die Sonne
stand dann nördlich des Äquators,
waren regnerisch, da die Sonne
sich dann wieder zurückgewendet
hatte.
waren warm, denn die Sonne
stand dann südlich des Äquators.
die Hälfte des April
der Mai
der Juni
der Juli
die Hälfte des August
die Hälfte des August
der September
die Hälfte des Oktober
die Hälfte des Oktober
der November
der Dezember
der Januar
die Hälfte des Februar
Die Regenzeit hielt manchmal länger oder auch kürzer an,
je nachdem gerade die Winde wehten, aber im allgemeinen
war das doch richtig beobachtet. Nachdem ich durch schlimmc
Erfahrung die bösen Folgen eines Aufenthalts im Freien bei
Regenwetter kennen gelernt, trug ich Sorge, mich immer vor-
her mit Vorräten zu versehen, um nicht zum Ausgehen ge-
zwungen zu sein, und saß dann während der regnerischen
Monate soviel als möglich in meiner Behausung.
In dieser Zeit ergab sich nun vielfältige Beschäftigung, die
zugleich den Umständen sehr angemessen war. Ich fand nämlich
reichlichen Anlaß, mir viele Gegenstände herzustellen, wozumn
außer angestrengtem Fleiß und harter Arbeit nichts zu
Gebote stand. So versuchte ich es auf mancherlei Art, mir
einen Korb anzufertigen, aber alle zu dem Zwecke herbeigeschafften
Zweige erwiesen sich als so spröde, daß mit ihnen nichts an-
zufangen war. Da gereichte es mir nun zn großem Nutzen,
daß ich als Knabe großes Vergnügen daran gefunden hatte,
in der Stadt, wo mein Vater wohnte, in der WerZstatt eines
Korbmachers zuzusehen, wie die Leute ihre Flechtwaren her-
stellten, und da ich, nach Art der Jugend, sehr beflissen war
zu helfen und die Herstellungsweise gut beobachtet, auch hic
und da mitgeholfen hatte, so besaß ich dadurch eine volle
Kenntnis des Verfahrens, so daß ich nichts weiter als das
Rohmaterial brauchte. Da fiel mir nun ein, daß die Zweige
jenes Baumes, von dem ich die Pfähle, die getrieben hatten,
107
geschnitten, vielleicht ebenso zäh wären, wie die der gewöhn-
lichen Weide, der Salweide und der Korbweide, und ich be-
schloß, einen Versuch damit zu machen.
Ich begab mich also am nächsten Tage nach meinem Land-
hause, wie ich es nannte, und als ich ein paar von den kleineren
Zweigen abgeschnitten, sah ich, daß sie meinem Zwecke so .gut,
wie ich nur wünschen konnte, entsprachen, Als ich deshalb
wiederkam, hatte ich mich mit einem Beil versehen, hackte eine
große Menge davon, die sich schnell gefunden hatte, da sie
reichlich vorhanden waren, ab, legte sie im Innern meiner Um-
zäunung zum Trocknen hin und schaffte sie, als sie zur Ver-
arbeitung geeignet waren, in mein Gewölbe Dann beschäftigte
ich mich, so gut ich konnte, während der nächsten Regenzeit
damit, eine große Menge Körbe herzustellen, sowohl um Erde
damit fortzuschaffen, als auch überhaupt, um etwas, wozu
gerade Anlaß war, zu transportieren oder darin aufzubewahren.
Und obgleich sie mir gerade nicht sehr hübsch gelangen, so
«lachte ich sie doch so, daß sie meinem Zwecke entsprachen,
und sorgte auch später dafür, daß ich immer Vorrat davon
hatte, nämlich, als meine Flechtwarcn auseinandersieien, fertigte
ich andere, ganz besonders starke und tiefe, um darin, anstatt
der Säcke, mein Getreide aufzubewahren, wenn ich nämlich
dahin kommen sollte, eine erhebliche Menge zu besitzen.
Nachdem ich dieser Schwierigkeit Herr geworden war und
eine Menge Zeit darauf verwendet hatte, bemühte ich mich zu
versuchen, ob ich womöglich zwei Bedürfnisse befriedigen
könnte: Ich besaß keine Gefäße, die eine Flüssigkeit hätten
aufnehmen können, mit Ausnahme zweier Fäßchen, die noch
fast voll Rum waren, und ein paar Glasflaschen von der ge-
wöhnlichen Gattung und wieder andere, Korbflaschen, von vier-
eckiger Form, zur Aufnahme von Wasfer, Spirituosen u. dergl.
Jaz besaß nicht einmal einen Topf, um etwas zu kochen, mit
Ausnahme eines grotzeu, aus dem Schiff geretteten Kcssels,
der aber zu dem gewünschten Gebrauch, nämlich um Brühe zu
bereiten und ein Stück Fleisch zu dämpfen, zu unförmlich war;
das zweite, was ich gern gehabt hätte, war eine Tabakspfeife,
aber ich fand es unmöglich, mir eine zu verfertigen, schließlich
aber fand ich auch dazu einen Ausweg.
Die Anpflanzung meiner doppelten Reihe Pfähle und meine
Korbarbeiten nahmen den ganzen Sommer oder die trockene
Jahreszeit in Anspruch, währenddessen eine weitere Arbeit mir
mehr Zeit fortnahm, als ich hätte vermuten können, dafür
übrig zu haben.
Daniel Defoe,
Ich habe schon früher erwähnt, daß ich große Lust hatte,
die ganze Insel kennen zu lernen, und daß ich auch schon bach-
aufwärts gewandert war bis dahin, wo ich mir schließlich die.
Hütte errichtete und durch eine Lichtung das Meer auf der
anderen Seite der Insel erblicken konnte. Ich nahm mir nun
vor, auf diesem Wege quer durch die Insel bis an jene Seite
der Küste zu marschieren. Zu dem Zwecke nahm ich meine
Flinte, ein Beil, meinen Hund, eine größere Menge Pulver
und Blei als gewöhnlich, sodann zwei Schiffszwiebacke und
eine große Traube Rosinen in meinem Beutel zum Vorrat mil
und trat so meine Reise an. Als ich das Tal passiert hatte,
wo meine Hütte stand, bekam ich das Meer gegen Westen zu
Gesicht, und da der Tag sehr klar war, erblickte ich ganz
deutlich Land, ob aber Insel oder Festland, hätte ich nichl
sagen können; es lag aber sehr hoch und erstreckte sich in ziem-
licher Entfernung von Westen nach Westsüdwest', nach meine;
Schätzung mußte es mindestens 15—20 Meilen entfernt sein.
Ich vermochte nicht anzugeben, welcher Teil der Welt das
sein konnte, nur soviel wußte ich, daß es ein Teil von Amerika
sein und allen Beobachtungen zufolge in der Nähe dei
spanischen Besitzungen liegen mußte und vielleicht ganz und
gar von Wilden bewohnt war, bei denen ich, wäre ich da ge
landet, in einer weit schlimmeren Lage als jetzt gewesen wäre
Ich beruhigte mich daher bei der Fügung der Vorsehung, ich
gestand jetzt zu und glaubte festiglich, daß sie alles zum besten
lenke, und wurde dadurch zufrieden und unterließ es, mich
durch eitle Wünsche des Inhalts, daß ich dort wäre statt hier,
unglücklich zu machen.
Eine Weile danach erwog ich außerdem, daß, wenn jenes
Land die spanische Küste wäre, ich auch einmal ein Schiff da-
hin fahren oder von da zurückkommen sehen würde; wenn nicht,
dann tonnte es nur eine von Wilden bewohnte Küste sein, die
sich zwischen spanischem Gebiet nnd Brasilien erstreckte, und
jenes wären dann die schlimmsten von allen Wilden, insofern
als sie alle in ihre Hände fallenden menschlichen Wesen er-
schlagen und verzehren.
Unter solchen Gedanken ging ich gemächlich weiter. Ich
fand diese Seite der Insel viel angenehmer als die von mir
bewohnte, die natürlichen Wiesen lieblich, mit Blumen und
Gras bedeckt und reich an schönen Waldungen. Ich bemerkte
zahlreiche Papageien und hätte gern einen davon gefangen,
um ihn womöglich aufzuziehen und zu zähmen und zu lehren
mit mir zu sprechen. Ich fing auch wirklich mit einiger Mühl
109
einen jungen, indem ich ihn mit einem Stecken zu Boden
schlug, und nachdem ich ihn aufgehoben, nahm ich ihn mit
nach Hause; es dauerte aber ein paar Jahre, ehe ich ihn zum
Sprechen bringen konnte. Zuletzt lehrte ich ihn aber doch, mich,
als wenn er zu meiner Familie gehörte, bei meinem Namen
zu rufen. Das daraus folgende Erlebnis wird, wenn es auch
nur von geringer Wichtigkeit ist, doch unterhaltend sein, aber
erst zu seiner Zeit erzählt werden.
Diese Reise gewährte mir viel Vergnügen. In den Niederungen
entdeckte ich Hasen, denn für solche hielt ich sie, sowie Füchse,
aber diese wichen sehr von den anderen Fuchsarten, die ich
sonst angetroffen hatte, ab; ich konnte mich auch nicht dazu
entschließen, sie zu verzehren, obwohl ich mehrere erlegte. Ich
brauchte aber auch gar nicht so kühn zu sein, denn ich hatte
an Nahrungsmitteln keinen Mangel, außerdem waren sie sehr
gut, besonders folgende drei Arten: Ziegen, Tauben und Schild-
kröten. Nehme ich dazu meine Rosinen, so hätte kaum der
Leadenhallmarkt in London einen besseren Tisch als ich für
einen Einsiedler liefern können. Und obwohl meine Lage
ja traurig genug war, so hatte ich doch reichlich Anlaß, dafür
dankbar zu sein, sowie dafür, daß ich wegen meines Unterhalts
nicht nur nicht in Not geriet, sondern sogar Überfluß hatte,
selbst an Leckereien.
Auf diesem Auefluge marschierte ich niemals über etwa zwei
Meilen an einem Tage geradeaus, sondern ich machte so zahl-
reiche Seitenwege und kehrte so oft um, um mich nach etwaigen
Entdeckungen umzusehen, daß ich an dem Platze, den ich zu
meinem Nachtquartier ausersehen hatte, immer ziemlich ermüdet
anlangte. Dann legte ich mich entweder in den Ästen eines
Baumes schlafen oder nmgab mich mit einer Reihe Pfähle,
die ich aufrecht in den Boden steckte, und die entweder von
einem Baum zu einem zweiten reichten oder so standen, daß
kein wildes Tier sich mir nähern tonnte, ohne mich zu wecken.
Sobald ich nun am Meeresufer anlangte, überzeugte ich mich
zu meinem Erstaunen, daß ich meine Lebensweise auf der un-
günstigsten Seite der Insel angefangen hatte, denn hier war
das Ufer mit unzähligen Schildkröten geradezu bedeckt, während
ich auf der anderen Seite binnen anderthalb Jahren nur drei
gefunden hatte. Evenso gab es hier eine unendliche Menge
Vögel von vielerlei Art, von denen ich einige früher gesehen,
einige dagegen noch nicht, und von denen viele ein gutes Essen
lieferten, aber von denen wußte ich mit Ausnahme der Pin-
guine die Namen nicht.
Daniel Desoe,
Ich hätte voll denen so viele schießen können wie ich nur
wollte, ging aber sehr sparsam mit meiner Munition um, und
hatte daher größere Lust eine weibliche Ziege zu erlegen, von
der ich besser leben konnte. Aber obwohl es hier weit mehr
Ziegen als auf meiner Seite der Insel gab, so kostete es doch
unendlich größere Mühe, an sie heranzukommen, da die Gegend
eben und flach war und sie mich früher erblickten, als wenn
ich mich auf dem Hügel befand.
Wie ich bereits erwähut, war diese Seite der Insel viel
angenehmer als die meinige, aber trotzdem hatte ich nicht die
mindeste Neigung, meine Wohnung zu verlegen, denn wie ich
nun einmal in meiner Behausung eingerichtet war, so war sie
mir ganz gewohnt geworden, und während der ganzen Zeit
daß ich mich an dem gegenwärtigen Platze befand, kam es mir
so vor, als sei ich nur auf einer Reise begriffen und von
meinem Hause entfernt. Ich marschierte aber nun weiter die
Küste entlang, immer nach Osten zu, etwa zwölf Meilen weit,
dann errichtete ich als Mal einen großen Pfahl an der Küste
und entschloß mich, wieder heimzukehren, aber bei der nächsten
Reise, die ich vornehmen würde, wollte ich auf der anderen
Seite der Insel östlich von meiner Wohnung ausgehen und
so um die Insel herum, bis ich wieder zu meinem Pfahle
käme. Doch davon später am gehörigen Orte.
Ich schlug für meine Heimkehr einen anderen Weg ein,
als den ich gekommen war, da ich meinte, ich könnte so die
ganze Insel leicht im Auge behalten, so daß ich bei Be-
sichtigung der Gegend meine erste Wohnung nicht verfehlen
könne, aber ich sah mich darin getäuscht, denn als ich ein paar
Meilen weit gekommen war, sah ich mich im Grunde eines
sehr geräumigen Tales, das derart von waldbedeckten Hügeln
eingeschlossen war, daß ich nach keiner Richtung hin meinen
Weg feststellen konnte als nach dem Stand der Sonne, und
nicht einmal dann, außer wenn ich den Stand der Sonne,
den sie um jene Tageszeit haben mutzte, genall kannte.
Zn meinem weiteren Mißgeschick traf es sich, daß während
meines drei- oder viertägigen Aufenthalts in diesem Tale das
Wetter so dunstig war, daß ich, weil ich die Sonne gar nichi
sehen konnte, in lehr unbehaglicher Stimmung nmherwandertc
und schließlich genötigt war, mich nach dem Ufer hinzuschlagen,
meinen Pfahl zu suchen, und dann denselben Weg, den ich ge-
kommen, .zurückzugehen. So kam ich in kleinen Tagereisen
nach Hause, wobei mir die außerordentliche Hitze und das Ge-
wicht meines Gewehrs, der Munition und des Beiles sehi
111
lästig war. Auf diesen! Wege erwischte mein Hund ein junges
Zicklein und hielt es fest, und als ich hinzugelaufen war, um
es festzuhalten, erwischte ich es meinerseits und rettete es aus
der Gewalt des Hundes. Ich hatte große Lust, es womöglich
mit nach Hause zu nehmen, denn oft hatte ich darüber ge-
grübelt, ob es nicht möglich sein sollte, ein oder zwei Zicklein
in meine Hände zu bekommen und einen Stamm zahmer
Ziegen aufzuziehen, die mich mit Nahrung versehen könnten,
sobald meine Munition gänzlich verbraucht wäre.
Ich machte für das Geschöpfchen ein Halsband und ver-
mittels eines Strickes aus Kabelgarn, welches letztere ich immer
bei mir trug, führte ich es fort, wenn auch nicht ohne Mühe,
bis ich an meiner Hütte anlangte. Hier schloß ich es in die
Umzäunung ein und überließ es sich selbst, denn mich verlangte
ungeduldig nach Hause, von wo ich über vier Wochen abwesend
gewesen war.
Ich kann die Genugtuung nicht schildern, die ich empfand,
als ich meine alte Hütte wieder betrat und mich zum erstenmal
wieder in meine Hängematte schlafen legte. Die kleine Reise
war mir, weil ich während derselben keinen festen Aufenthalts-
ort gehabt hatte, schließlich so wenig erfreulich gewesen,
daß mir mein Haus im Vergleich mit jener, als eine vollkommene
Wohnung erschien, und dieses Gefühl machte mir meine
ganze Umgebung so behaglich, daß ich mir vornahm, ich wollte
mich nie wieder eine größere Strecke von ihr entfernen, solange
mir beschieden wäre, auf der Insel zu verweilen.
Hier blieb ich nun eine Woche liegen, um mich nach meinem
langen Ausflug auszuruhen und mir gütlich zu tun, und der
größte Teil dieser Zeit wurde zu dem wichtigen Geschäft ver-
wendet, einen Käfig für meinen Poll zu fabrizieren, der jetzt
allmählich zum vollständigen Hausgenossen und mit mir außer-
ordentlich vertraut wurde. Dann erinnerte ich mich auch des
armen Zickleins, das ich in meiner kleinen Umzäunung ein-
gepfercht hatte, und nahm mir vor, es entweder nach meiner
Behausung zu holen oder ihm wenigstens Futter zu reichen.
Ich ging also hin und fand es noch an der Stelle, wo ich es
gelassen, aber ans Mangel an Futter fast verhungert. Ich
schnitt daher Baumzweige und Aste von Büschen ab, wie ich
sie gerade fand, und warf sie ihm über die Hecke hinweg vor,
und band es, nachdem ich es so gefüttert, wie früher an, um
es mitzunehmen; es war aber so zahm vor Hunger, daß ich
es gar nicht zu binden nötig gehabt hätte, denn es folgte mir
wie ein Hund, und da ich es später fortwährend fütterte, wurde
Daniel Defoe,
es so zutraulich, artig und so lieb, daß es von da an eben-
falls ein Hausgenosse wurde und mir nachmals nicht von der
Seite gehen wollte.
Die Regenzeit der Herbst-Tagundnachtgleiche war jetzt
wieder herangekommen, und ich beging den 3'>. September auf
die gleiche feierliche Weise wie vorher, da er der Jahrestag
meiner Landung cm der Insel war, auf der ich mich nunmehr zwei
Jahre befand, und von der befreit zu werden ich keine größere
Aussicht hatte als am ersten Tage meiner Ankunft. Ich ver-
brachte den ganzen Tag damit, daß ich demütig und dankbar
die zahlreichen wunderbaren Gnadenbcweise, von denen mein
Einsiedlerleben begleitet war, uud ohne die es unendlich
jammervoll gewesen wäre, anerkannte, daß ich Gott demütig
und von Herzen dankte, daß es ihm beliebt hatte, mir die
Möglichkeit zu beweisen, daß ich in meiner Einsamkeit glück-
licher werden könnte, als ich inmitten der Freiheit der mensch-
lichen Gesellschaft und unter allen Ergötzungen der Welt ge-
worden wäre; ich bekannte, daß er mir die Entbehrungen
meiner Einsamkeit und den Mangel an menschlicher Gesell-
schaft völlig zu ersetzen vermöge, nämlich durch seine stete
Gegenwart, durch die meiner Seele bewiesene Gnade und
dadurch daß er mich aufrechthalte, tröste und ermutige, seiner
Vorsehung hier in diesem Leben zu vertrauen und mich seiner
ewigen Gemeinschaft in jenem Leben zu getrösten.
Jetzt erst fing ich an, mir darüber klar zu werden, wie
viel glücklicher doch mein jetziges Leben war, und zwar trotz
alles Elends, als das sündhafte, verfluchte, abscheuliche Leben
der Vergangenheit; jetzt wurden meine Kümmernisse und meine
Freuden völlig entgegengesetzter Art; sogar meine Wünsche
wurden andere, mein Geschmack lenkte mich auf andere Be-
gierden, meine Freuden wurden im Vergleich mit denen bei
meiner Landung hier oder mit denen der verflossenen zwei
Jahre ganz neue.
Früher, wenn ich so umherstreifte, sei es um zu jagen oder
um mir die Gegend zn besehen, überfiel mich gewöhnlich eine
seelische Beklemmung über meine Lage, und das Herz wollte
mir im Leibe brechen, wenn ich an die Wälder, die Berge,
die Einöden dachte, inmitten deren ich mich befand, sowie
daran, daß ich einem Gefangenen gleich von dem unendlichen
Weltmeer wie hinter Schranken und Riegeln ohne Aussicht
auf Befreiung in unbewohnter Wildnis festgehalten wurde.
Mitten in den Angenblicken größter Gemütsruhe brach dieser
Gedanke gleich einem Sturmwind über mich herein, so daß ich
1l3
dann die Hände rang und wie ein Kind weinte. Zuweilen
packte mich der Gedanke auch mitten in meiner Arbeit, und
dann setzte ich mich gewöhnlich hin und seufzte und blickte ein
paar Stunden hintereinander die Erde an. Und das war
dann noch schlimmer, denn, sobald ich mir durch Tränen oder
Worte Luft machen konnte, dann pflegte es vorüberzugehen,
und der Kummer Pflegte nachzulassen, sobald er sich erschöpft
hatte.
Jetzt hingegen Pflegte ich mich mit ganz anderen Gedanken zu
beschästigen. Täglich las ich im Worte Gottes und wendete
alle Tröstungen desselben auf meine Lage an. Als ich eines
Morgens sehr niedergeschlagen war, schlug ich zufällig folgende
Stelle der Bibel auf: „Ich will dich nicht verlassen noch
versäumen." Sofort fiel mir ein, daß diese Worte auf mich
gemünzt sein müßten. Warum sollten sie sonst gerade in
einem Augenblick, wo ich gleich einem von Gott und den
Menschen Verlassenen über meme Lage klagte, auf so auffällige
Weife an mich gerichtet worden fein? „Wohlan", sagte ich zu
mir selbst, „wenn Gott mich nicht verläßt, was kann es dann
schaden oder was verschlägt es, wenn auch die ganze Welt
mich verläßt? ich sehe ja ein, daß, hätte ich die ganze Welt
für mich und verlöre die Gnade und den Segen Gottes, diese
Einbuße gar nicht damit zu vergleichen wäre."
Von diesem Augenblicke an kam ich zu dem Schlüsse, daß
ich in meiner verlassenen Einsamkeit möglicherweise doch noch
glücklicher werden könnte, als ich in einem besonderen Stande
der Welt mutmaßlich gewesen wäre, und in dieser Überzeugung
schickte ich mich an, Gott dafür zu danken, daß er mich hierher
gebracht hatte.
Ein unbestimmtes Gefühl ließ mich aber bei diesem Ge-
danken stutzen, so daß ich jene Worte nicht auszusprechen wagte.
„Wie kannst du so heucheln (sagte ich laut zu mir selbst), daß du
Dankbarkeit für eine Lage vorschützest, aus der befreit zu
werden du lieber von Herzensgrunde beten möchtest, so sehr
du dir auch Mühe gibst, dich mit ihr auszusöhnen!" Ich hielt
also mein Gebet zurück, aber obwohl ich es nicht über mich
gewann, Gott für meinen Aufenthalt hier zu danken, so dankte
ich ihm doch aufrichtig, daß er mir, wenn auch durch mich
niederschlagende Fügungen, die Augen geöffnet, daß ich mein
früheres Leben erkannte und meine Schlechtigkeit beklagte und
bereute. Ich schlug niemals die Bibel auf oder machte sie
wieder zu, ohne daß ich im Innersten Gott dafür gedankt
hätte, daß er meiner Freundin in England eingegeben hatte,
Defoe. Robinson Crusoe. 8
Daniel Defoe,
datz sie ohne besonderen Auftrag meinerseits die Bibel mit
unter mein Eigentum eingepackt, und daß er mir geholfen
hatte, sie aus dem Wrack des Schiffes zu retten.
Mit diesen Gefühlen und in dieser Gemütsstimmung begann
ich das dritte Jahr. Obwohl ich den Leser nicht mit einem
eingehenden Bericht über meine Arbeiten, wie über die des
ersten Jahres, belästigt habe, so mag doch soviel bemerkt
werden, daß ich selten müßig ging. Ich hatte meine Zeit
entsprechend den verschiedenen täglichen Geschäften, die mir
bevorstanden, regelmäßig eingeteilt. Zuerst kam meine Pflicht
gegen Gott und die Lektüre der Bibel, für die ich täglich
dreimal eine besondere Zeit ansetzte. Dann ging ich mit
meiner Flinte aus, um Nahrungsmittel zu beschaffen, das
kostete mich, wenn es nicht regnete, jeden Vormittag drei
Stunden. Dann brachte ich zu meinem Unterhalt, was ich
erlegt oder gefangen hatte, in Ordnung, machte es zurecht,
bewahrte es auf und kochte es. Diese Arbeiten nahmen
einen großen Teil des Tages in Anspruch. Dann muß noch
in Betracht gezogen werden, daß um Mittag, wo die Sonne
im Zenit stand, die Hitze so mächtig war, daß ich mich nicht
aus dem Hause fortwagen durfte, so daß gegen Abend nur
vier Stunden übrig blieben, in denen ich tätig sein konnte.
Außerdem kam es auch noch ausnahmsweise vor, daß ich
meine Jagd- und Arbeitszeit vertauschte, also daß ich des
Morgens arbeitete und des Abends mit meiner Flinte ausging.
Bei dieser Kürze der für die Arbeit zur Verfügung stehenden
Zeit möge man noch die außerordentlich große Mühsamkeit
meiner Arbeit in Anschlag bringen. Der Mangel an Werk-
zeug, an Hilfe, an Geschicklichkeit kosteten mich bei allem,
was ich unternahm, sehr viel Zeit. So brauchte ich z. B. volle
zweiundvierzig Tage, um mir ein Brett, das ich zu einem
Sims in meinem Gewölbe nötig hatte, anzufertigen, während
zwei Brettschneider mit Hilfe ihrer Werkzeuge und einer Säge-
grube in einem halben Tage sechs Bretter aus demselben
Baume geschnitten hätten.
Mein Verfahren war dabei folgendes. Weil mein Brett
breit sein mutzte, mußte auch der zu fällende Baum dick sein.
Zum Fällen dieses Baumes brauchte ich drei Tage, zwei weitere,
um die Äste abzuhauen und einen Klotz oder Balken aus dem
Stamm herzustellen. Durch unglaublich mühsames Behacken
und Behauen schlug ich auf beiden Seiten so viel Späne ab,
daß der Stamm nun leicht genug war, um ihn umzudrehen;
dann glättete und ebnete ich die eine Seite wie ein Brett von
115
einem Ende bis zum anderen; dann drehte ich. diese Seite
nach unten und glättete die obere Fläche, bis ich ein etwa
drei Zoll starkes, auf beiden Seiten glattes Brett zuwege
gebracht hatte. Jeder mag sich die Anstrengung meiner Hände
bei einer derartigen Arbeit vorstellen, aber Mühe und Geduld
ließen mich das und vieles andere überwinden. Ich führe
das nur deswegen bis ins einzelne an, um den Grund an-
zugeben, warum über so geringer Arbeit so viel Zeit verloren
ging, und daß, was mit den nötigen Werkzeugen und Hilfs-
geräten nur ein kleines gewesen wäre, zu einer ungeheuren
Mühsal wurde und eine unbegreifliche Menge Zeit erforderte,
weil ich es allein und nur mit meinen Händen ausführen
muhte.
Aber trotzdem fetzte ich, wie schon gesagt, vieles durch,
jedenfalls alles, was mir meine Lage als notwendig hinstellte,
wie aus dem folgenden ersichtlich werden wird.
Jetzt, im November und Dezember, erwartete ich täglich, meine
Ernte von Gerste und Reis reif werden zu sehen. Der Platz,
den ich dafür urbar gemacht oder umgegraben hatte, war nicht
groß, denn, wie ich oben schon bemerkt habe, betrug die Aus-
saat von jedem nicht mehr als einen halben Biertelscheffel,
denn dadurch, daß ich in der trockenen Zeit gesät, hatte ich die
ganze erste Ernte eingebüßt; aber jetzt war meine Ernte sehr
vielversprechend. Aber plötzlich entdeckte ich, daß ich in Gefahr
war, sie durch allerlei Feinde wieder einzubüßen, die davon
abzuhalten kaum möglich war. Zuerst waren das die Ziegen
und die wilden Tiere, die ich Hasen nannte, die von der
Süßigkeit des jungen Halmes gelockt, sich Tag und Nacht im
Getreide aufhielten, sobald es herauskam, und es so dicht ab-
nagten, daß es keine Zeit hatte, in Stengel zu schießen.
Gegen diese Plage sah ich keine andere Hilfe, als um das
Feld herum in Gestalt einer Hecke eine Einzäunung zu machen,
und das kostete mich sehr viel Mühe, desto mehr, weil es in
sehr großer Eile geschehen mußte. Trotzdem brachte ich die
Einzäunung in etwa drei Wochen vollkommen und gut zu-
stande, da mein urbares Land ?a nur klein, eben nur meiner
Ernte entsprechend war. Nachdem ich sodann ein paar der
wilden Tiere am Tage weggeschossen hatte, stellte ich meinen
Hund für die Nacht als Wache hin, indem ich ihn an einen
Pfahl am Eingang festband, und da stand er nun und bellte
die ganze Nacht hindurch. Infolgedessen verließen die Tiere
in kurzer Zeit den Platz, und das Getreide wurde sehr kräftig
und schön und reifte allmählich zusehends.
8*
Daniel Defoe,
Wie mich aber jene Tiere schädigten, solange mein Ge-
treide noch grün war, so hätten mich nun ebenso wahrscheinlich
die Vögel geschädigt, wo es in Ähren stand, denn als ich
einmal an dem Platze vorbeiging, um zu sehen, wie es wuchs,
sah ich, daß mein Getreidefeld von Vögeln unzähliger Arten
umgeben war, die sozusagen warteten, bis ich wieder fort wäre.
Ich schoß sofort unter sie (denn ich führte immer mein Gewehr
bei mir), und hatte kaum geschossen, als sich auch eine kleine
Wolke von Vögeln mitten aus dem Getreide erhob, die ich
noch gar nicht bemerkt hatte.
Das ging mir nun sehr nahe, denn ich mußte erwarten,
daß sie in wenigen Tagen meine ganze Hoffnung vernichten
würden, so daß ich Mangel leiden müßte und überhaupt nie
in den Stand kommen würde, Getreide zu bauen; ich wußte
aber nicht, was ich dagegen tun sollte. Ich beschloß aber, ich
wollte, wenn irgend möglich, mein Getreide nicht einbüßen,
und sollte ich es Tag und Nacht bewachen müssen. Zunächst
ging ich dazwischen, um mich zu überzeugen, wie groß der
Schaden wäre, den sie bereits angerichtet, und sah, daß sie
schon sehr viel davon verdorben hatten, daß aber doch, weil es
noch zu grün für sie gewesen war, die Einbuße nicht so be-
trächtlich war, sondern daß, was noch übrig war, falls es
nur gerettet werden könnte, wahrscheinlich eine gute Ernte
geben würde.
Ich blieb dabei stehen, um erst meine Flinte zu laden, und
konnte, als ich mich dann entfernte, leicht sehen, daß die
Spitzbuben auf allen Bäumen rings herum saßen, als wenn
sie nur meine Entfernung abwarteten. Und der Erfolg zeigte,
daß dem wirklich so war. Als ich nämlich weiterschritt und
es ihnen schien, ich sei nicht mehr da, so ließen sie sich, kaum
daß ich ihnen aus dem Gesicht war, einer nach dem anderen
wieder in dem Getreide nieder. Darüber geriet ich in eine
solche Erregung, daß mir die Geduld ausging zu warten, bis
etwa noch weitere herzukämen, da mir klar war, daß jedes
jetzt von ihnen verzehrte Korn, wie ich wohl sagen konnte, in
der Folge ein Viertelscheffel Brot wert war; sondern ich
feuerte, indem ich mich der Hecke wieder näherte, ein zweites
Mal und tötete drei derselben. Das hatte ich gerade gewollt.
Ich nahm sie vom B.oden auf und machte es mit ihnen, wie
wir es in England mit berüchtigten Spitzbuben machen,
nämlich sie zum abschreckenden Beispiel für andere in Ketten
aufhängen. Man kann sich unmöglich vorstellen, daß dieses
Verfahren eine solche Wirkung hatte, wie es der Fall war.
117
Denn die Vögel kamen nicht nur an das Getreide nicht wieder
heran, sondern verließen diesen Teil der Insel ganz und gar,
und ich habe nie wieder in der Nähe dieses Platzes einen
Bogel zu sehen bekommen, so lange meine Vogelscheuchen dort
hingen. —
Darüber war ich nun, wie man mir glauben wird, sehr
froh, und gegen die letzte Hälfte des Dezember, der zweiten
Erntezeit dieser meiner Gegend, erntete ich meine Frucht ein.
Ich kam aber dabei wegen einer Sense oder Sichel, um es
abzuschneiden, in traurige Verlegenheit. Alles, was ich tun
konnte, war, mir aus einem der Säbel oder Entermesser, die
ich unter den Waffen aus dem Schiffe gerettet hatte, eine
anzufertigen. Da nun diese erste Ernte sehr gering war, hatte
ich keine große Mühe sie abzumähenich erntete sie also auf
meine Art, d. h. ich schnitt nur die Ähren ab und trug sie in
einem Korbe, den ich gefertigt hatte, weg und rieb die Körner
mit den Händen heraus und fand am Schluß meiner Ernte,
daß ich aus meinem Achtelscheffel Aussaat ungefähr zwei
Scheffel Reis und über zweiundeinhalb Scheffel Gerste be-
kommen hatte, d. h. nur nach meiner Schätzung, denn ich besaß
ja damals noch kein Maß.
Jedenfalls war dieses Resultat für mich sehr ermutigend,
denn ich ersah daraus, daß es zu seiner Zeit Gott gefallen
würde, mich nicht darben zu lassen. Und doch setzte mich die
Ernte auch wieder in Verlegenheit, denn ich wußte weder,
wie ich mein Getreide mahlen und Mehl daraus gewinnen
sollte, oder auch nur, wie ich es worfeln oder säubern sollte,
und wenn- geschehen, wie ich Mehl daraus gewinnen und
schließlich Brot bereiten, und wenn das gelänge, wie ich es
backen sollte. Da nun alles das meinen Wunsch, eine aus-
reichende Menge Getreide im Vorrat zu haben und meinen
künftigen Unterhalt sicherzustellen, nur steigerte, so beschloß
ich, diese Ernte gar nicht anzugreifen, sondern alles zur Aus-
saat für die nächste Ernte aufzubewahren und mittlerweile
mein ganzes Nachdenken und meine Beschäftigung darauf zu
verwenden, wie ich das große Werk der Beschaffung von
Getreide und Brot ausführen könnte.
Mit Recht hätte ich jetzt sagen können, daß ich um das
tägliche Brot arbeitete. Es ist ein kleines Wunder — und ich
glaube, nur wenige Menschen haben einmal darüber nach«
gedacht, wie merkwürdig viele unbedeutende Dinge doch nötig
sind, um den einen Gegenstand, das Brot, herzustellen, nämlich
für die Saat Borsorge zu treffen, das Getreide zu bauen, die
Daniel Defoe,
Körner zum Mehle zuzubereiten, dieses zum Brote zu ver-
arbeiten, und dieses schließlich zu backen.
Ich, der in einem reinen Naturzustand zu leben gezwungen
war, erfuhr das zu meiner Entmutigung täglich aufs neue
und wurde mir dessen stündlich neu bewußt, auch nachdem ich
mir bereits die erste Handvoll Saatgetreide verschafft hatte,
das ja, wie schon gesagt, gänzlich unerwartet und mir selbst
zur Überraschung, aufgesprossen war.
Zunächst besaß ich keinen Pflug, um den Boden aufzuwerfen,
keinen Spaten und leine Schaufel, um ihn umzugraben. Diese
Schwierigkeit überwand ich zwar dadurch, daß ich mir, wie
oben bemerkt, einen hölzernen Spaten herstellte, aber die Arbeit
entsprach auch dem hölzernen Werkzeug, und obwohl mich
seine Herstellung sehr viel Tage Arbeit kostete, so nützte er sich,
weil er keinen eisernen Beschlag hatte, nicht nur desto schneller
ab, sondern bewirkte auch, daß mir die Arbeit schwerer wurde
und ich diese ungenügender ausführte.
Indessen trug ich das mit Geduld und tat es sogar zu-
friedenen Sinnes. Als das Getreide aber dann gesät war,
hatte ich keine Egge, sondern mußte mir so helfen, daß ich
über das Feld hinschritt und einen großen, schweren Baumast
darüber hinschleppte, der es, wie ich es nennen kann, mehr
einscharren als rechen oder eggen mußte.
Als es dann im Wachstum stand und schon gewachsen war,
brauchte ich wieder, wie schon bemerkt, mancherlei, nämlich
um es einzuzäunen, es zu mähen, zu ernten, zu verarbeiten,
heimzuschaffen, zu dreschen, es von der Spreu zu trennen und
schließlich aufzubewahren. Dann bedurfte ich wieder einer
Mühle, um es zu mahlen, Siebe, um es zu säubern, Hefe
und Salz, um es zu Brot zu verarbeiten, und schließlich einen
Ofen, um das Brot zu backen. Aller dieser Dinge entbehrte
ich, wie ich noch zu berichten haben werde, und doch war mir
das Getreide von unschätzbarem Wert und ein Trost für die
Zukunft. Aber jener Mangel an allem machte doch, wie ge-
sagt, alle Arbeit äußerst mühsam und weitläufig, aber dem
war nicht abzuhelfen, außerdem war an meiner Zeit nicht viel
dabei zu verlieren, weil, wie ich diese eingeteilt hatte, nur ein
bestimmter Teil meines Tagewerkes für diese Arbeiten fest-
gesetzt war. Und da ich mich entschlossen hatte, von dem
Getreide nichts zu Brot zu verwenden, bis ich eine größere
Menge liegen hätte, so mußte ich mich während des folgenden
Halbjahres ganz und gar darauf legen, mich vermittels Arbeit
119
und Findigkeit mit den Gerätschaften zu versorgen, die zur
Ausführung aller jener Arbeiten nötig waren, deren es be-
durfte, um das Getreide — wenn ich solches erhielt — ge-
brauchsfertig zu machen.
Zunächst aber mußte ich für ein größeres Stück Land sorgen,
denn jetzt besaß ich Getreide, das hinreichte, um über einen
Acker zu bestellen. Bevor ich aber daran ging, brauchte ich
mindestens die Arbeit einer Woche, um mir einen Spaten her-
zustellen, der aber, als er fertig war, kläglich genug ausgefallen
war, er war nämlich sehr schwer und erforderte die doppelte
Mühe, ihn zu handhaben. Ich überwand aber auch das und
säte nun meine Saat auf zwei große, ebene Stücke Land aus,
die meiner Behausung so nahe wie nur möglich lagen, und
zäunte sie mit einer tüchtigen Hecke ein, deren Pfähle ich alle
aus dem Holze geschnitzt hatte, das ich früher eingesetzt hatte
und von dem ich wußte, daß es ausschlagen und daß ich
binnen einem Jahre eine lebendige Hecke bekommen würde,
die nur geringer Ausbesserung bedürfte. Diese Arbeit war
nicht so gering, denn sie kostete mich wiederum drei Monate,
weil ein beträchtlicher Teil der Zeit in die regnerische Jahres-
zeit siel, während der ich nicht ausgehen konnte.
In meiner Behausung, also wenn es regnete und ich nicht
ausgehen konnte, ergab sich aus folgenden Anlässen neue
Arbeit. Ich hielt immer darauf, während ich bei der Arbeit
war, mich damit zu unterhalten, daß ich mit meinem Papagei
sprach und ihn so sprechen lehrte. Ich brachte ihm schnell
seinen eigenen Namen bei, und zuletzt sprach er ihn, nämlich
Poll, ganz laut aus, unv das war das erste Wort, das ich
auf der Insel aus einem anderen Munde als aus dem meinigen
hörte. Das war aber doch nicht meine eigentliche Arbeit,
sondern nur eine Unterhaltung dabei. Ich hatte jetzt eine
wichtige Beschäftigung vor, die in folgendem bestand. Ich
hatte lange darüber nachgedacht, wie ich mir auf die eine oder
andere Weise ein paar irdene Gefäße herstellen könnte, die ich
bis jetzt schmerzlich entbehrte, wußte aber nicht, wie ich dazu
gelangen sollte. Wenn ich aber das heiße Klima bedachte, so
zweifelte ich nicht, daß ich, wenn ich nur irgend den dazu ge-
hörigen Ton finden könnte, auch einen derartigen Topf zu-
sammenstümpern würde, der, wenn in der Sonne getrocknet,
fest und stark genug wäre, um ihn anzufassen, und trockene
Gegenstände, die trocken gehalten werden müßten, aufnehmen
könnte, und da dies bei dem Getreide, dem Mehl;c. der Fall
war, so beschloß ich, einige herzustellen, so groß ich nur könnte,
Daniel Defoe,
die bloß wie Krüge zu stehen brauchten und alles, was hinein-
getan würde, aufnehmen könnten.
Es würde den Leser zum Mitleid oder aber zum Lachen
reizen, wenn ich ihm erzählen wollte, wie viele ungeschickte
Wege ich einschlug, um die Masse zu formen, welch seltsame,
verunglückte, häßliche Dinger ich formte, wie viele von ihnen
nach innen oder nach außen auseinanderfielen, da der Ton
nicht zähe genug war, um sein eigenes Gewicht zu tragen, wie
viele dann wieder infolge der heftigen Sonnenglut, der ich sie
zu hastig ausgesetzt hatte, zerbrachen und wie viele in Trümmer
gingen bei meiner bloßen Erschütterung, sowohl vor als nach
dem Trocknen, kurz wie ich, nach saurem Schweiße bei dem
Bemühen Ton aufzufinden, ihn auszugraben, zu kneten, heim-
zuschaffen und zu bearbeiten, in etwa zweimonatiger Arbeit
nicht mehr als zwei häßliche, große irdene Dinger fertig
brachte, die ich kaum noch als Krüge bezeichnen konnte.
Als dann die Sonne sie sehr hart und trocken gebacken
hatte, hob ich sie ganz behutsam auf und fetzte sie in zwei
geflochtene Körbe, die ich ausdrücklich dafür angefertigt hatte,
damit jene nicht zerbrächen, und da zwischen dem Topf und
dem Korb noch etwas Raum blieb, stopfte ich diesen mit etwas
Reis- und Gerstenstroh zu. Diesen zwei Töpfen also traute ich,
da sie stets trocken standen, zu, daß sich mein ebenfalls trockenes
Korn, vielleicht auch, wenn es zu Mehl zerstampft wäre, darin
halten würde.
Obgleich ich in meinem Absehen auf geräumige Töpfe so
viel Unglück hatte, fertigte ich doch einige kleinere Dinger mit
besserem Erfolge, wie kleine runde Töpfe, flache Schüsseln,
Henkelkrüge und Töpfchen und alles, woran sich sonst nur
meine Hände wagten, und die Sonnenhitze brannte alles
wunderbar hart.
Aber alle diese Gefäße wollten meinem Endzwecke noch
nicht entsprechen, welcher war, ein irdenes Gefäß zu beschaffen,
das Flüssigkeiten aufnehmen und das Feuer aushalten könnte.
Nun ereignete es sich eine Zeit darauf, daß ich, als ich einmal
ein ziemlich starkes Feuer gemacht hatte, um Fleisch zu braten,
nnd im Begriff war es auszumachen, ein abgebrochenes
Stück von einem meiner irdenen Gefäße fand, das im Feuer
steinhart und ziegelrot gebrannt war. Das sah ich mit Er-
staunen und sagte zu mir selbst, daß, wenn jene im zerbrochenen
Zustande brannten, sie sicherlich auch im ganzen Zustand
brennen würden.
Das brachte mich nun darauf, nachzudenken, wie ich wohl
121
mein Feuer einrichten müsse, damit es mir einige Töpfe
brennte. Ich hatte keine Vorstellung von einem Brennofen,
wie ihn die Töpfer zum Brennen verwenden oder von der
Art, wie mit Blei glasiert wird, obwohl ich das erforderliche
Blei besah. Ich stellte indessen drei große ausgebauchte Koch-
töpfe und zwei oder drei andere in einem Haufen überein-
ander und legte mein Brennholz ringsherum mit einem großen
Haufen glühender Asche darunter; dann unterhielt ich das
Feuer um die Außenseite mit frischem Brennmaterial und
ebenso oben, bis ich jah, daß die Töpfe innen durch und durch
in Rotglut waren, und auch bemerkte, daß sie nicht sprangen;
als ich sie hellrot glühen sah, ließ ich sie so fünf oder sechs
Stunden stehen, bis ich bemerkte, daß einer derselben, obwohl
er nicht platzte, flüssig zu werden anfing, weil der unter den
Ton gemischte Sand von der heftigen Hitze fchmolz und zn
Glas geworden wäre, wenn ich mit der Hitze fortgefahren
hätte. Deshalb ließ ich mit meinem Feuern nach, bis die Töpfe
anfingen, ihre rote Farbe zu verlieren, und beobachtete sie die
ganze Nacht hindurch, damit das Feuer nicht zu schnell nach-
ließe, und hatte am Morgen drei sehr gute, wenn auch nicht
sehr hübsche Töpfe, sowie zwei andere Gefäße von anderer Form,
so hart gebrannt, wie ich nur wünschen konnte, und einer davon
war von dem geschmolzenen Sand sogar vollkommen glasiert.
Nach dieser Probe brauchte ich, wie ich Wohl nicht zu sagen
nötig habe, keine Art irdenes Geschirr mehr zu entbehren, und
was ihre Form betraf, so kam es -darauf nicht an, wie man
sich denken kann, da ich ja nun einmal keine andere Möglichkeit
hatte sie herzustellen; ich verfuhr eben wie die Kinder, die aus
Sand Kochen machen oder wie eine Frau Pasteten macht, die
es nicht gelernt hat, den Teig zu formen.
Schwerlich hat sich wohl jemand über etwas so Unter-
geordnetes so gefreut wie ich, als ich sah, daß ich einen irdenen
Topf zustande gebracht hatte, der das Feuer aushalten würde,
und ich besaß kaum Geduld genug zu warten, bis sie abgekühlt
waren, ehe ich sie ans Feuer setzte. Nun tat ich Wasser darein
und etwas Fleisch, das ich mir kochen wollte, und das geriet
auch ausgezeichnet; und dann bereitete ich mir vermittels eines
Stückes Zickleinfleisch gute Brühe, wozu mir freilich Hafermehl
und andere Zutaten fehlten, so daß sie nicht so gut geriet, wie
ich sie gern gehabt hätte.
Mein nächstes Absehen war darauf gerichtet, mir einen
steinernen Mörser zu verschaffen, um in ihm das Getreide zu
stampfen oder zu zerstoßen. Daß ich mit meinem einzigen Paar
Dauiel Defoe,
Hände je zu der Geschicklichkeit gelangen könnte, mir eine Mühle
zu bauen, daran war nicht zu denken. Jenes Bedürfnis zu
befriedigen setzte mich in große Verlegenheit. Denn für alle
Handwerke der Welt war ich genau so wenig ausgerüstet wie
für einen Steinhauer und für sonst noch etwas, ich hatte ja
nicht einmal Werkzeuge, um die Arbeit auch nur zu beginnen.
Ich brachte viele Tage damit zu, einen großen Stein ausfindig
zu machen, der groß genug war, um ihn auszuhöhlen und
zum Mörser tauglich zu machen, konnte aber schlechterdings
keinen finden, außer dem Gestein des festen Felsens, das heraus-
zugraben oder loszuarbeiten unmöglich war; und dabei war
auch das Gestein auf der Insel nicht genügend hart, sondern
eine Art krümeliger Sandstein, der das Gewicht eines schweren
Stößels nicht ausgehalten hätte und in dem ich das Getreide
nicht hätte zermalmen können, ohne es mit Sand zu unter-
mischen. Nachdem ich so sehr viel Zeit über dem Suchen eines
Steines verloren hatte, gab ich es ganz auf und beschloß, mich
nach einem großen Block harten Holzes umzusehen, den ich auch
viel leichter fand. Nachdem ich einen gefunden, so groß, als
ich nur Kraft hatte, ihn von der Stelle zu bewegen, rundete
ich ihn ab und hieb ihn an der Außenseite mit Axt und Beil
zurecht, und dann machte ich vermittels des Feuers und unter
unendlicher Mühe eine Höhlung in ihn, so wie die Indianer
in Brasilien ihre Kanoes machen. Darauf verfertigte ich mir
eine große, schwere Stoßkeule oder Stößer aus sogenanntem
Eisenholz, und stellte mir diese Gegenstände für die nächste
Ernte bereit, wo ich mir vorgenommen hatte, mein Getreide
zu Mehl zu mahlen oder vielmehr zu zerstoßen, um Brot zu
erhalten.
Die nächste schwere Aufgabe bestand darin, mir ein Sieb,
und zwar ein Haarsieb, herzustellen, um mein Mehl zu reinigen,
d. h. es von der Kleie oder richtiger den Hülsen zu trennen;
ohne ein solches hielt ich es für unmöglich, mir Brot zu ver-
schaffen. Das war aber außerordentlich schwer, so daß ich
kaum daran zu denken wagte, denn ich besaß durchaus gar
nichts von dem, was notwendig dazu gehörte, nämlich feinen,
dünnen Stramin, um das Mehl durchzusieben, und bei dieser
Schwierigkeit blieb ich monatelang völlig stecken und wußte
wahrhaftig nicht, wie ich es anfangen sollte. Von Leinwand
nämlich hatte ich außer bloßen Lumpen nichts mehr übrig, ich
besaß zwar Ziegenhaare, verstand aber nicht sie zu weben und
zu spinnen, und hätte ich es verstanden, so hätten mir die Ge-
rätschaften gefehlt. Der einzige Ausweg, den ich dafür fand,
123
war, daß ich, wie ich mich schließlich besann, unter der Garde-
robe der Matrosen, die ich aus dem Schiffe gerettet, ein paar
Halstücher aus Kattun oder Nesseltuch besaß; aus einigen
Stücken derselben fertigte ich mir nun drei kleine Siebe, die für
meine Arbeit geeignet waren, und auf diese Weise behalf ich
mich ein paar Jahre lang; wie ich später verfuhr, werde ich
seiner Zeit erwähnen. Das Backen war das nächste, was
überlegt werden wußte, und wie ich Brot gewinnen wollte,
wenn ich das nötige Getreide hätte. Zunächst nämlich hatte
ich keine Hefe, da aber keine Möglichkeit war, diesen Mangel
zu beseitigen, kümmerte ich mich auch nicht sehr darum, aber
der erforderliche Ofen machte mir große Not, schließlich fand
ich aber auch dafür folgenden Ausweg. Ich verfertigte ein
paar irdene Gefäße, mehr breit als tief, etwa zwei Fuß im
Durchmesser, aber nicht mehr als neun Zoll tief, diese brannte
ich wie die früheren und legte sie einstweilen beiseite. Als ich
dann ans Backen ging, machte ich auf meinem Herd, den ich
mit ein paar viereckigen Ziegeln — wenn ich sie viereckig
nennen darf — belegte, die ich ebenfalls gemacht und gebrannt
hatte, ein tüchtiges Feuer.
Als nun das Brennholz fast ganz zu glühender Asche oder
glühenden Kohlen geworden war, schob ich sie auf die ganze
Fläche meines Herdes, der davon ganz bedeckt wurde, und ließ
sie da so lange liegen, bis der Herd davon sehr heiß geworden
war, dann räumte ich die Glut hinweg, legte meinen Brotlaib
darauf, stürzte den irdenen Topf darüber, häufte die Glut rings
um den Topf herum, um die Glut zu erhalten und zu ver-
mehren, und buk so, wie in dem besten Ofen von der Welt,
meine Gerstenbrote und wurde in kurzer Zeit noch nebenbei
der beste Kuchenbäcker, denn nun stellte ich mir auch einige
Reiskuchen und Puddings her; Pasteten konnte ich freilich
nicht machen, weil ich außerdem Fleisch von Vögeln und Ziegen
keine Füllung hatte.
Es wird nicht wunderbar erscheinen, daß mich alle diese
Arbeiten den größten Teil des dritten Jahres meines hiesigen
Aufenthalts in Anspruch nahmen, denn in den Zwischenpausen
hatte ich, wie ich erwähnen muß, noch meine neue Ernte und
dazu das Hauswesen zu besorgen, denn ich erntete das Getreide
zur rechten Zeit, schaffte es, so gut ich konnte, nach Hause und
verwahrte es einstweilen in meinen großen Körben in den
Ähren, bis ich Zeit finden würde, es mit den Händen auszu-
reiben, denn ich hatte ja keine Tenne, worauf, undkein Werkzeug,
womit ich es hätte ausdreschen können.
Daniel Defoe,
Da sich mein Getreidevorrat jetzt beträchtlich vermehrte, so
mußte ich jetzt auch meine Vorratskammern vergröbern, denn
der zunehmende Ertrag warf mir so viel ab, daß ich etwa
zwanzig Scheffel Gerste und von Reis ebensoviel oder noch
darüber hatte. Das war genügend, um mich zu dem Entschluß
zu bringen, nun frei darüber zu verfügen, denn mein Brot
war schon seit lange aufgebraucht. Ich wollte aber erst zu-
sehen, welche Menge für ein ganzes Jahr hinreichend sein
würde, und wollte nur einmal im Jahre neu aussäen.
Zuletzt ermittelte ich, daß die vierzig Scheffel Gerste und
Reis beträchtlich mehr waren, als ich innerhalb eines Jahres
aufbrauchen würde, deshalb entschloß ich mich, genau die gleiche
Menge wie im vorigen Jahre auszusäen, und hoffte, daß diese
mich völlig mit Brot usw. versorgen würde.
Während aller dieser Beschäftigungen drehten sich, wie man
mir glauben wird, meine Gedanken manches Mal um das
Land, das ich von der anderen Seite der Insel erblickt hatte,
und da ich mir einbildete, das Festland gesehen zu haben, ge-
schah das nicht ohne den geheimen Wunsch, daß ich dort sein
könnte und in ihm, als einem bewohntem Lande, irgend eine
Möglichkeit fände, mir weiter fortzuhelfen und zuletzt sogar ein
Mittel zur Rettung zu finden.
Dabei brachte ich aber die Gefahren einer solchen Lage gar
nicht in Anschlag, daß ich z. B. Wilden in die Hände fallen
könnte, die möglicherweise schlimmer waren als die Löwen und
Tiger Afrikas, daß ich, falls ich einmal in ihre Hände fiele,
Gefahr liefe, die wie tausend zu eins sich verhielte, von ihnen
geschlachtet und vielleicht verzehrt zu werden. Denn ich wußte
vom Hörensagen, daß die Menschen der Karibischen Küste
Kannibalen oder Menschenfresser seien, und aus dem Breiten-
grade wußte ich, daß ich von jener Küste nicht weit entfernt
sein konnte; daß sie, auch wenn siekeine Menschenfresser wären,
mich doch vielleicht töten würden, wie es so vielen Europäern,
die ihnen in die Hände gefallen, ergangen war, selbst wenn sie
zehn oder zwanzig Mann stark gewesen waren, um so viel
mehr also mich, der ich allein wäre und sich nur wenig oder
gar nicht wehren könnte. Alle diese Bedenken, die wohl hätten
überlegt werden müssen und die ich später denn auch in meinen
Gedanken aufwarf, nahmen doch zunächst mein Denken nicht
in Anspruch, sondern nur der Gedanke, nach jener Küste
hinüber zu gelangen, ging mir mächtig im Kopf herum.
Damals verlangte mich nach meinem Jungen Xury und
dem Langboot mit dem Schafschinkensegel, mit dem ich damals
125
über tausend Meilen weit die Küste von Afrika entlang gefahren
war; aber dieser Wunsch war eitel. Dann fiel mir ein, ich
wollte mir das Boot unseres ehemaligen Schiffes ansehen,
das, wie früher erwähnt, vom Sturme ein großes Stück auf
das Ufer geworfen worden war, als wir zuerst an den Strand
trieben. Es lag fast noch an seiner früheren Stelle, allerdings
nicht genau derselben, und war durch die Gewalt der Wellen
und der Stürme fast umgekehrt worden und lehnte an einer
hohen Klippe kieseligen, groben Sandes, aber wie früher frei
von Wasser.
Hätte ich die erforderlichen Arbeitskräfte gehabt, so hätte
ich es wieder instand gesetzt und ins Wasser laufen lassen;
das Boot hätte sich ziemlich gut dazu geschickt, und ich hätte
mit ihm ziemlich leicht nach Brasilien zurückfahren können.
Aber ich hätte auch voraussehen müssen, daß ich es ebenso-
wenig umwenden und aufrecht hätte stellen können wie meine
Insel vom Flecke bewegen. Trotzdem ging ich in den Wald
und schnitt Hebebäume und Walzen ab und schleppte sie zum
Boote, um zu versuchen, was sich tun ließe, indem ich mir
einredete, daß ich, wenn ich es nur umzuwenden vermöchte,
auch leicht die von ihm erlittenen Beschädigungen würde aus-
bessern können, sowie daß es ein recht gutes Boot abgeben
würde und ich sehr bequem damit in See stechen könnte.
Bei dieser vergeblichen Arbeit ließ ich mir keine Mühe ge-
reuen und verwendete, wie ich glaube, drei oder vier Wochen
darauf; zuletzt aber mußte ich mich überzeugen/daß es mir
nicht möglich war, es mit meinen schwachen Kräften aufzu-
richten, und kam nun auf die Idee, es durch Wegschaufeln
des Sandes zu unterhöhlen und so zu bewirken, daß es sich
auf die Seite legte, indem ich Balken dagegen unterstützte, die
seiner Wendung die Richtung geben sollten.
Als ich das ausgeführt, war ich außerstande, es wieder
aufzurichten oder darunter zu kriechen, noch viel weniger, es nach
vorn zu bewegen, nach dem Wasser zu. Darum mußte ich es
aufgeben; aber obschon ich die Hoffnung in dieser Beziehung
fahren ließ, steigerte sich doch mein Wunsch, mich nach dem
Festlande hinüber zu wagen in dem Maße, wie die Möglichkeit
dazu immer aussichtsloser wurde.
Das brachte mich schließlich auf den Gedanken, ob es nicht
möglich sein könnte, mir selbst ein Kanoe oder eine Piroge
zu bauen, von der Art, wie sie die Eingeborenen jener Gegenden
ohne Werkzeuge herstellen, oder gar ohne Hilfe der Hände,
nämlich aus einem großen Baumstamm. Das hielt ich nämlich
Daniel Defoe.
nicht nur für möglich, sondern sogar für leicht und gefiel mir
in dem Gedanken an die Herstellung eines solchen außer-
ordentlich, ebenso in der Vorstellung, daß ich dazu noch mehr
Hilfsmittel hätte, als die Neger oder Indianer. Ich dachte
aber nicht an die ganz besonderen Schwierigkeiten meiner Lage,
die diejenigen der Indianer überstiegen, nämlich den Mangel
an Arbeitskräften, um das Boot, sobald es fertig wäre, nach
dem Wasser zu schaffen, eine Schwierigkeit, die für mich zu
überwinden größer war, als möglicherweise bei den Indianern
der Mangel an Werkzeugen. Denn was hätte es mir geholfen,
wenn ich einen starken Baum im Walde ausgesucht, ihn mit
unsäglicher Mühe gefällt, dann vielleicht mit meinen Werkzeugen
die Außenseite in die richtige Form eines Bootes gebracht
und das Innere entweder durch Feuer oder mit der Axt aus-
gehöhlt hätte, so daß ein Boot entstand, und dann hätte es sich
herausgestellt, daß ich es an seinem Fundort lassen und nicht
ins Wasser bringen konnte.
Man sollte meinen, daß ich nicht im geringsten über meine
Lage nachgedacht hätte, während ich an dem Boote arbeitete,
sonst hätte ich sofort auch auf den Gedanken kommen müssen,
wie ich denn ins Wasser kommen wollte, aber ich war mii
meinen Gedanken so auf die Überfahrt versessen, daß ich
nicht ein einziges Mal überlegte, wie ich es vom Ufer
abbringen könnte. Und doch war es nach Lage der Sache für
mich leichter, es vierzig Meilen weit übers Meer zu führen
als es von der Stelle aus, wo es lag, fünfundzwanzig Klafter
weit ins Wasser zu schaffen und flott zu machen.
Ich ging an die Arbeit an diesem Boote nach der törichten
Weise eines Menschen, der nicht mehr bei Sinnen ist. Ich
fand Vergnügen an dem bloßen Plan, ohne festzustellen, ob
ich je imstande sein würde, ihn auszuführen; nicht als wäre
mir die Unmöglichkeit, es ins Wasser zu bringen, nicht oft
durch den Kopf geschossen, aber ich machte allen Untersuchungen
darüber durch folgende törichte Antwort an mich selbst ein
Ende: „Ich will das Boot erst anfertigen, dann stehe ich auch
dafür, daß ich den einen oder den anderen Ausweg finde, es,
wenn vollendet, von der Stelle zu schaffen."
Das war nun ein höchst unsinniges Verfahren, aber meine
Laune, die nun einmal darauf erpicht war, trug den Sieg
davon, und so ging ich an die Arbeit. Ich fällte zunächst
einen Zedernbaum von einer Stärke, daß ich bezweifle, ob
Salomon beim Bau seines Tempels zu Jerusalem einen
ähnlichen gehabt hat. Er hatte fünf Fuß zehn Zoll im Durch-
mesfer am unteren Ende des Stumpfes nahe der Wurzel, und
vier Fuß elf Zoll an seinem Ende, in zweiundzwanzig Fuß
Höhe, von da wurde er schwächer und teilte sich schließlich in
Äste. Natürlich fällte ich ihn nicht ohne unendlichste Mühe;
zwanzig Tage war ich damit beschäftigt, ihn am unteren Ende
abzuhacken und zu hauen, vierzehn weitere, ihn von den Ästen
und starken Zweigen zu befreien und die weit ausgebreitete
Krone abzuhacken, was ich mit Axt und Beil unter unaus-
sprechlicher Mühe bewerkstelligte. Einen Monat kostete es
mich, dem Stamm die gewünschte Form zu geben und ihn
entsprechend, d.h. so, daß er ungefähr wie der untere Teil
eines Bootes aussah und damit er gerade schwimmen könnte,
wie es nötig war, zu behauen. Weitere drei Monate brauchte
ich, um das Innere auszuhöhlen und so auszuarbeiten, daß
ein richtiges Boot entstand. Das bewerkstelligte ich ohne Feuer,
bloß mit Schlegel und Meißel und mit saurer Arbeit, bis ich
eine hübsche Piroge fertig hatte, die auch geräumig genug
war, um fechsundzwanzig Mann aufzunehmen, und folglich
auch groß genug für mich und meine sämtliche Habe.
Als ich diese Arbeit bewältigt hatte, war ich außerordentlich
froh. Das Boot war in der Tat viel geräumiger, als ich je
ein Kanoe oder eine Piroge, aus einem einzigen Stamme
gemacht, in meinem Leben gesehen hatte. Es hatte manchen
ermüdenden Hieb gekostet, das kann ich versichern. Nun blieb
nur noch übrig, es ins Wasser zu schaffen, und wäre mir das
gelungen, so zweifle ich nicht, daß ich die tollste Reise an-
getreten hätte, eine Reise, deren Ausführbarkeit von allen je
unternommenen die unwahrscheinlichste war.
Aber alle meine Anschläge, es zu Wasser zu bringen, schlugen
mir, obwohl sie mir obendrein unendliche Arbeit verursachten,
fehl. Es lag nur etwa hundert Ellen vom Wasser entfernt.
Aber die erste Schwierigkeit ergab sich daraus, daß es an
einem Hügel nach der Flußmündung hin lag. Um diesen
Übelstand zu besiegen, beschloß ich, in den Boden einen Ein-
schnitt zu machen und so einen Abhang herzustellen. Das be-
gann ich denn auch, und es kostete mich eine ungeheure Mühe.
Wer aber möchte sich die Mühe verdrießen lassen, wenn diese
ihm Befreiung in Aussicht stellt? Als aber diese Schwierigkeit
hinter mir lag und die Arbeit fertig war, so stand ich immer
wieder so ziemlich auf demselben Fleck, denn ich konnte jetzt
mein Kanoe ebensowenig von feiner Stelle bewegen wie früher
das andere Boot.
Nun maß ich die Strecke ab und entschloß mich, einen Graben
Daniel Desoe,
oder Kanal herzustellen, um, da ich das Kanoe nicht zum
Wasser hinabbringen konnte, das Wasser an das Kanoe heran-
zuleiten. Ich begann auch die Arbeit, als ich ihr aber näher
trat und berechnete, wie tief und breit ich würde graben, wie-
viel Erdmasse ich würde ausheben müssen, da stellte sich heraus,
daß ich entsprechend der Zahl derHände, die mir zur Verfügung
standen, nämlich außer meinen eigenen keine sonst, zehn oder zwölf
Jahre bis zur Fertigstellung hätte darauf verwenden müssen,
denn da die Küste hoch lag, hätte ich am Endstück des Kanals
mindestens zwanzig Fuß tief graben müssen. Darum gab ich
zuletzt, wenn auch mit großem Widerstreben, auch diesen
Versuch auf.
Es betrübte mich aber schwer, und nun, wo es zu spät
war, erkannte ich die Torheit, die darin liegt, wenn wir eine
Arbeit anfangen, ehe wir ihre Schwierigkeiten berechnet und
ein richtiges Urteil über unsere Fähigkeit, sie zu bewältigen,
gewonnen haben.
Während ich noch mitten in dieser Arbeit steckte, beschloß
ich das vierte Jahr meines Aufenthalts hier. Ich beging den
Jahrestag mit der gleichen Andacht wie früher, und in ebenso
großer Seelenruhe wie nur je zuvor, denn durch anhaltendes
Lesen in Gottes Wort und ernstliche Beachtung desselben, und
unterstützt durch Gottes Gnade hatte ich eine von meiner
früheren verschiedene Erkenntnis gewonnen. Ich sah jetzt alles
anders an als früher. Ich betrachtete jetzt die Welt als etwas,
was mir ganz fern lag und was mich gar nichts anging, von
dem ich nichts zu erwarten und betreffs dessen ich nichts zu
wünschen hatte. Ich hatte ja auch nichts mehr mit ihr zu
tun und würde wahrscheinlich nichts wieder mit ihr zu tun
bekommen; es kam mir vor, als betrachte ich sie ebenso, wie
wir sie vielleicht im Jenseits betrachten werden, nämlich als
einen Platz, in dem ich zwar gelebt, den ich aber verlassen
hatte, und hätte wohl sagen können, wie Vater Abraham im
Evangelium zum reichen Manne spricht: „Zwischen mir und
euch ist eine große Kluft befestigt."
Zunächst war ich hier aller Schlechtigkeit der Welt entrückt.
Es gab für mich weder eine Fleischeslust, noch eine Augenlust,
noch ein Leben der Hoffart. Ich brauchte nichts zu begehren,
denn ich besaß alles, was ich nur genießen konnte. Ich war
Herr über das ganze Besitztum, oder konnte mich, wenn ich
wollte, König oder Kaiser des ganzen Landes, das ich in Besitz
hatte, nennen. Ich hatte keinen Nebenbuhler, keinen Mit-
bewerber, kurz niemand, der mir meine Oberherrschaft oder
129
den Oberbefehl streitig gemacht hätte. Ich hätte ganze
Schiffsladungen Getreide bauen können, aber ich hatte keine
Verwendung dafür, deshalb baute ich nur so viel, wie ich in
meinem Falle für hinreichend hielt. Ich hatte Schildkröten
zur Genüge, aber hie und da einmal eine einzige zu fangen,
war genügend für meinen Gebrauch. Ich besaß Bauholz
genug, um eine ganze Schiffsflotte zu bauen. Ich belaß Trauben
genug, um Wein zu fabrizieren oder Rosinen zu gewinnen,
soviel, daß ich jede Flotte, wenn sie erbaut war, damit zu
befrachten vermochte.
Aber ich achtete nur das, was von Wert für mich war.
Ich hatte genug zu essen und meine sonstigen Bedürfnisse zu
befriedigen, und was sollte ich dann mit dem übrigen? Tötete
ich mehr Tiere, als ich verzehren konnte, so war es für meinen
Hund oder die Würmer' säte ich mehr Getreide, als ich ver-
brauchen konnte, so wäre es verdorben; die Bäume, die ich
fällte, hätten auf dem Erdboden verfaulen müssen, ich hätte
sie ebensowenig als Brennholz verwenden können, denn
solches brauchte ich nur, um Speise zuzubereiten.
Die Beschaffenheit der Dinge und was ich von ihnen ge-
lernt, legten mir auf Grund reiflicher Überlegung den Gedanken
nahe, daß alle Güter der Welt uns nur insoweit zum Besten
dienen, als wir sie verwenden können, und daß, was wir auch
anhäufen mögen, um es an andere weiterzugeben, wir doch nur
soweit desselben froh werden, als wir es selbst zu verwenden ver-
mögen. Der habgierigste Geizhals in der Welt wäre, wenn er sich
in meiner Lage befunden hätte, von dem Laster der Habsucht ge-
heilt worden, denn ich besaß unendlich mehr, als ich zu verwenden
wußte. Ich hatte gar keinen Anlaß, etwas zu wünschen,
außer dem, was ich nicht besaß, und das waren auch nur
Kleinigkeiten, wenn sie mir auch sehr nützlich gewesen wären.
Ich besaß, wie früher erwähnt, einen Haufen Geld, und zwar
Gold und Silber, im Betrag von etwa sechsunddreißig Pfund
Sterling. Da lag nun das widerwärtige, erbärmliche, nutzlose
Zeug, aber leider hatte ich keine Verwendung dafür; es über-
kam mich oft, daß ich gern eine Handvoll davon für zwölf
Dutzend Tabakspfeifen oder für eine Handmühle zum Mahlen
meines Getreides hingegeben hätte, ja ich würde sogar alles
weggegeben haben für eine Handvoll Samen von englischen
Mohr- und Steckrüben, für eine Handvoll Erbsen und Bohnen
und eine Flasche Tinte. Wie meine Lage war, hatte ich von
meinem Gelde nicht den geringsten Nutzen oder Gewinn,
sondern es lag in meiner Schublade und rostete infolge der
Dcsoe. Nobmson Crusoe. 5,
Daniel Defoe.
Feuchtigkeit des Gewölbes in der Regenzeit, und ich wäre in der
gleichen Lage gewesen, wenn ich einen Kasten voll Diamanten
gehabt hätte, auch sie wären mir wertlos gewesen, weil nutzlos.
Meine Lebensweise hatte ich jetzt weit behaglicher gestaltet,
als früher, behaglicher hinsichtlich meines Körpers wie meines
Gemütes. Häufig setzte ich mich zu meiner Mahlzeit mit dem
Gefühl der Dankbarkeit nieder und bewunderte die Hand Gottes,
der mir den Tisch in der Wüste gedeckt hatte. Ich gewöhnte
mich, mehr die Lichtseite meines Daseins, weniger seine
Schattenseite zu betrachten, mehr ins Auge zu fassen, was ich
hatte, als was ich entbehrte, und das bereitete mir häufig
eine solche innerliche Freude, dah ich es nicht beschreiben
kann. Ich erwähne das hier, um alle Unzufriedenen zu er-
mahnen, die das, was Gott ihnen gegeben, nicht in Frieden
zenießen können, weil sie immer etwas vor Augen haben und
begehren, was er ihnen nicht beschert hat. Unsere ganze Un-
zufriedenheit über das, was uns fehlt, schien mir aus dem
Mangelan Dankbarkeit für das, was wir besitzen, zu entspringen.
^Eine andere Überlegung war mir sehr nützlich und würde
es zweifellos für jeden sein, der in ein solches Elend, wie
meines war, geraten sollte. Sie bestand darin, daß ich meine
gegenwärtige Lage mit der von mir anfangs ge fürchteten
verglich, die ja auch wirklich furchtbar geworden wäre, wenn
die gütige Vorsehung nicht zugelassen hätte, daß das Schifs
in größere Nähe der Küste getrieben wurde, wo ich dann nicht
nur leicht herankommen, sondern auch die ihm entnommenen
Gegenstände leicht ans Land bringen konnte, die mir dann'
zum Trost und zur Hilfe gereichten. Ohne das hätte es mir
an Werkzeugen zur Arbeit, an Waffen zur Verteidigung oder
an Munition zur Beschaffung meiner Nahrung gefehlt.
Ich verwendete ganze Stunden, ja ganze Tage darauf, mir
vorzustellen, wie ich verfahren wäre, wenn ich nichts aus dem
Schiffe gerettet hätte. Ich hätte, von Fischen und Schildkröten
abgesehen, nicht einmal Nahrungsmittel gehabt, und da ich
jene erst sehr spät bekam, hatte ich schon im Anfang umkommen
müssen, und wäre ich nicht umgekommen, so hätte ich völlig
wie ein Wilder mich erhalten müssen. Ich hätte, wenn ich
durch irgend ein Verfahren eine Ziege oder einen Vogel getötet,
keine Möglichkeit gehabt, dem Tiere den Balg abzuziehen und
es zu öffnen oder das Fleisch von der Haut und den Ein-
geweiden zu trennen oder es zu zerlegen, sondern hätte es mit
den Zähnen abknabbern und mit meinen Händen wie ein
Tier abreißen müssen
131
Diese Überlegungen brachten mich zu einer Empfindung für
die Güte der Vorsehung gegen mich und zur Dankbarkeit hinsicht-
lich meiner gegenwärtigen Lage, trotz der Mühseligkeiten und des
unglücklichen Zustandes derselben. Auch diese Seite meiner Über-
legungen kann ich dem Nachdenken derer nur empfehlen, die
geneigt sind, in ihrem Unglück auszurufen: „Gleicht wohl
jemandes Kummer dem meinigen?" Diese Leute mögen be-
denken, wieviel schlechter es mit gewissen anderen Menschen
steht, und wieviel schlechter ihr eigener Fall hätte sein können,
wenn die Vorsehung es so gewollt hätte.
Und noch ein Gedanke trug dazu bei, mein Gemüt durch
Hoffnung zu stärken. Es war der, daß ich meine Lage mit
der verglich, die ich eigentlich verdient hatte und mit Recht aus
den Händen der Vorsehung erwarten mußte. Ich hatte ein
schreckliches Leben geführt, das jeder Erkenntnis und jeder Furcht
Gottes entbehrte. Von meinen Eltern war ich gut erzogen
worden, und sie hatten es in ihren früh beginnenden Be-
mühungen um mich nicht daran fehlen lassen, meinem Geiste
religiöse Ehrfurcht vor Gott, ein Gefühl für meine Pflicht
und für das, was die Natur und der Endzweck meines Daseins
von mir forderte, einzuflößen. Da ich aber leider so früh in
das Seemannsleben hineingeriet, das von allen Lebensarten
die gottverlassenste ist, obwohl doch seine Schrecknisse den
Seeleuten immer vor Augen schweben, und in die Gesellschaft
von Seefahrern, so war das bißchen religiöses Gefühl, das
ich gehabt hatte, von meinen Backsgenofsen verlacht und mir
infolge verhärteter Verachtung der Gefahren und steten Anblickes
des Todes, der mir schließlich ebenfalls zur Gewohnheit wurde,
ferner infolge langen Fernfeins von aller Möglichkeit, mit
jemand anderem zu verkehren als mit meinesgleichen, oder
der Gelegenheit, etwas Gutes oder doch dazu Dienendes zu
hören, geraubt worden.
So bar alles Guten und aller Empfindung für das, was
ich war oder sein sollte, war ich gewesen, daß ich selbst bei
den bedeutendsten Fällen von Rettung meiner Person — meiner
Flucht aus Saleh, meiner Rettung durch den portugiesischen
Schiffskapitän, meiner erfolgreichen Ansiedlung in Brasilien,
des Empfangs meiner Güter aus England und ähnlichen —
nicht ein einziges Mal einen Dank an Gott im Herzen oder auf
den Lippen gehabt hatte; und im größten Unglück hinwieder hatte
ich ebensowenig daran gedacht zu ihm zu beten, nicht einmal
ein „Gott, sei mir gnädig!" oder auch nur feinen Namen zu
erwähnen, es sei denn bei einem Fluche oder einer Verwünschung.
Daniel Desoe.
Wie schon bemerkt, wurde ich durch lange Monate von
schrecklichen Gedanken über mein verflossenes schlechtes und
gefühlloses Leben gequält. Als ich aber dann, um mich
schauend, erwog, welch ganz besondere Fürsorge des Himmels
mich seit meiner Landung hier begleitet hatte, wie gütig Gott
gegen mich verfahren war, wie er mich nicht nur milder, als
meine Schlechtigkeit verdient, bestraft, sondern auch so reichlich
für mich gesorgt, so flößte mir das alles die Hoffnung ein, daß
meine Reue angenommen war und daß Gott noch für mich
Gnade übrig habe.
Durch solche Gedanken machte ich meinen Geist willig, und
zwar nicht nur zur Ergebung in den Willen Gottes in meiner
gegenwärtigen Lage, sondern sogar zu einer aufrichtigen Dank-
barkeit für meine Lage. Ferner dafür, daß, da ich noch am
Leben war, ich mich nicht zu beklagen hätte, weil ich für meine
Sünden nicht gebührend bestraft war; dafür, daß ich so manche
Gnadenbeweise empfangen hatte, die ich vernünftigerweise an
meiner Stelle hier nicht erwarten durfte; ich wurde mir be-
wußt, daß ich nie wieder über meine Lage murren dürfe, sondern
mich ihrer freuen und täglich Dank für mein tägliches Brot
sagen müsse, das nur eine Reihe wunderbarer Zufälle mir
verschafft haben konnte. Ich wurde mir klar, daß ich in Be-
tracht ziehen müßte, daß ich schlechthin durch ein Wunder am
Leben erhalten worden war, nicht geringer als das, demzufolge
Elias von Raben gespeist wurde, ja sogar durch eine lange
Reihe von Wundern. Ich sagte mir, daß ich kaum an einen
unbewohnten Ort in der ganzen Welt hätte verschlagen werden
können, der mehr zu meinem Nutzen gereicht hätte als mein
gegenwärtiger, einen Ort, an dem ich zwar keine Gesellschaft
hatte, was mir zum Kummer gereichte, aber auch keine Raub-
tiere, wie Wölfe, Tiger u. a., die mein Leben bedrohten, keine
ungesunden oder giftigen Tiere, die ich möglicherweise zu
meinem Schaden verzehrte, keine Wilden, die mich ermordeten
und fraßen.
Wenn nun so mein Leben einerseits ein kummervolles war,
so war es andererseits ein gnadenvolles, und um es zu einem
behaglichen zu gestalten, bedurfte es weiter nichts, als daß ich
mir das Bewußtsein von Gottes Güte gegen mich, seiner Für-
sorge für mich zu meinem täglichen Tröste dienen ließ, und
nachdem ich mich auch in dieser Beziehung gebessert hatte, war
ich auch nie wieder betrübt.
Ich war nun schon so lange hier, daß viele Gegenstände,
die ich zu meiner Aushilfe mit ans Land gebracht hatte, ent-
133
weder völlig abgenutzt oder sehr mitgenommen und fast ab-
genutzt waren.
Meine Tinte war, wie ich schon bemerkt habe, schon lange
aufgebraucht, bis auf eine Kleinigkeit, die ich mit Wasser von
Zeit zu Zeit immer wieder auffüllte, bis sie schließlich so blaß
war, daß sie kaum noch einen schwarzen Schimmer auf dem
Papier hinterließ. So lange, als sie vorhielt, verwendete ich sie
dazu, nur die Monatstage, an denen mir etwas Merkwürdiges
zustieß, aufzuzeichnen. Als ich zuerst die verflossene Zeit berechnete,
fiel es mir auf, daß bei den verschiedenen Wegen, die mich die
Vorsehung geführt, die Daten auf eine merkwürdige Weise
zusammenfielen, so daß ich, wäre ich abergläubischerweise ge-
neigt gewesen, gewisse Tage als verhängnisvoll oder als un-
glücklich anzusehen, Grund gehabt hätte, jene Tage mit großer
Verwunderung zu betrachten.
Zunächst hatte ich aus meinen Rechnungen ersehen, daß ich an
demselben Tage, an dem ich meinen Vater und meine Verwandt-
schaft verließ und in der Absicht zur See zu gehen mich nach
Hull begab, von dem Seeräuber aus Saleh gefangen genommen
und zum Sklaven gemacht wurde.
An dem gleichen Tage, wo ich aus dem Schiffbruch aufderReede
von Barmouth davonkam, entfloh ich auf dem Boote aus Salch.
An demselben Tage, wo ich geboren wurde, am 30. September,
wurde mein Leben 26 Jahre darauf gerettet, als ich an das
Ufer dieser Insel geworfen worden war, so daß demnach mein
schlechtes Leben und mein einsames Leben beide an dem gleichen
Tage ihren Anfang genommen haben.
Die nächste Sorge, die mich außer meiner aufgebrauchten
Tinte beschäftigte, betraf mein Brot, also den aus dem Schiff
geretteten Zwieback. Ich hatte ihn bis zum äußersten geschont
und mir feit über einem Jahre täglich nur einen einzigen ge-
gönnt, und trotzdem hatte ich ihn beinahe ein Jahr lang ent-
behren müssen, bis ich nämlich mein eigenes Getreide erhielt,
und hatte dabei noch großen Grund dankbar zu fein, daß ich über-
haupt welches hatte, da ja, wie schon bemerkt, die Art, wie ich zu dem
Getreide gekommen war, beinahe wunderbar erscheinen mutzte.
Aber auch meine Kleider begannen zu zerfallen. Von Leinen-
zeug besaß ich längere Zeit hindurch keins, außer ein paar
karrierten Hemden, die ich in den Kisten der anderen Matrosen
gefunden und sorgfältig verwahrt hatte, weil ich manchmal
keine anderen Kleider als ein Hemd auf dem Leibe zu tragen
vermochte, und da war es mir nun sehr wertvoll, daß ich in
der Garderobe ocr Schiffsmannschaft fast drei Dutzend Hemden
Daniel Defoe.
besaß. Es waren zwar nochl mehrere dicke Matrosen-Uberröcke
vorhanden, aber zum Tragen viel zu heiß. Zwar war das
Wetter so enorm heiß, daß ich gar keiner Kleider bedurft
hätte, aber es war mir nicht möglich, unbekleidet zu gehen,
wenn ich auch gewollt hätte. Das mochte ich aber nicht,
nicht einmal daran denken, obschon ich allein war.
Der Grund, weshalb ich nicht unbekleidet gehen konnte, war,
daß ich die Sonnenhitze nicht so gut ertragen konnte, wenn
ich ganz entblößt war, als wenn ich Kleider anhatte, ja die
Hitze verursachte mir Blasen auf der Haut, während, wenn
ich ein Hemd trug, die Luft in Bewegung war und, indem sie
unter meinem Hemd hinstrich, zweimal so kühl als ohne das
war. Ebensowenig konnte ich es je gewöhnt werden, bei
Sonnenschein ohne Hut oder Mütze auszugehen; die Hitze
traf mich dann mit solcher Heftigkeit, wie sie es in jenen
Gegenden nun einmal tut, daß sie mir sofort Kopfschmerz
verursachte, weil sie auf meine» entblößten Kopf so un-
mittelbar herabschoß, was ich eben nicht vertragen konnte;
setzte ich aber einen Hut auf, so pflegte das Kopfweh sofort
zu verschwinden.
Aus Rücksicht auf jene Umstände dachte ich allmählich daran,
die wenigen Lumpen, die ich hatte und Kleider nannte, einiger-
maßen in Ordnung zu bringen. Alle Wämser, die ich gehabt
hatte, hatte ich abgetragen, und nun galt es zu versuchen, ob ich
nicht aus den großen Matrosenüberröcken, die ich besaß, und aus
sonstigem Material Wämser machen könnte, und ich machte
mich daran, zu schneidern oder besser zu pfuschen, denn ich
lieferte eine höchst klägliche Arbeit daraus. Trotzdem brachte
ich es fertig, ein paar neue Wämser herzustellen, die, so hoffte
ich, mir eine ziemliche Weile dienen sollten; was die Kniehosen
anlangte, so brachte ich vorläufig nur ein sehr klägliches
Fabrikat fertig.
Wie schon erwähnt, hatte ich die Häute aller erlegten Tiere
aufbewahrt, d. h. aller vierfützigen, und hatte sie, an Stangen
aufgespannt, in die Sonne gehängt, wodurch nun einige so
trocken geworden waren, daß sie fast zu nichts mehr taugten,
die anderen aber schienen mir sehr brauchbar. Das erste, was
ich daraus fertigte, war eine große Mütze für den Kopf, an
der das Haar sich außen befand, so daß der Regen ablaufen
konnte, und das gelang mir so gut, daß ich mir später aus
diesen Häuten einen ganzen Anzug machte, nämlich ein Wams,
dann ein paar an den Knien offene Hosen, beide Kleidungs-
stücke recht lose anliegend, denn sie sollten mich viel mehr kühl
135
als warm halten. Ich darf nicht unterlassen zu bekennen, daß
sie jämmerlich gearbeitet waren, denn war ich ein schlechter
Tischler gewesen, so war ich ein noch schlechterer Schneider. Sie
waren aber doch so, daß ich mich damit behelfen konnte, und
wenn ich auswärts war und es regnete zufällig, so blieb ich,
da die Haarseite meines Wamses und meines Hutes nach außen
gekehrt waren, ganz trocken.
Nach dieser Leistung verwendete ich eine erhebliche Zeit
nnd Mühe auf die Anfertigung eines Schirmes, den ich wahrlich
sehr nötig und daher große Lust hatte zu machen. Ich hatte
in Brasilien welche Heistellen sehen, wo sie bei der dortigen
großen Hitze höchst nützlich sind; da ich mich hier noch näher
dem Äquator befand, kam mir die Hitze nicht nur genau so
grob, sondern noch größer als dort vor, und da ich außerdem
häufig außerhalb sein mußte, mußte er mir sowohl gegen den
Regen wie gegen die Hitze sehr brauchbar werden. Ich hatte
eine unendliche Mühe dabei, und es dauerte auch lange, bis
ich ein Ding konstruiert hatte, das wahrscheinlich hatten würde,
aber als ich schon meinte, das Verfahren gefunden zu haben,
verdarb ich noch zwei oder drei, ehe es mir gelang, einen nach
meinem Sinne herzustellen; schließlich aber fertigte ich doch
einen, der meinem Zweck ziemlich entsprach.
Die Hauptschwierigkeit, wie ich herausfand, lag darin, daß
er sich mußte zusammenklappen lassen; ausgespannt konnte
ich ihn zwar herstellen, aber wenn er sich nicht gleichzeitig
zusammenklappen ließ, so konnte ich ihn immer nur über dem
Kopfe ausgespannt tragen, und das wäre doch nicht gegangen.
Schließlich, wie gesagt fertigte ich doch einen, der dem Zwecke
entsprach, und überzog ihn mit den Häuten, die Haare eben-
falls nach außen gerichtet, so daß er den Regen wie ein
Wetterdach abhielt, zugleich aber auch die Sonne, so gut, daß
ich beim heißesten Wetter mit größerem Nutzen als früher
beim kühlsten ausgehen konnte, und wenn ich ihn nicht brauchte,
konnte ich ihn zumachen und unter dem Arme tragen.
So führte ich denn jetzt ein sehr behagliches Leben. Mein
Gemüt hatte sich durch Ergebung in den Willen Gottes und
dadurch, daß ich mich völlig der Lenkung der Vorsehung an-
heimgab, völlig beruhigt. Das stellte mein Leben sogar über
das in der menschlichen Gesellschaft, denn so oft ich den
Mangel an menschlicher Unterhaltung empfand, legte ich mir
selbst die Frage vorj, ob denn !die Unterhaltung mit meinen
eigenen Gedanken oder sogar, wenn ich vielleicht sagen darf,
mit Gott selbst, und zwar in Gestalt von Stoßgebeten, nicht
Daniel Desoe.
besser sei, als die höchsten Genüsse der menschlichen Gesellschaft
in der Welt.
Wohl fünf Jahre nach dem Erzählten stieß mir durchaus
nichts Ungewöhnliches zu, sondern ich lebte in derselben Weise,
in derselben Lage und an demselben Orte, gerade wie vorher,
so weiter. Meine Hauptbeschäftigungen bestanden in der jähr-
lichen Aussaat von Gerste und Reis und dem Trocknen meiner
Trauben, Nahrungsmitteln, von denen beiden ich immer
nur soviel hielt, daß der Vorrat für den Unterhalt eines
Jahres genügte, daneben dem täglichen Ausgange mit
meinem Gewehr, dazu hatte ich noch die eine Aufgabe, mir ein
Boot herzustellen, und diese bewältigte ich auch zuletzt und
brachte es, nachdem ich einen Kanal von sechs Fuß Breite
und vier Fuß Tiefe gegraben hatte, fast eine halbe Meile weit
in die Flußmündung. Was das erste betrifft, das so enorm
groß war, weil ich es gebaut hatte, ohne vorher zu überlegen,
wie ich hätte tun sollen, ob ich es zu Wasser würde lassen
können, sv hatte ich es, da ich es weder ins Wasser bringen
noch das Wasser hatte herzuleiten können, an seinem Platze
liegen lassen müssen als eine Mahnung, ein andermal klüger
zu sein. Nun, dieses nächste Mal hatte ich, obwohl ich erst
keinen dazu geeigneten Baum hatte finden können, und dann
cm einer Stelle, wohin ich das Wasser zunächst ebenfalls nicht
hinleiten konnte als in einer Entfernung von nicht weniger
als einer halben Meile, wie schon gesagt, es doch zuletzt aus-
führbar gefunden und die Sache nicht aufgegeben, und obwohl
ich beinahe zwei Jahre daran zubrachte, so verwünschte ich doch
niemals meine Mühe, da ich hoffte, schließlich doch ein Boot
zu bekommen, in dem ich zur See gehen könnte.
War nun auch meine kleine Plroge fertig, so entsprach doch
ihre Größe ganz und gar nicht der Absicht, die ich im Anfang,
wo ich das erste Boot baute, hatte, nämlich, mich hinüber
nach dem Festlande zu wagen, also wo der Meeresarm über
vierzig Meilen breit war. Daher trug die Kleinheit meines
Bootes dazu bei, jenen Plan fallen zu laffen, und ich dachte
jetzt gar nicht mehr daran. Da ich nun aber einmal ein
Boot besaß, so war mein weiterer Plan der, eine Rundfahrt
um die Insel zu machen. Denn da ich schon einmal auf der
Seite der Insel gewesen war, indem ich quer durch dieselbe
marschierte, so hatten mich die auf jener kleinen Reise gemachten
Entdeckungen begierig gemacht, andere Teile der Küste kennen
zu lernen, und nun, wo ich ein Boot besaß, dachte ich nm
noch an eine solche Rundfahrt um die Insel.
Zu diesem, Zwecke richtete ich, um alles mit möglichster
Klugheit und Überlegung anzugreifen, in meinem Boote einen
kleinen Mast auf und fertigte aus den Stücken der Segel des
Schiffes, die ich noch reichlich in Vorrat hatte, auch ein kleines
Segel dazu.
Nachdem ich Mast und Segel angebracht, probierte ich das
Boot und fand, daß es gut segeln würde. Dann stellte ich
ein paar Kasten an beiden Enden des Bootes her, um
darin meine Lebensmittel, allerlei notwendige Gerätschaften,
Munition:c. unterzubringen, wo sie trocken vor dem Regen
oder dem Spritzwasser des Meeres liegen konnten, dann schnitt
ich noch eine kleine längliche Höhlung in die Innenseite des
Bootes, um meine Flinte hineinzulegen, und brachte darüber
ein Stück Zeug an, um sie vor Nässe zu bewahren.
Meinen Schirm befestigte ich am Heck in einer Klampe. so
daß er wie ein Mast über meinem Kopfe stand und wie ein
Sonnenzelt die Hitze von meinem Kopfe abhielt, und machte,
so ausgerüstet, zuweilen eine kleine Reise auf das Meer hinaus,
aber niemals weit hinaus, nicht weit über die Flußmündung.
Da ich aber zuletzt darauf erpicht war, den Umfang meines
kleinen Königreichs kennen zu lernen, entschloß ich mich zu
der Reise und verproviantierte mein Schiff dazu, indem ich
zwei Dutzend von meinen Brotlaiben aus Gerste (die ich eher
Zwiebäcke nennen sollte), ein irdenes Gefäß mit gedörrtem
Reis, ein Nahrungsmittel, von dem ich sehr häufig aß, ein
kleines Fläschchen Rum, eine halbe Ziege und Munition, um
noch andere zu erlegen, endlich zwei große Matrosenüberröcke
von der Art, wie schon erwähnt, hineintrug, welche letzteren
ich aus den Kisten der Matrosen geborgen hatte. Die letzteren
nahm ich mit, um auf dem einen des Nachts zu schlafen, mit
dem anderen mich zuzudecken.
Es war am 6. November des 6. Jahres meiner Regierung
oder, wenn man will, meiner Gefangenschast, als ich zu dieser
Reise aufbrach. Sie erwies sich als länger, als ich erwartet
hatte, denn obschon die Insel selbst nicht sehr groß war, so
stieß ich doch, als ich an ihre Ostseite kam, auf eine beträcht-
liche Reihe von Klippen, die teils über dem Wasser, teils unter
demselben lagen und sich über zwei Meilen in die See hinein er-
streckten, und jenseits derselben auf eine Sandbank, die wiederum
auf die Entfernung einer halben Meile aus dem Wasser ragte.
Demnach mußte ich ein bedeutendes Stück in die See hinaus-
fahren, um den Punkt zu umsegeln.
Als ich sie zuerst entdeckte, war ich schon im Begriffe, mein
Daniel Defoe,
Unternehmen aufzugeben und wieder umzukehren, da ich «ich!
wissen konnte, wie weit hinaus in die See ich würde fahren
müssen, vor allem aber, weil ich zweifelte, wie ich wieder zurück-
kommen sollte. Deshalb ging ich vor Anker, ich hatte mir
nämlich aus einem Stück zerbrochenen Bootsankers so etwas
wie einen Anker gemacht.
Nachdem ich so mein Boot festgemacht, nahm ich meine
Flinte und ging an Land. Hier erkletterte ich einen Hügel,
der jenen Teil der Küste mit den Klippen zu übersehen schien.
Ich stellte auch von da deren ganze Erstreckung fest und be-
schloß, die Fahrt zu wagen.
Bei meinem Ausblick nach der See von meinem Stand-
punkte auf dem Hügel bemerkte ich eine starke, ja wütende
Strömung, die nach Osten ging und dicht an der Landspitze
vorüberkam, und ich faßte sie um so schärfer ins Auge, weil
ich in ihr eine Gefahr befürchtete, daß ich nämlich bei der
Vorüberfahrt an der Spitze von der Gewalt der Strömung
ins Meer getrieben werden und nicht imstande sein würde,
die Insel wieder zu erreichen. Und das würde, glaube ich,
auch geschehen sein, wenn ich nicht erst jene Hügel erklettert
hätte, denn auf der anderen Seite der Insel floß dieselbe
Strömung, nur mit dem Unterschiede, daß sie hier in größerer
Entfernung begann, außerdem befand sich hier dicht an der
Küste ein starker Strudel, so daß ich nur die erste Strömung
zu vermeiden brauchte, um dafür sofort in den Strudel zu
geraten.
Hier blieb ich nun aber doch zwei Tage lang liegen; weil
nämlich der Wind sehr steif aus Ostsüdost wehte, was der er-
wähnten Strömung entgegen war, so verursachte er an der
Landspitze eine starke Brandung. Daher war es für mich, der
Brandung wegen, nicht rätlich, mich zu nahe an der Küste zu
halten, wegen der Strömung aber nicht rätlich, zu weit hinaus-
zusteuern.
Am Morgen des dritten Tages war die See, da der Wind
sich über Nacht gelegt, ruhig, und nun wagte ich mich an die
Fahrt. Aber ich wurde für alle unbesonnenen, unwissenden
Seefahrer wiederum zum warnenden Beispiel. Denn kaum
war ich an der Landzunge angekommen, wobei ich nicht einmal
eine Bootslänge vom Ufer entfernt war, als ich mich auch
fchon in sehr tiefem Wasser und in einer Strömung wie der
in einem Mühlenwehr sah; diese trieb mich nun mit einer
solchen Gewalt dahin, daß ich mich kaum am Rande derselben
zu halten vermochte, sondem sehen mutzte, wie ich immer weiter
139
von dem Strudel hinweg, der mir zur Linken blieb, abgetrieben
wurde. Es rührte sich dabei kein Lüftchen zu meiner Hilfe,
und alles, was ich mit meinem Rudern tat, fruchtete nichts,
so daß ich mich jetzt verloren geben mutzte. Denn da die
Strömung zu beiden Seiten der Insel lief, so mußten sich
beide nach meiner Kenntnis einige Meilen weiter verewigen,
und dann war ich unrettbar verloren, sah aber doch auch keine
Möglichkeit das zu vermeiden, so daß ich vor mir nur die
Aussicht hatte umzukommen, zwar nicht durch das Meer, das
ja ziemlich ruhig war, aber vor Hunger. Ich hatte zwar
am Ufer eine Schildkröte gefunden, so schwer, daß ich sie kaum
heben konnte, und ins Boot geworfen, besaß auch einen Topf
frischen Wassers, nämlich eins von meinen irdenen Gefäßen,
aber was wollte das besagen gegenüber der Möglichkeit, ins
Meer hinausgetrieben zu werden, wo es gewiß keine Küste,
kein Festland, keine Insel auf eine Entfernung von wenigstens
tausend Meilen gab?
Nun erkannte ich, wie leicht die Vorsehung die erbärmlichste
Lage, in der ein Mensch sich befindet, noch schlechter machen
kann. Nun blickte ich auf meine wüste, einsame Insel als den
angenehmsten Ort in der Welt zurück, und alles Glück, das
ich mir nur in der Welt wünschen konnte, bestand darin, daß
ich mir wünschte, wieder dort zu sein. In heftigem Verlangen
streckte ich meine Arme nach ihr aus. „O du glückliche Einöde,
ich werde dich nie wieder zu sehen bekommen. Wohin werde
ich unglückseliges Geschöpf geraten?" Dann warf ich mir selbst
meine undankbare Gesinnung und daß ich über meine Einsam-
keit auf der Insel gemurrt hatte, vor, und was hätte ich darum
gegeben, jetzt wieder am Lande zu sein! So erkennen wir
niemals, wie es sich in Wahrheit mit unserer Lage verhält,
als bis wir durch ihr Gegenteil die richtige Beleuchtung er-
halten, und wissen das, was wir haben, erst zu schätzen, wenn
wir es verloren haben. Man kann sich meine Bestürzung
kaum vorstellen, als ich mich so von meiner lieben Insel (als
solche erschien sie mir jetzt) jetzt bereits zwei Meilen weit ins
Meer hinausgetrieben sah; ich verzweifelte gänzlich, sie je
wieder zu erreichen. Ich arbeitete aber angestrengt, fast bis
zur Erschöpfung meiner Kräfte, und hielt mein Boot soviel
als möglich nordwärts, also nach der Seite der Strömung
hin, die an den Strudel grenzte, als ich auf einmal gegen
Mittag, wo die Sonne durch den Meridian ging, eine kleine
Brise im Gesicht zu spüren glaubte, die aus Südost aufsprang.
Das machte mir gleich das Herz ein wenig leichter, und noch
Daniel Defoe,
mehr, als sich in einer weiteren halben Stunde eine ziemlich
steife Kühlte erhob. Um diese Zeit war ich schon eine ungeheure
Strecke von der Insel abgekommen, und wäre nur die geringste
Bewölkung oder dunstiges Wetter dazwischen gekommen, so
wäre ich ebenfalls, wenn auch auf andere Weise, verloren ge-
wesen; denn ich hatte keinen Kompaß an Bord und hätte nicht
gewußt, wie ich nach der Insel hin steuern sollte, wenn ich sie
einmal aus dem Gesicht verloren; da aber das Wetter klar
blieb, so richtete ich meinen Mast wieder auf und spannte
mein segel aus, indem ich, um aus dem Strome heraus-
zukommen, so viel als möglich nach Norden abhielt.
Eben als ich Mast und Segel gesetzt hatte und mein Boot
abzustreichen begann, erkannte ich schon aus der Klarheit des
Wassers, daß eine Veränderung des Stromes in der Nähe
sein müsse, denn wo die Strömung stark war, war das Wasser
trübe, wo ich aber das Wasser klar sah, nahm auch die Heftig-
keit der Strömung ab; zugleich bemerkte ich nach Osten zu,
etwa eine halbe Meile entfernt, an einigen Klippen eine
Brandung des Meeres; ich sah, daß diese Klippen den Strom
wiederum teilten, und da die Hauptmasse desselben mehr südlich
lief, indem sie die Klippen nordöstlich ließ, so kehrte der andere
Teil, infolge des Anschlagens an die Klippen, zurück, und be-
wirkte einen starken Wirbel, der in einer sehr scharfen Strömung
sich wieder nach Nordwest verlor.
Diejenigen, die wissen, was es bedeutet, wenn ihnen, die
schon auf der Leiter stehen, ein Aufschub des Todesurteils
gebracht wird, oder wenn sie aus den Händen von Räubern
gerettet werden, die sie eben ermorden wollten, oder die sonst
in ähnlicher kritischer Lage gewesen find, mögen erraten, wie
groß meine freudige Überraschung war, und wie froh ich mein
Boot jetzt in die Strömung dieses Wirbels brachte, und da
auch der Wind ausfrischte, wie froh ich mein Segel an den
Wind brachte, so daß ich lustig vor dem Winde und mit
einer tüchtigen Flut oder Strömung unter dem Boote dahinfuhr.
Dieser Strudel trug mich nun auf meiner Rückfahrt etwa
eine Meile weit gerade auf die Insel los, aber zwei Meilen
weiter nach Norden, als die Strömung war, die mich früher
fortgerissen hatte, so daß ich bei meinem Herankommen an
die Insel entdeckte, daß ich mich der Nordküste der Insel
gegenüber befand, also der anderen Seite, die der, von welcher
ich ausgesegelt war, gegenüberlag.
Als ich mit Hilfe dieses Strudels etwas über eine Meile
Fahrt gemacht hatte, merkte ich, daß er sich erschöpft hatte und
141
mir weiter nichts nützte. Nun befand ich mich aber zwischen
den beiden großen Strömungen, der an der Südseite, die mich
abgetrieben hatte, und der an der Nordseite, welche, letztere
etwa eine Meile ab lag, und hier erwies sich das Wasser als
ganz ruhig und «irgendwohin abfließend. Da mir nun die Brise
immer noch günsttg war, so steuerte ich immer direkt auf die
Insel los, wenn ich auch nicht so schnell von der Stelle kam
wie vorher.
Gegen vier Uhr nachmittags, als ich gerade etwa eine Meile
von der Insel entfernt war, sah ich, daß die Spitze der Klippen,
die, wie beschrieben, durch ihre südliche Richtung und durch
ihre Ablenkung des Stromes nach Süden mein Mißgeschick
herbeigeführt hatte, natürlich noch einen zweiten Strudel nach
Norden zu bildete. Dieser war sehr mächtig, fetzte aber nicht
in der Richtung, in der mein Kurs lag, nämlich genau nach
Westen, sondern fast voll nach Norden. Da ich aber eine frische
Kühlte hinter mir hatte, so durchschnitt ich diesen Strudel,
indem ich schräg nach Nordwesten abhielt, und kam binnen
etwa einer Stunde der Insel bis auf ungefähr eine Meile
nahe, und da ich hier glatte See fand, stieg ich bald ans Land.
Als ich mich am Ufer befand, fiel ich auf die Knie und
dankte Gott für meine Rettung mit dem Entschluß, alle Ge-
danken an Befreiung vermittels meines Bootes künftig beiseite
zu lassen. Nachdem ich mich an den mitgenommenen Lebens-
mitteln gestärkt hatte, brachte ich mein Boot dicht ans Ufer
heran in eine kleine Bucht, die ich unter Bäumen versteckt be-
merkt hatte, und legte mich zum Schlafe nieder, da ich von der
Anstrengung und Mühe der Reise völlig erschöpft war.
Ich war aber nun in großer Verlegenheit, wie ich mit
meinem Boote heimgelangen sollte. Ich hatte so viele Fähr-
nisse ausgestanden und hatte die Sache zu gründlich kennen
gelernt, als daß ich auch nur daran gedacht hätte, die Heimkehr
auf dem Wege zu versuchen, auf dem ich ausgefahren war,
und dabei wußte ich noch nicht einmal, was mich auf der
anderen Seite, der westlichen, erwartete, und hatte auch nicht
die geringste Lust, weiteres zu wagen. Deshalb entschloß ich
mich am Morgen, meinen Weg nach Westen die Küste entlang
zu nehmen und zu versuch^, ob ich nicht eine kleine Fluß-
mündung antreffen könnte, wo ich mein Schiffchen sicher fest-
legen könnte, um es, sobald ich seiner wieder bedürfte, zur
Hand zu haben. In der Entfernung von etwa drei Meilen
kam ich, wie ich so an der Küste entlang fuhr, an einen kleinen
Kanal oder eine Bucht, etwa eine Meile in der Breite, die sich
Daniel Defoe,
verengte, bis sie zu einem kleinen Fluß oder Bach wurde. Hier
fand ich denn für mein Boot einen sehr bequemen Hafen, und
hier lag es wie in einem kleinen absichtlich für dasselbe her-
gestellten Dock. Hier hinein brachte ich es demnach und verbarg
es, dann ging ich ans Land, um mich umzuschauen und fest-
zustellen, wo ich mich denn eigentlich befände.
Ich fand bald heraus, dah ich nur wenig an dem Platze
vorübergekommen war, an dem ich schon gewesen, als ich zu
Fuß diesen Teil der Küste besucht hatte. Ich nahm deshalb
nichts weiter aus dem Boot heraus als meine Flinte und
meinen Schirm, den letzteren, weil es sehr heiß war, und trat
meinen Marsch an. Der Weg war nach einer Reise, wie ich
sie hinter mir hatte, ziemlich bequem, und ich erreichte meine
Laube am Abend und fand daselbst alles in dem Zustand, wie
ich es hinterlassen hatte, ich hielt nämlich hier, weil ich es als
meine Sommerwohnung ansah, immer auf gute Ordnung.
Ich stieg über die Umzäunung und legte mich, um meine
Glieder auszuruhen, im Schatten zum Schlafe nieder; ich war
sehr ermüdet und schlief auch bald ein. Aber wer, der meine Ge-
schichte liest, wird sich meine Überraschung vorstellen, als ich
aus meinem Schlafe durch eine Stimme aufgeweckt wurde, die
mich wiederholt mit Namen rief, nämlich so: „Robin, Robin,
Robin Crusoe, armer Robin Crusoe! wo bist du, Robin Crusoe?
Wo bist du? Wo bist du gewesen?"
Ich war zuerst noch so schlaftrunken, da ich vom Rudern
während der ersten Hälfte des Tages und vom Marschieren
während der zweiten Tageshälfte ermüdet war, daß ich mich
nicht gleich vollständig ermunterte, fondern zwischen Wachen
und Schlummer dämmernd glaubte, ich hätte geträumt, daß
jemand mit mir spräche. Als aber die Stimme fortfuhr zu
wiederholen: „Robin Crusoe, Robin Crusoe", ermunterte ich
mich besser, war zunächst furchtbar erschrocken und fuhr in
der größten Bestürzung in die Höhe. Kaum aber hatte ich
meine Augen aufgeschlagen, so sah ich meinen Poll auf der
Hecke sitzen und merkte nun sofort, daß er es gewesen war, der
mit mir gesprochen hatte, denn genau in solch klagenden Aus-
drücken pflegte ich mit ihm zu reden, und genau so hatte ich
es ihm beigebracht. Und er hattH es sich so vollkommen ein-
geprägt, daß er die Gewohnheit hatte, sich mir auf den Finger
zu setzen, seinen Schnabel dicht an mein Gesicht zu schmiegen
und auszurufen: „Armer Robin Crusoe, wo bist du, wo bist
du gewesen, wie kommst du hierher?" und Ähnliches, wie ich
es ihm beigebracht hatte.
Z43
Aber selbst dann, als ich gesehen hatte, daß es mein
Papagei war und daß es ja auch niemand sonst sein konnte,
dauerte es eine kleine Weile, ehe ich mich faffen konnte. Zu-
nächst wunderte ich mich, wie das Wer dahin geraten war,
und dann, daß er sich gerade immer an jenem Platze und
nirgend sonst aufhielt. Da ich aber jetzt überzeugt war, daß
es niemand als mein guter Poll sein konnte, so machte ich der
Sache ein Ende; als ich meine Hand nach ihm ausstreckte
und ihn mit seinem Namen Poll rief, kam das zutrauliche
Tier zu mir geflogen, setzte sich wie gewöhnlich auf meinen
Daumen und fuhr in seinem Geschwätze fort: „Armer Robin
Crusoe", oder „wie bist du denn hierher gekommen?" und
„wo bist du denn gewesen?" gerade, als wäre er außer sich
vor Freude gewesen, mich wieder zu sehen; so nahm ich ihn
denn mit nach Hause.
Für einige Zeit war ich jetzt des Seefahrens überdrüssig
und ließ mir viele Tage daran genügen, stillzusitzen und über
die Gefahr, in der ich geschwebt hatte, nachzudenken. Ich wäre
sehr froh gewesen, wenn ich mein Boot wieder auf meiner
Seite der Insel gehabt hätte, wußte aber nicht, wie ich das
vernünftigerweise anzufangen hätte. Was die Ostseite der
Insel betraf, die ich umfahren hatte, so wußte ich zur Genüge,
daß nicht daran zu denken war, diesen Weg zu wagen, schon
bei dem Gedanken daran zog sich mir das Herz zusammen und
gerann mir das Blut. Was die andere Seite der Insel be-
traf, so wußte ich nicht, wie es dort stand, aber wenn ich an-
nehmen mußte, daß der Meeresstrom im Osten mit derselben
Wucht gegen das Ufer sich wälzte, wie am anderen Ende, so
mußte ich auch die gleiche Gefahr laufen, nämlich mit dem
Strome fort- und an der Insel vorbeigerissen zu werden, wie
es mir passiert war. Deshalb gab ich mich, unter dem Ein-
druck dieser Gedanken, zufrieden, kein Boot zu besitzen, obwohl
es das Erzeugnis der Arbeit so mancher Monate gewesen
war und noch so vieler weiterer Monate, um es in See zu
bringen.
In dieser Selbstbeherrschung führte ich, wie man sich denken
kann, fast ein Jahr lang ein sehr gesetztes, zurückgezogenes
Leben, und da meine Gedanken hinsichtlich meiner Lage jetzt
sehr gefaßt waren und jich dabei völlig beruhigt hatten, daß
ich mich der Lenkung der Vorsehung überließ, so kam es mir
vor, als lebte ich in der Tat in allem, den Mangel an Ge-
sellschaft ausgenommen, sehr glücklich.
In dieser Zeit vervollkommnete ich mich auch in allen den
Daniel Defoe,
Handfertigkeiten, auf die mich zu legen meine Bedürfnisse mich
antrieben, und ich glaube, ich konnte beispielsweise bei Gelegen-
heit einen guten Tischler abgeben, besonders, wenn ick bedachte,
wie wenig Werkzeug 4ch besaß.
Außerdem gelangte ich auch zu einer ganz unerwarteten
Vollkommenheit in der Herstellung meines irdenen Geschirrs;
ich brachte es nämlich ziemlich gut fertig, es vermittels einer
Töpferscheibe herzustellen, was ich weit bequemer und besser
fand, weil ich jetzt die Gegenstände rund und symmetrisch
herstellte, die vorher hätzlich anzusehen gewesen waren. Aber
niemals war ich, glaube ich, eitler auf meine eigene Leistung
oder froher wegen etwas, was ich entdeckt hatte, als seitdem
ich imstande war, mir eine Tabakspfeife herzustellen. Und ob-
wohl sie, als sie fertig war, nur ein plumpes, häßliches Ding
und wie die anderen irdenen Sachen nur rot gebrannt war,
so war sie doch hart und fest und gestattete, den Manch ein-
zuziehen, weshalb ich außerordentlich mit ihr zufrieden war.
Denn ich war Zimmer an das Tabaksrauchen gewöhnt gewesen;
es hatten sich auch Pfeifen auf dem Schiffe befunden, ich
hatte sie aber zuerst vergessen, da ich ja nicht wußte, daß auf
der Insel Tabak wuchs, und später, als ich das Schiff wieder
durchsuchte, hatte ich keine finden können.
Auch n meinen Flechtarbeiten machte ich Fortschritte und
fertigte eine große Anzahl mir notwendiger Körbe, so gut es
meine Erfindungskraft hergab, wenn auch nicht sehr hübsch,
doch sehr handlich und bequem, um in ihnen Gegenstände auf-
zubewahren oder nach Hause zu schaffen. Wenn ich z.B. außer-
halb eine Ziege erlegte, so konnte ich sie jetzt an einem Baume
aufhängen, sie abziehen, zurechtmachen und zerstückeln und das
Fleisch in einem Korbe nach Hause schassen; ebenso war es
mit einer Schildkröte, diese schnitt ich auf, nahm die Eier
heraus und ein paar Stücke von dem Fleisch, was für mich
genügte, und trug alles das nach Hause und ließ das übrige
zunächst liegen. Ebenso dienten mir große, tiefe Körbe zur
Aufnahme meines Getreides, das ich, sobald es getrocknet war,
durch Reiben entkörnte, zurechtmachte und in großen Körben
. aufbewahrte.
Nun merkte ich aber allmählich, daß mein Pulver beträchtlich
abnahm, und das war ein Mangel, den ich unmöglich wieder
ersetzen konnte, deshalb überlegte ich ernsthaft, was ich tun
müßte, wenn ich keines mehr hätte, d. h. wie ich dann eine
Ziege erlegen sollte. Wie erwähnt, hatte ich im dritten Jahre
meines Hierseins ein junges Zicklein aufgezogen und hoffte
nun einen Bock zu bekommen, aber ich konnte es auf keine
Weise erreichen, so daß unterdessen mein Zicklein eine alte
Geiß geworden war, die zu töten ich nicht übers Herz bringen
konnte, bis sie schließlich vor Alter starb.
Da ich mich jetzt im elften Jahre hier befand und
meine Munition, wie gesagt, zu Ende ging, so sann ich auf
eine List, um die Ziegen in fallen oder Schlingen zu fangen,
um wenn möglich einige lebendig zu bekommen; vor allen
Dingen wünschte ich eine Geiß mit Jungen.
Zu dem Zwecke legte ich Schlingen, um sie zu fangen, und,
wie ich glaube, fingen sich mehrmals welche darin, aber meine
Stricke waren nicht haltbar, und, da ich keine Drahtschlinge
hatte, fand ich die Stricke stets zerrissen und den Köder verzehrt.
Zuletzt beschloß ich, es mit einer Grube zu versuchen,
und grub mehrere große Gruben in den Boden, an Stellen,
wo, wie ich bemerkt hatte, die Ziegen zu weiden Pflegten, und
legte über diese Gruben Weidengeflecht von meiner eigenen
Arbeit, die ich mit schweren Steinen befestigte. Dann legte
ich zuweilen Ähren von Gerste und getrockneten Reis darauf, ohne
die Falle zu stellen, und konnte dann leicht bemerken, daß die
Ziegen hineingegangen waren und das Korn gefressen hatten,
denn ich konnte ihre Fußspuren noch sehen. Zuletzt stellte ich
einmal am Abend drei Fallen, als ich aber dann am nächsten
Morgen dazu kam, standen die Fallen noch alle, aber der Köder
war aufgefressen und verschwunden. Das war nun sehr nieder-
schlagend. Ich änderte aber meine Falle und —um den Leser
mit den Einzelheiten zu verschonen — als ich dann eines
Morgens hinging, um die Fallen zu besichtigen, fand ich in
einer einen alten Bock und in einer anderen drei Zicklein, ein
männliches und zwei weibliche.
Was ich mit dem alten Bock anfangen sollte, wußte ich
nicht, er war so wild, daß ich nicht wagte, zu ihm in die
Grube hineinzugehen und ihn lebendig fortzuschaffen, was ich
doch wünschte. Ich hätte ihn ja töten können, aber das wollte
ich nicht, da es meinem Zwecke nicht diente. Deshalb ließ ich
ihn heraus, und er rannte nun wie unsinnig davon. Ich hatte
aber vergessen, was ich erst später kennen lernte, daß der Hunger
sogar einen Löwen zu bändigen pflegt. Hätte ich also den
Bock drei oder vier Tage dort in der Grube ohne Nahrung
aushalten lassen nnd ihm dann etwas Wasser und nachher
etwas Getreide gebracht, so wäre er so zahm wie eines der
Zicklein geworden, denn sie sind, wenn sie richtig behandelt
Wedren, höchst kluge und leicht zu behandelnde Tiere.
Defoc. Robinson Crusoe. w
Daniel Desoe,
Indessen, da ich es jetzt nicht besser wußte, ließ ich ihn für
diesmal laufen. Dann begab ich mich zu den drei Zicklein,
nahm sie, eins nach dem anderen, band sie mit Stricken und
brachte sie sämtlich mit einiger Mühe nach Hause.
Es dauerte eine ziemliche Zeit, bis sie ans Fressen gehen
wollten, aber ich lockte sie mit einigen zarten Hörnern, und so
wurden sie allmählich zahm. Nun erkannte ich. daß, wenn
ich hoffte, mich mit Ziegenfleisch zu versehen, zu einer Zeit,
wo ich kein Pulver oder Blei mehr haben würde, der einzige
Weg dazn wäre, ein paar aufzuziehen, wo ich sie dann gleich
einer Schafherde vielleicht um mein Haus herum haben könnte.
Aber sofort fiel es mir da ein, daß ich dann die
zahmen würde von den wilden absperren müssen, sonst
winden jene, wenn erwachsen, ebenfalls wieder verwildern.
Da war nun der einzige Ausweg, daß ich für ein eingezäuntes
Stück Feld sorgte, fest eingehegt mit einer Hecke oder mit
Pfählen, damit sie darin blieben und die drinnen nicht aus-
brächen und die außen nicht hineinkämen.
Das war nun für ein einziges Paar Hände eine große
Aufgabe, und doch erkannte ich, daß es schlechterdings geschehen
müßte. Meine erste Aufgabe bestand darin, einen geeigneten
Platz ausfindig zu machen, von der Art, daß er genügend
Weide für sie zum Fressen, Wasser zum Saufen und Schutz
vor der Sonne böte.
Wer sich auf solche Umzäunungen versteht, wird mir wenig
Scharfsinn zutrauen, wenn ich ihm sage, daß ich für eine Stelle
mich entschied, die für alle jene Erfordernisse sehr geeignet
war, nämlich ein ebenes, offenes Stück Wiese oder Savcmna
(wie unsere Ansiedler es in den westlichen Kolonien nennen),
von einigen Rillen mit Süßwasser durchschnitten und an einem
Ende mit Wald bestanden; man wird aber über meinen Vor-
bedacht lächeln, wenn ich erzähle, daß ich meine Umzäunung
in einer Weije begann, daß die Hecke oder Pfahlreihe mindestens
zwei Meilen im Umfang hätte werden müssen. Aber meine
Torheit hinsichtlich des Umfanges war doch nicht so groß, denn
hätte letztere auch zehn Meilen betragen, so würde ich wahr-
scheinlich Zeit genug gehabt haben, es auszuführen. Aber ich
überlegte nicht, daß in einem so weiten Bezirk sie genau
so wild werden mußten, als hätten sie die ganze Insel zur
Verfügung gehabt, und beim Zusammentreiben hätten sie so
viel Platz gehabt, daß ich sie niemals eingefangen hätte.
Meine Hecke wurde angefangen und war, wie ich glaube,
schon etwa fünfzig Ellen weit ausgeführt, als mir das erst
147
einfiel. Deshalb hielt ich sofort mit der Arbeit inne und be-
schloß, zum ersten Anfang ein Stück Feld von nur 150 Ellen
Länge und 100 Ellen Breite einzuhegen, das so viele Ziegen
aufnehmen konnte, als ich vernünftigerweise in der nächsten
Zeit mir verschaffen zu können erwarten durste; vermehrte sich
dann meine Herde, so konnte ich zu meiner Einzäunung noch
weiteres Feld hinzunehmen.
Das hieß nun mit einer gewissen Klugheit gehandelt, und
darum ging ich mutig ans Werk. Ich war drei Monate mit
dem Einzäunen des ersten Feldes beschäftigt, und bis ich das
fertig hatte, band ich die drei Zicklein an dem günstigsten Teile
des Feldes an und ließ sie in möglichst großer Nähe von mir
weiden, um sie an mich zu gewöhnen; sehr oft ging ich auch
hin und brachte ihnen ein Paar Ähren Gerste oder eine Hand-
voll Reis und ließ es mir von ihnen aus der Hand fressen,
so daß sie nach Vollendung meiner Umzäunung, als ich sie
losließ, mir überall hin nachzulaufen Pflegten, um eine Hand-
voll Getreide zu erhalten.
Das war nun, was ich haben wollte, und in etwa andert-
halb Jahren besaß ich eine Herde von ungefähr zwölf Ziegen,
die Zicklein eingerechnet. In zwei weiteren Jahren hatte ich
dreiundvierzig, ungerechnet einige, die ich zu meinem Unterhalt
geschlachtet hatte. Nach jener Zeit zäunte ich noch weitere
fünf Stücke Land ein, in denen ich einige Pferche anbrachte,
um die Ziegen hineinzutreiben und wegzufangen, so viel ich
gerade brauchte, und Gatter, die von einem Weideplatz zum
andern führten.
Aber damit war es noch nicht getan. Jetzt hatte ich nämlich
nicht nur Ziegenfleisch, so oft ich solches genießen mochte,
sondern auch Milch, woran ich anfangs nicht einmal gedacht
hatte, die mir aber, als sie mir einfiel, eine angenehme Über-
raschung bereitete. Denn nun richtete ich mir eine Milch«
lammcr ein, und gewann zuweilen an einem Tage eine oder
zwei Gallonen Milch. Und da die Natur, die jedem Geschöpf
Nahrung gibt, ihn auch lehrt, von selbst die Verwendung
derselben zu finden, so stellte ich, der ich niemals eine Kuh,
und noch viel weniger eine Ziege gemolken oder Butter und
Käse hatte bereiten sehen, jetzt ganz schnell und geschickt, ob-
wohl nach manchem Probieren und Mißlingen, Butter und
Käse her und brauchte diese beiden später niemals zu entbehren.
Wie gnädig kann doch unser allmächtiger Schöpfer seine
Geschöpfe behandeln, selbst in Lagen, wo sie ganz am Boden
zu liegen scheinen I Wie sehr vermag er doch die bittersten
Daniel Defoe,
Schickungen zu versüßen und uns Anlaß zu geben, ihn für
Kerkerhaft doch noch zu preisen! Welch reicher Tisch war nicht
hier in einer Einöde für mich gedeckt, wo ich anfangs keine
andere Aussicht sah als verhungern zu müssen.
Es hätte selbst einen Stoiker zum Lachen gebracht, wenn
er mich und meine kleine Familie uns zum Essen niedersten
gesehen hätte! Da war zuerst meine Majestät, der Fürst und
Herr der ganzen Insel. Das Leben meiner sämtlichen Unter-
tanen war meiner unbedingten Gewalt unterstellt. Ich konnte
hängen, vierteilen, die Freiheit schenken oder entziehen, und
unter meinen Untertanen fanden sich keine Empörer. Es war
sehenswert, wie ich außerdem, einem König gleich, ganz allein
speiste, während meine Diener mir aufwarteten: nur meinem
Poll, als wäre er mein einziger Günstling gewesen, war es,
als dem einzigen Wesen, erlaubt, mit mir zu sprechen. Mein
Hund, der jetzt sehr alt und gebrechlich war, und keinen seiner
Art gefunden hatte, um seine Gattung fortzupflanzen, saß mir
immer zur Rechten, von zwei Katzen saß eine an dem einen
Ende, die andere am anderen Ende des Tisches nnd erwarteten
als ein Zeichen besonderer Gunst zuweilen einen Bissen aus
meiner Hand.
Das waren aber nicht die zwei Katzen, die ich gleich im
Anfang vom Schiffe mitgebracht hatte, denn die waren beide
schon tot, und ich hatte sie eigenhändig in der Nähe meiner
Wohnung verscharrt, sondern sie stammten von einer derselben,
die veimittels einer mir unbekannten Art Jnnge geworfen
hatte, und waren von mir aufgezogen', die übrigen waren ver-
wildert und in die Wälder gelanfen und mir zuletzt sogar
lästig geworden: denn sie erschienen häusig in meiner Wohnung
und plünderten mich obendrein, so daß ich schließlich genötigt
war, unter sie zu schießen, uud auch viele von ihnen erlegte,
worauf sie mich endlich verließen, während meine jetzigen
Katzen zurückblieben. In diesen behaglichen Verhältnissen
lebte ich also nnd ich hätte nicht sagen können, daß mir etwas
gefehlt hätte außer menschlicher Gesellschaft, uud von der sollte
ich bald daraus nur zu viel bekommen.
Wie schon bemerkt, brannte ich ziemlich vor Ungeduld,
mein Boot benutzen zu können, obgleich ich nicht geneigt war,
wieder Gefahren darum zu bestehen. Deshalb saß ich oft da
und sann ans Mittel und Wege, wie ich es um die Insel
hcrumbringenkönnte. ein andermal wieder beruhigte ich mich dabei,
es entbehren zu müssen. Aber doch trieb mich eine sonderbare
Unruhe nach den: Pnnkte der Insel, wo ich bei meinem letzten
149
Streifzuge, wie schon bemerkt, einen Hügel erstiegen hatte, um
mich zu überzeugen, wie die Küste lief und wie die Strömung
setzte, um mich nämlich zu vergewissern, was ich zu tun hätte.
Dieses Verlangen in mir wuchs von Tag zu Tag, so daß ich
mir zuletzt vornahm, zu Lande dahin zu gehen, indem ich dem
Saume der Küste folgte. Und das tat ich denn auch. Wäre
aber in England jemand einem Menschen von meinem Aus-
sehen begegnet, so hätte ihn das entweder erschreckt oder zu
großem Gelächter veranlaßt, und da ich oft stehen blieb, um
mich selbst zu betrachten, so konnte ich nicht umhin, über den
Gedanken zu lächeln, daß ich in solchem Aufzuge und Anzüge
durch Aorlshire reiste. Man stelle sich gefälligst mein Aus-
sehen folgendermaßen vor:
Ich trug eine hohe, große, unförmliche Mütze aus Ziegen-
fell mit einer Krempe hinten, um die Sonnenhitze von mir
abzuhalten, wie auch den Regen davon, mir in den Nacken zu
laufen, denn nichts ist in diesem Himmelsstriche so schädlich,
als wenn die Haut unter den Kleidern naß wird.
Dann trug ich ein Wams aus Ziegenfellen, dessen Schöße
etwa bis zur Mitte der Schenkel hinabreichten; sodann ein
Paar kniefreie Beinkleider aus demselben Stoff; sie stammten
aus dem Fell eines alten Bockes, dessen Haare )o weit herunter-
hingen, daß sie fast wie bei richtigen Hosen über die Waden
herunterreichten. Strümpfe und Schuhe besaß ich nicht, aber
ich hatte mir statt deren ein paar Dinger gemacht, eine Art
Halbschnürftiefel, die sich um meine Beine legten und an beiden
Seiten wie Gamaschen verschnürt waren, freilich von ganz
roher Form, wie überhaupt alle meine Kleidungsstücke.
Weiter trug ich einen breiten Gürtel aus getrocknetem
Ziegensell, den ich vermittels zweier Riemen aus dem gleichen
Stoff zusammenzog, die mir anstatt der Schnallen als eine
Art Schnurverschlutz auf beiden Seiten dienen mußten. Statt
eines Schwertes oder Degens hatte ich an der einen Seite
eine kleine Säge, an der anderen ein kleines Beil herunter-
hängen. Noch einen weiteren, nicht so breiten Riemen, der
auf die gleiche Art befestigt war uud mir über die Schulter
ging, trug ich, an dessen unterem Ende, unterhalb meines linken
Armes zwei Taschen hingen, eb<"nalls aus Ziegensell; in einer
trug ich mein Pulver, in der anderen das Blei. Auf dem Rücken
trug ich meinen Korb, auf der Schulter das Gewehr und über
dem Kopfe einen großen, plumpen, häßlichen Schirm aus Ziegen-
sell, der aber trotzdem, nach meinem Gewehr, das mir nötigste
Gerät war, das ich überhaupt bei mir trug. Meine Gesichts-
Daniel Defoe,
färbe war durchaus nicht so mulattenhaft gelb, wie man bei
einem Menschen hätte erwarten sollen, der sich nicht darum
kümmerte, und der innerhalb der Wendekreise lebte. Meinen
Bart hatte ich früher wachsen lassen, bis er fast eine Viertelelle
lang war, aber da ich genügend Scheren und Rasiermesser
besaß, so hatte ich ihn später ziemlich kurz abgeschnitten, außer
dem auf der Oberlippe, den ich zu einem dicken türkischen
Schnurrbart gedreht hatte, wie ich es an einigen Türken, die
ich in Saleh kennen lernte, gesehen hatte; deun die Mauren
trugen keine dergleichen Bärte, wohl aber die Türken. Von
diesem meinem Schnurrbart will ich nun nicht gerade be-
haupten, er wäre so lang gewesen, daß ich meinen Hut hätte
daran aufhängen können, immerhin hatte er eine ungeheuerliche
Länge und Form, so daß er in England als schrecklich an-
gesehen worden wäre.
Aber das war ja alles nur Nebensache, denn was mein
Aussehen anging, so hatte ich hier so wenig Beobachter, daß
es in keiner Weise darauf ankam, deshalb erwähne ich es auch
nicht weiter. In diesem Aufzug also trat ich meine neue Reife
an und blieb fünf oder sechs Tage aus. Ich marschierte erst
entlang der Küste, unmittelbar auf den Punkt los, wo ich
mein Boot zuerst verankert hatte, um die Felsen zu erklimmen;
dann schlug ich, da ich mich diesmal um kein Boot zu be-
kümmern brauchte, einen näheren Weg zu Lande ein, und
zwar nach der Anhöhe, auf der ich vorher gewesen war. Als
ich nun nach der Felsenspitze hinausblickte, die sich ins Meer
erstreckte und die ich, wie früher erwähnt, mit meinem Boote
hatte umfahren müssen, so sah ich zu meinem Erstaunen das
Meer völlig glatt und ruhig, keinen Strudel, keine Art von
Bewegung, keine Strömung, wenigstens nicht mehr als an
anderen Stellen.
Ich war sehr in Verlegenheit, wie ich mir das erklären
sollte, und verweilte daselbst einige Zeit, um die Erscheinung
zu beobachten und um zu sehen, ob nicht etwa ein aus dem
Laufe der Flut herrührender Umstand, die Ursache wäre. Und
da kam ich denn auch sogleich zu der Überzeugung, wie sich die
Sache verhielt, und das zwar folgendermaßen: Die Ursache
jener Strömung mußte sein, daß die Ebbe vom Westen her
einsetzte und sich mit der Strömung aus irgend einem großen
Küstenflusse vereinigte; je nachdem nun der Wind mehr
von Westen oder von Norden wehte, näherte sich der Strom
der Küste oder entfernte sich von ihr. Als ich etwa bis zum
Abend dort verweilt und den Felsen abermals erstiegen hatte,
151
sah ich nun ganz deutlich die Strömung wie früher, nur daß
sie diesmal weiter ab von der Küste, nämlich etwa eine halbe
Meile entfernt, hinlief, während sie in meinem Falle dicht an
der Küste hin gegangen war und mich in dem Boote mit sich
fortgerissen hatte, was sonst nicht möglich gewesen wäre.
Diese Beobachtung überzeugte mich, daß ich künftig nichts
zu tun brauchte, als die Ebbe und Flut zu beobachten, um
mein Boot sehr bequem um die Insel herumzubringen. Als
ich aber daran ging, das nun zur Ausführung zu bringen,
geriet ich bei der Erinnerung an die früher ausgestandene
Gefahr in ein solches Entsetzen, daß ich in Ruhe nicht mehr
daran zu denken vermochte, fondern mich im Gegenteil zu
etwas anderem entschloß, was sicherer, wenn auch erheblich
mühsamer war, und das war, ich wollte mir noch ein Kanoe
oder eine Piroge bauen oder vielmehr herstellen, so daß ich
für beide Seiten der Insel ein Boot besäße.
Man muß sich erinnern, daß ich sozusagen zwei Ansiedelungen
auf der Insel besaß: Die eine war meine kleine Festung oder
das Zelt, von einer Mauer umgeben, unterhalb des Felsens
gelegen, die einen Kellerraum dahinter hatte, den ich damals
zu verschiedenen Abteilungen erweitert und vergrößert hatte,
die ineinander lagen. Die eine davon, die trockenste und ge-
räumigste, hatte einen Ausgang jenseits der Umzäunung, d. h.
da, wo diese an den Felsen stieß, sie war ganz angefüllt mit
den großen irdenen Gefäßen, die ich früher erwähnt habe, und
mit etwa fünfzehn großen Körben, von denen jeder etwa sechs
Scheffel faßte und in denen ich meine Lebensmittel, besonders
mein Getreide aufbewahrte, und zwar in den kurz abgeschnittenen
Ähren oder in Gestalt mit der Hand ausgegebener Körner.
Was meine Umzäunung betraf, die, wie gesagt, aus langen
Stäben oder Pfählen bestand, so waren diese letzteren gleich
Bäumen ausgeschlagen und zu jener Zeit so stark und so aus-
gebreitet, daß nicht die geringste Möglichkeit vorhanden war,
daß hinter ihr jemand eine menschliche Wohnung vermutet hätte.
In der Nähe dieser Wohnung, etwas weiter landeinwärts
und tiefer, lagen meine zwei Stücke Feld, die ich ordentlich
bebaute und besäte und die mir nun wieder zu seiner Zeit
ihre Ernte richtig abwarfen; so oft ich mehr Getreide brauchte,
hatte ich dazu geeignetes und daran anstoßendes Land zur
Verfügung.
Außer dieser Wohnung hatte ich nun noch das Landhaus
und besaß dort jetzt ebenfalls eine ganz hübsche Anpflanzung.
Zuerst nämlich hatte ich dort meine kleine Laube, die ich
Daniel Defoe,
fortwährend nachbesserte, d. h. ich hielt die sie umgebende Hecke
immer in der gewöhnlichen Höhe hergerichtet, die Leiter befand
sich stets im Innern des Kreises. Die Bäume, die zu Anfang
bloße Stecken gewesen, aber jetzt sehr fest und hoch waren,
beschnitt ich immer derart, daß sie sich ausbreiten, üppig und
dicht wachsen und desto angenehmeren Schatten spenden könnten,
und das taten sie auch wirklich ganz nach Wunsch. Inmitten
dieses Walles stand mein Zelt, aus einem Stück Segel gemacht,
das ich über eingeschlagene Pfähle gebreitet, welches niemals
einer Ausbesserung oder Erneuerung bedurfte. Unter ihm
hatte ich ein Polster oder Lager aus den Fellen der getöteten
Tiere hergestellt, sowie einigen ähnlichen weichen Gegenständen,
wvl über ein Laken gebreitet war, wie wir es bei unseren Matrosen-
betten besaßen, und das ich geborgen hatte, und endlich einen
großen Matrosenüberrock als Decke. Hier also schlug ich, so«
bald ich Anlaß hatte, mich aus meiner Hauptwohnung zu
entfernen, meine Sommerwohnung ans.
Daran anstoßend befanden sich die Gehege für mein Vieh,
d. h. meine Ziegen. Und wie ch mir eine unbeschreibliche
Mühe gemacht hatte, dieses Stilck Land einzuzäunen, so ließ
ich es mich auch nicht verdrießen, es instand zu erhalten,
damit die Ziegen nicht ausbrechen könnten. Zu dem Zwecke
stand ich nicht eher ab, als bis ich mit nnendlicher Mühe die
Außenseite der Hecke so dicht mit kleinen Stäben besetzt hatte,
die ganz nahe aneinander standen, daß das Ganze mehr
Pfahlwerk als Hecke war nnd Zaum so viel Raum dazwischen,
um eine Hand hindurchzustecken. Durch diese Maßregel wurde
die Umzäunung, als die Stecken ausschlugen — und das ge-
schah in der nächsten Regenperiode —, so stark wie eine Mauer,
ja noch stärker als eine solche.
Das wird ein Beweis dafür sein, daß ich nicht müßig ging
und daß ich mich keine Mühe verdrießen ließ, alles zustande
zu bringen, was mir irgendwie zu meiner Bequemlichkeit
erforderlich schien. Denn ich betrachtete die Aufzucht meiner
Herde zahmer Tiere, die mir so bequem zur Hand war, als
ein lebendiges Vorratshaus von Fleisch, Milch, Butter und
Käse für die Zeit, daß ich hier würde leben müssen, wenn es
auch vierzig Jahre werden müßte, und daß ich sie immer in
meinem Bereich behielt, hing einzig davon ab, daß ich die
Umzäunung in so vollkommenem Stande erhielt, daß ich ver-
sichert sein durfte, die Herde werde beisammen bleiben. Und
durch das obengenannte Verfahren brachte ich es zuwege,
daß, als jene Stecken auszuschlagen begannen, ich wieder
153
einige herausnehmen mußte, weil ich sie so sehr dicht ein-
gepflanzt hatte.
Hier wuchsen auch meine Tranben, auf die ich für einen
Wintervorrat an Rosinen rechnete und die ich niemals er-
mangelte sorgfältig aufzubewahren als die beste und überaus
angenehme Leckerei unter meiner ganzen Kost. Sie schmeckten
auch nicht nur angenehm, sondern waren auch gesund und heil-
sam, nahrhaft und erfrischend im höchsten Grade.
Da dieser Ort nun etwa halbwegs zwischen meiner anderen
Wohnung und dem Orte lag, wo ich mein Boot festgemacht
hatte, so blieb ich gewöhnlich hier auf meinem Wege dorthin
liegen; ich suchte nämlich mein Boot häufig auf und hielt alles,
was zu ihm gehörte, in vortrefflichem Stande; zuweilen fuhr
ich auch in ihm bloß zu meinem Vergnügen aus, sah aber
von waghalsigen Reisen ab und entfernte mich nie weiter als
einen Cteinwurf von der Küste, da ich aufs äußerste fürchtete,
wieder durch Meeresströmungen oder Winde oder sonst welchen
Unfall aus der mir bekannten Gegend verschlagen zu werden.
Nun komme ich aber zu einem neuen Auftritt in meinem
Leben.
Als ich mich eines Tages um die Mittagszeit zufällig
nach meinem Boote begab, wurde ich aufs äußerste überrascht
durch den Abdruck eines nackten Menschenfußes, der in dem
Sande der Küste deutlich zu erkennen war. Da blieb ich,
wie vom Blitze getroffen oder als hätte ich eine Erscheinung
gesehen, stehen; ich horchte, sah mich um, konnte aber weder
etwas sehen noch hören; ich stieg auf eine kleine Erhöhung,
um weiter auszuschauen, ging die Küste auf und ab, aber um-
sonst, ich vermochte immer nur jenen einen Abdrnck zn ent-
decken. Ich ging dann wieder nach jener Stelle, um nachzusehen,
ob ihrer vielleicht mehr geworden wären, und um mich zu
überzeugen, ob mich meine Einbildung nicht etwa getäuscht
hätte; aber zu dieser Annahme fehlte es an Grund, denn der
genaue Abdruck eines Fußes mit Zehen, Absatz nnd den
anderen Teilen lag vor mir; wie er aber dahin gekommen
war, wußte ich nicht und konnte ich mir auch schlechterdings nicht
vorstellen. Nachdem ich in meinen Gedanken nnzähtigemal
hin und her geraten hatte, wie einer, der im Kopfe ganz ver-
wirrt und ganz außer sich ist, kehrte ich zu meiner Festung
zurück. Dabei fühlte ich aber, wie man zu sagen Pflegt, den
Boden kaum unter mir, sondern blickte mich, cmfs höchste er-
schreckt, alle paar Schritte um nnd hielt jeden Busch oder Banm,
jeden Baumstumpf irrtümlich sür einen Menschen. Es ist
Daniel Defoe,
unmöglich zu beschreiben, in welch verschiedenen Gestalten mir
meine erschrockene Einbildung alles zeigte, wie viele aben-
teuerliche Boxstellungen mir alle Augenblicke in den Sinn
kamen, und welch unerklärliche Einfälle mir unterwegs vor
die Seele traten.
Als ich in meiner Festung — denn so habe ich sie, glaube
ich, nach diesem Vorfalle immer genannt— ankam, flüchtete
ich mich wie ein Verfolgter hinein, so daß ich mich nicht er-
innern kann, ob ich, wie anfangs beabsichtigt, vermittels der
Leiter oder durch eine Höhlung im Felsen, die mir als Tür
diente, hineingelangt bin; auch am nächsten Morgen konnte
ich mich darauf nicht besinnen, denn niemals ist ein Hase in
sein Lager, ein Fuchs in seinen Bau mit größerem Schrecken
geflüchtet als ich in meine Höhle.
In jener Nacht konnte ich nicht schlafen: je weiter ich
nämlich von der Ursache meines Schreckens entfernt war, desto
größer war meine Angst; und das war eigentlich der Natur
der Sache zuwider und besonders dem Verhalten aller Ge-
schöpfe, die in Furcht zu leben gewohnt sind. Ich aber war von
meinen eigenen entsetzten Gedanken über die Sache so verwirrt,
daß sich mir nur unheilvolle Einbildungen aufdrängten, obwohl
ich jetzt eine gute Strecke davon entfernt war. Zuweilen
bildete ich mir ein, es hinge mit dem Teufel zusammen, und
die Vernunft schloß sich mir hinsichtlich dieser Vermutung an,
denn wie sollte irgend etwas anderes in menschlicher Gestalt
hierher kommen? Wo war denn dann das Schiff, das jene
Wesen hergebracht hatte? Und waren denn sonst noch Fuß-
stapfen vorhanden? Und wie wäre es denn möglich gewesen,
daß ein Mensch hierher kam? Aber dann war es andererseits
spaßhaft sich vorzustellen, daß der Teufel an einem Orte wie
hier, wo gar kein Anlaß für ihn war, sollte menschliche Ge-
stalt angenommen haben, bloß um eine Fußspur zu hinter-
lassen, und auch das ohne jeden Zweck, da er nicht wissen
konnte, daß ich sie bemerken würde. Ich überlegte auch, daß
der Teufel reichlich andere Möglichkeiten mich zu erschrecken
gefunden haben würde, als durch diese vereinzelte Fußspur;
weiter daß er, da ich an der völlig entgegengesetzten Seite der
Insel lebte, schlechterdings nicht so einfältig gewesen sein
konnte, eine Spur von sich an einem Orte zu hinterlassen,
wo, tausend gegen eins zu wetten, eS durchaus zweifelhaft
fein mutzte, daß ich sie sah, noch dazu im Sande, wo die erste
Anschwellung der Wellen bei starkem Winde sie völlig ver-
wischt haben würde. Alles das erschien mir mit der Suche
155
unvereinbar, wie auch mit den Vorstellungen, die wir ge«
meiniglich von der Verschlagenheit des Teufels haben.
Eine Menge derartiger Einwendungen trugen dazu bei,
meine Befürchtung, es könne der Teufel gewesen sein, hinweg
zu disputieren. Sofort schloß ich nun, daß es ein weit
gefährlicheres Wesen, nämlich Wilde von dem mir gegenüber-
liegenden Festland sein mußten, die in ihren Kanoes ausge-
fahren seien, und, entweder von den Meeresströmungen oder
widrigen Winden verschlagen, die Insel angelaufen hätten
und auch am Lande gewesen, aber wieder abgefahren wären,
wahrscheinlich ebenso abgeneigt, auf dieser wüsten Insel sich
aufzuhalten, wie ich, ihre Gesellschaft zu genießen. Während
ich diese Gedanken im Kopfe herumwälzte, war ich doch zugleich
dankbar, daß ich in dem betreffenden Augenblicke nicht in der
Nähe gewesen war und daß sie mein Boot nicht bemerkt hatten,
aus dessen Vorhandensein sie dann hätten schließen müssen,
daß Bewohner vorhanden wären, nnd mich infolgedessen auf-
gesucht hätten. Daraufhin wurde dann meine Phantasie von
schrecklichen Gedanken gefoltert, wie es wohl werden würde,
wenn sie mein Boot gefunden und gemerkt hätten, daß hier
Menschen wären; dann würde ich erleben, daß sie in größeren
Scharen wiederkehrten nnd mich fräßen, und sollten sie mich
auch zufällig nicht finden, so würden sie doch mein Gehege
entdecken, mein ganzes Getreide vernichten^, meine ganze zahme
Ziegenherde wegschleppen, und ich würde dann schließlich aus
Mangel an allem umkommen.
So verscheuchte meine Furcht alle ergebungsvollen Hoff-
nungen; das frühere Vertrauen zn Gott, das auf so wunder-
bare Beweise seiner Güte gegründet war, verschwand, als ob
der, der mich so wunderbar erhalten, mir nicht ebenso wunder-
bar meinen Lebensmittelvorat, den er mir durch seine Güte
verschafft hatte, erhalten könnte. Ich warf mir jetzt meine
Bequemlichkeit vor, daß ich in einem Jahre nicht mehr Getreide
hatte säen wollen, als bis zur nächsten Periode mutmaßlich
nötig war, als ob nicht ein Unfall dazwischenkommen und
mich hindern könnte, das Getreide, das noch auf dem Felde
stand, selbst zu verwenden. Das betrachtete ich als einen so
richtigen Vorwurf, daß ich mir vornahm, in Zukunft Getreide
für zwei oder drei Jahre im voraus zu beschaffen, so daß ich,
was auch kommen mochte, nicht aus Mangel an Brot umzu-
kommen fürchten mußte.
Welch seltsam buntes Gebilde der Vorsehung ist doch das
Menschenleben, und von wie vielen verschiedenen geheimen Federn
werden doch die Leidenschaften je nach den verschiedenen Ums
ständen hin und her bewegt! Heute lieben wir, was wir
morgen hassen; heute erstreben wir, was wir morgen verwerfen;
heute verlangen wir, was wir morgen fürchten, ja aus
Furcht wovor schon wir beben. Das bewahrheitete sich bei
diesem Anlaß auf die denkbar lebhafteste Weise. Ich, dessen
einziger Kummer darin bestand, daß ich aus der menschlichen
Gesellschaft ausgestoßen schien, daß ich allein war, von dem
unendlichen Weltmeer umgeben, von der Menschheit abge-
schnitten und zu einem stummen Dasein, wie ich es nannte,
verurteilt; ich, der ich vom Himmel nicht für würdig geachtet
schien, unter die Lebenden gerechnet zu werden oder unter
seinen übrigen Geschöpfen zn erscheinen, so daß der Anblick
eines Geschöpfes meiner eigenen Gattung mir erschienen wäre
wie eine Auferweckung vom Tode zum Leben und als die
größte Wonne, die der Himmel, abgesehen von der höchsten
Wonne der Erlösung, gewähren kann — ich also zitterte jetzt
bei der bloßen Vorstellung, einen Menschen zu sehen, und war
im Begriff in die Erde zn versinken über dem Anblick des
Schattens eines Menschen oder dem stummen Beweis dafür,
daß ein Mensch seinen Fuß auf die Insel gesetzt hatte.
So wandelbar ist der menschliche Charakter, und diese Tat-
sache gab mir später, als ich mich von meiner anfänglichen
Überraschung ein wenig erholt hatte, Anlaß zu mancherlei
merkwürdig n Betrachtungen. Ich überlegte, daß meine gegen-
wärtige Lebenslage nun einmal die sei, die die unendlich weise
und gütige göttliche Vorsehung mir bestimmt habe; daß ich, da
ich nicht vorhersehen tonnte, welches ihre Absichten dabei wären,
ich nun auch ihre Gewalt über mich nicht anfechten dürfe; daß
Gott, dessen Geschöpf ich sei, durch meine Erschaffung nun
auch ein zweifelloses Recht habe, mich zn leiten und unum-
schränkt über mich zu verfügen, wie es ihm richtig erschiene;
daß er, den ich, sein Geschöpf, beleidigt hätte, die richterliche
Befugnis habe, mich zu jeder ihm beliebigen Strafe zu ver-
urteilen, nnd daß es an mir nur sei, mich ihm zu unter-
werfen und seinen Unwillen zu ertragen, weil ich gegen ihn
gesündigt.
Dann überlegte ich mir, daß Gott, der nicht nur gerecht,
fondern auch allmächtig ist, wie er es für angezeigt gehalten
habe, mich so zu strafen und heinuusnchen, auch imstande fei,
mich wieder zu retten, und daß, wenn er es nicht tue, weil er
es nicht für angezeigt hielte, es ohne Frage meine Pflicht se;,
mich unbedingt und gänzlich in seinen Willen zu ergeben, wie
157
aber andererseits es auch meine Pflicht sei, auf ihn zu hoffen,
;u ihm zu beten und den täglichen Winken und Weisungen
seiner Vorsehung zu gehorsamen.
Diese Gedanken beschäftigten mich manche Stunden und
Tage, ..ja Wochen und Monate. Eine besondere Wirkung
dieser Überlegungen aus di.esem Anlaß will ich nicht unter-
lassen mitzuteilen. Als ich eines Morgens im Bette lag und
mich in Gedanken mit der Gefahr des Erscheinens von Wilden
beschäftigte, erkannte ich, daß mich das sehr fassungslos machte,
und da fielen mir jene Worte der Schrift ein: „Rufe mich
an in der Not, so will ich dich erretten, und du sollst mich
preisen."
Darauf stand ich fröhlich vom Bette auf, und mein Herz
war nicht nur gestärkt, sondern ich sah mich auch auf den
richtigen Weg gewiesen und ermutigt, zu Gott um Rettung
ernstlich zu beten. Als ich damit fertig war, nahm ich meine
Bibel, und da waren die ersten Worte, auf die ich stieß, als
ich sie zum Lesen aufschlug: „Harre des Herrn, sei getrost und
unveizagt und harre des Herrn." Ich kann unmöglich den
Trost beschreiben, den mir dieses Wort gab. Ich legte dem-
gemäß mit Dankbarkeit das Buch wieder hin und betrübte
mich nicht wieder, wenigstens nicht wieder aus diesem Anlaß.
Mitten in diesen Gedanken, Vorstellungen und Überlegungen.
fiel mir eines Tages ein, daß die ganze Sache nur ein Hirn-
gespinst von mir sein könnte und daß der Fnßabdruck vielleicht
mein eigener wäre, von damals, wo ich aus meinem Boote
ans Land stieg. Das heiterte mich ebenfalls etwas auf, und
ich redete mir zuletzt allmählich ein, daß alles nur eine
Täuschung und daß es tatsächlich nur mein eigener Fnßabdruck
wäre. Und warum sollte ich nicht in dieser Richtung aus
dem Boote gekommen sein, so gut wie ich diese Richtung nach
dem Boote einschlug. Dagegen zog ich nun aber in Erwägung,
daß ich keinesfalls sicher angeben konnte, wo ich gegangen
war nnd wo nicht, und daß, wenn es nun doch schließlich der
Abdruck meines eigenen Fußes war, ich die Rolle jener Toren
spielte, die sich anstrengen, Geschichten von Gespenstern und
Erscheinungen zu erfinden und sich nachher darüber selbst mehr
als andere entsetzen.
Nun faßte ich allmählich wieder Mut und fing an, mich außer-
halb wieder schüchtern umzusehen; ich hatte mich nämlich drei
Tage und Nächte nicht aus meiner Festung gerührt, so daß ich
bereits Mangel an Lebensmitteln zu leiden begann, denn ich hatte
außer etwas Gerstenbrot nnd Wasser wenig oder gar nichts
Daniel Dejoe.
im Hause. Ich wußte auch, daß meine Ziegen gemolken
werden mußten, was gewöhnlich meine Abendbefchäftigung
ausmachte. Die armen Geschöpfe, die das entbehren mußten,
litten dadurch auch schon Schmerz oder doch Unbehagen, und
einigen unter ihnen schadete es auch, insofern als ihre Milch
dadurch fast versiegte.
Ich ermutigte mich deshalb durch den Glauben, daß es wirklich
nur der Abdruck meines Fußes sei, und fing meine Ausgänge
wieder an, wie einer, der sich vor seinem eigenen Schatten
fürchtet, und ging zunächst zu meinem Sommerhause, um meine
Herde zu melken. Hätte man aber gesehen, mit welcher Angst
ich vorwärts ging, wie oft ich mich umsah, wie ich beständig
auf dem Sprunge war, meinen Korb hinzuwerfen und aus
Leibeskräften davonzulaufen, so wäre man auf den Gedanken
gekommen, ich sei von einem bösen Gewissen gequält oder ich
sei vor kurzem aufs äußerste erschreckt worden, und das letztere
war ja auch der Fall.
Als ich nun aber so an zwei oder drei Tagen zum Ufer
hinabgegangen war und nichts gesehen hatte, wurde ich all-
mählich ein wenig kühner und kam auf den Gedanken, es sei
wirklich nichts daran schuld als meine eigene Einbildung.
Aber völlig konnte ich mich davon doch nicht überzeugen, bis
ich wieder einmal dagewesen wäre, die Fußspur besichtigt, sie
mit meiner eigenen verglichen und festgestellt hätte, ob sie der
meinigen ähnlich wäre und zu ihr paßte, und dann erst gewiß
zu sein, daß sie von meinem eigenen Fuße herrührte. Als ich
nun wieder an den Platz hinkam, wurde mir völlig klar, daß,
als ich mein Boot anlegte, ich unmöglich dort herum gewesen
sein konnte. Als ich sodann die Fußspur mit meinem eigenen Fuße
verglich, sah ich, daß mein Fuß bei weitem nicht so groß war.
Dieser doppelte Umstand erfüllte mich nun aufs äußerste mit
neuen Einbildungen und Grillen, so daß ich wie ein Fieber-
kranker erschauerte. Und ich kehrte nach Hanse zurück, durch-
aus in dem Glauben, daß ein Mensch oder auch mehrere dort
am Ufer sich aufgehalten, kurz, daß die Insel bewohnt sei
und ich von ihnen unversehens überfallen werden tonnte;
was ich aber zu meiner Sicherheit vornehmen sollte, wußte
ich nicht.
Welch lächerliche Entschlüsse fassen doch die Menschen,
wenn die Furcht sie gepackt hat! Sie raubt ihnen die Mög-
lichkeit, die Mittel zu gebrauchen, die ihnen die Vernnnst zu
ihrer Hilfe aufzeigt. Das erste, was ich mir vornahm, war,
meine Umzäunnng niederznreißcn und mein zahmes Vieh wild
159
in die Wälder laufen zu lassen, damit sie der Feind nicht
entdeckte und nun in Hoffnung auf gleiche oder ähnliche Beute
die Insel häufiger besuchte. Weiter, ganz einfach meine Zwei
Getreidefelder umzugraben, damit die Feinde nicht derartige
Frucht dort antreffen und immer wieder zum Besuch der Insel
veranlaßt werden möchten. Endlich, meine Sommerlaube
und das Zelt zu zerstören, damit jene gar keine Spuren
einer menschlichen Behausung entdeckten und veranlaßt würden,
sich noch weiter umzusehen, um die Bewohner zu entdecken.
Diese Vorsätze waren die Frucht meiner ersten nächtlichen
Überlegungen, nachdem ich nach Hause zurückgelehrt war, so-
lange nämlich meine Furcht, die meinen Geist so überrumpelt
hatte, noch frisch und mein Kopf, wie gesagt, noch voll von
Grillen war. So wird die Furcht vor Gefahr zehntausendmal
schrecklicher als die Gefahr selber, wenn diese vor Augen tritt,
und wir empfinden die Angst nm vieles drückender als das
Übel, wegen dessen wir uns ängstigen, und was noch
schlimmer war, ich hatte in dieser Unruhe aus der mir gewohnt
gewordenen Ergebung doch nicht die stütze, die ich erhofft
hatte. Ich kam mir in meinen Gedanken wie Saul vor, der
sich nicht nur darüber beklagte, daß die Philister über ihm
wären, fondern auch, daß Gott ihn Verlasjen habe, denn ich
schlug nicht den rechten Weg zur Beruhigung meines Gemütes
ein, indem ich in meiner Not zu Gott schrie und nicht, wie
ich früher getan, wegen meines Schutzes und meiner Rettung
auf seine Vorsehung baute. Hätte ich das getan, so hätte ich
mich unter diesem neuen Schrecken wenigstens kräftiger unter-
stützt gefühlt und ihu vielleicht mit mehr Entschlossenheit ertragen.
Die Verwirrung meiner Gedanken hielt mich die ganze
Nacht wach, am Morgen aber schlief ich ein und schlief, da
ich mich durch meine Grübeleien müde gemacht hatte nnd
meine Lebensgeister erschöpft waren, sehr tief und erwachte
viel bernhigter, als ich zuvor gewesen war. Ich fing nnn an,
in aller Ruhe nachzudenken und kam nach scharfem Streite
mit mir selbst zu dem Schlüsse, daß meine Insel, die so über-
aus angenehm, fruchtbar uud vom Festlands nicht weiter
entfernt war, als ich festgestellt hatte , doch nicht so verlassen
sei, wie ich mir wohl einbildete, daß, wenn auch keine Wilden
ständig hier hausten, doch wohl zuweilen Boote vom Festlands
herüberkämen, die entweder absichtlich hier anlandeten oder
auch nur von widrigen Winden hierher verschlagen wären.
Weiter, daß ich jetzt fünfzehn Jahre hier zugebracht und noch nicht
einmal den Schatten oder etwas Ähnliches wie einen Menschen
Hüntel MfÄ.
hier gesehen hatte, und daß, falls sie doch einmal hierher
verschlagen wurden, sie höchstwahrscheinlich so schnell als sie
nur konnten, wieder verschwanden; dafür sprach, daß sie bis
jetzt noch keinmal daran gedacht hatten, sich hier niederzulassen;
endlich, daß das, wovon ich am meisten Gefahr besuchten
konnte, nur eine solche zufällige Landung einzelner Leute vom
Festlande war, welche wahrscheinlich, wenn sie nämlich hierher
getrieben wurden, sich sehr gegen ihren Willen und deshalb
nicht lange hier aufhielten, sondern mit möglichster Eile wieder
verschwanden und nur selten eine Nacht an der Küste ver-
weilten , sonst würden sie die Hilfe der Flut und das Tages-
licht zur Rückfahrt entbehren müssen. Ich würde also nichts
weiter zu tun haben, als auf einen sicheren Zufluchtsort zu
sinnen, sobald ich Wilde an der Insel landen sähe.
Jetzt bereute ich schmerzlich, daß ich meinen Keller so be-
trächtlich erweitert und einen Ausgang durchgebrochen hatte,
der sich außerhalb, und zwar da befand, wo meine Festung an
den Felsen stieß. Als ich nun diesen Umstand reiflich über-
legte, beschloß ich, eine zweite Umwallung, ebenfalls in Gestali
eines Halbkreises, in einiger Entfernung von meinem Wall
zu ziehen, da, wo ich zwölf Jahre vorher eine doppelte Baum-
reihe gepflanzt hatte, wie früher erwähnt. Da ich diese
Bäume früher so dicht gepflanzt hatte, so brauchte ich da-
zwischen nur ein paar Pfähle einzuschlagen, damit mein Wall
noch dichter würde, und dann würde er bald fertig sein.
Nun besaß ich einen doppelten Wall, von denen der äußere
vermittels Stücken Bauholz, altem Tauwerk und allem mög-
lichen sonst dicht und stark gemacht war und nur sieben kleine
Öffnungen hatte, so groß, daß ich meinen Arm durchstecken
konnte. Auf der Innenseite verstärkte ich meinen Wall zu
einer Stärke von etwa zehn Ruß, indem ich aus meinem Ge-
wölbe unaufhörlich Erde hinzntrug und diese am Fuß des
Walles ausschüttete und festtrat. Durch die sieben Öffnungen
wollte ich nämlich die Musketen stecken, die ich, wie mir einfiel,
sieben an der Zahl,^ aus dem Schiffe bekommen hatte, und
pflanzte sie denn auch wie Kanonen auf und paßte sie in Ge-
stelle ein, die sie wie Lafetten festhielten, so daß ich alle sieben
Gewehre in Zeit von zwei Minuten abfeuern konnte. Die
Fertigstellung dieses Walles kostete mich manchen Monat Mühe,
und bis dahin hielt ich mich niemals für sicher.
Als ich nun damit fertig war, besteckte ich das Terrain außer«
halb des Walles auf eine weite Strecke nach allen Richtungen
mit Stecklingen von dem weidenartigen Baume, den ich ebenso
161
geeignet zum Wiederausscklagen fand, wie auch zum festen
Einpflanzen, derart, daß ich beinahe zwanzigtausend davon
einpflanzte, indem ich dabei einen ziemlich großen Raum zwischen
ihnen und meinem Walle freiließ, um die Möglichkeit zu haben,
einen etwaigen Feind zu erkennen, und damit dieser durch die
jungen Bäume nicht gedeckt würde, falls er versuchen sollte, sich
meinem äußeren Wall zu nähern.
So besaß ich in Zeit von zwei Jahren ein dickes Gehölz
und in fünf oder sechs Jahren einen Wald, der so ungewöhnlich
dicht und stark wurde, daß er in der Tat vollkommen unpassierbar
war, und daß schlechterdings niemand sich jemals denken
konnte, daß etwas dahinter läge, geschweige denn eine mensch-
liche Wohnung. Was den Zugang betraf, den ich mir selbst
vorgezeichnet hatte—eine Allee dahin hatte ich nicht ausgespart —
so geschah er durch Aufstellung zweier Leitern, deren eine brs
zu einem Teile des Felsens reichte, wo dieser niedrig war und
dann ein Knie machte und Raum zum Aufrichten einer zweiten
Leiter bot, fodaß, wenn beide Leitern entfernt wurden, kein
Lebender zu mir herunterkommen konnte, ohne sich Schaden zu
tun; gelang es ihm aber herabzukommen, so befand er sich
doch erst außerhalb meines Walles.
So traf ich alle Maßregeln, die menschliche Klugheit mir zu
meiner Erhaltung eingeben konnte, und sie waren, wie man
später sehen wird, nicht ganz und gar unvernünftig, obgleich
meine Vorsicht damals nicht weiter reichte, als meine Furcht
sie mir nahelegte.
Während dieser Arbeiten und Sorgen vernachlässigte ich meine
anderen Gechsäfte nicht ganz und gar. Besonders lag mir
meine kleine Ziegenherde sehr am Herzen, die mir ja in allen
Fällen lnicht nur einen sofortigen Vorrat von Lebensmitteln
bot und meinen Bedürfnissen bereits anfing zu genügen, ohne
daß ich Munition zu verbrauchen nötig gehabt hätte, sondern
die mir auch bereits die Mühe ersparte, auf wilde Ziegen zu
jagen. So war ich durchaus nicht geneigt, einen solchen Nutzen
einzubüßen, und mochte nicht gezwungen sein, immer wieder
eine Herde von neuem aufzuziehen.
Zu diesem Zwecke, nämlich um mir die Herde zu erhalten,
konnte ich nach langer Überlegung nur folgende zwei Auswege
entdecken: erstens, einen zweiten dazu geeigneten Platz aus-
findig zu machen, wo ich unter der Erde eine Höhle ausgraben
und in diese jede Nacht die Herde hineintreiben könnte; zweitens,
zwei oder drei Fleckchen Land, die von einander entfernt, und
soviel wie möglich versteckt lagen, .einzuzäunen, auf deren jedem
Dtfoe. Robinson Crusoe. ZI
Daniel Defoe,
ich etwa ein halbes Dutzend junger Ziegen halten wollte, so
daß, wenn der Herde im ganzen ein Unfall zustieße, ich doch
mit geringer Mühe und wenig Zeitverlust eine neue aufziehen
Zönnte. Das hielt ich für den vernünftigsten Plan, obwohl
ihn auszuführen sehr viel Zeit und Mühe erfordern würde.
Ich verwendete daher einige Zeit darauf, die verstecktesten
Plätze der Jnlel ausfindig zu machen, und blieb zuletzt bei
einem stehen, der jedenfalls so abgelegen war, wie ich nur
wünschen konnte; er bestand in einem kleinen, etwas feuchten
Wiesengrund, der mitten zwischen jenen dumpfen, dichten
Wäldern lag, in denen ich mich, wie erwähnt, schon einmal
fast verirrt hatte, als ich versuchte, vom Osten der Insel in
dieser Richtung heimzukehren. Hier also fand ich einen baum-
freien Platz, etwa drei Acker groß, und vom Walde so ein-
geschlossen, daß er fast wie ein natürliches Gehege erschien,
wenigstens würde es bei weitem nicht so viel Arbeit erfordern,
ihn zu einem solchen zu machen, wie die anderen Umzäunungen,
an denen ich so schwer gearbeitet hatte.
Ich machte mich unverzüglich an die Herstellung dieses
Platzes und hatte ihn in nicht ganz einem Monat so hübsch
rund eingezäunt, daß meine Herde oder mein Rudel Ziegen,
wie man sie auch nennen möge, die nicht mehr so wild waren,
wie wahrscheinlich anfangs, sicher genug darin untergebracht
waren. Deshalb versetzte ich ohne weitere Zögerung zehn
junge weibliche Ziegen und zwei Böcke an jenen Platz, und
als sie bereits dort waren, fuhr ich noch fort, die Umzäunung
zu vervollständigen, bis sie so sicher wie die andere war; das
verrichtete ich aber mit mehr Muße, und daher kostete es mich
auch erheblich mehr Zeit.
All diese Mühe ließ ich mich's kosten, bloß weil ich mich
vor der menschlichen Fußspur fürchtete, die ich gesehen hatte,
denn ein menschliches Wesen selbst hatte ich bis jetzt der Insel
noch nicht nahe kommen sehen; ich hatte jetzt zwei Jahre unter
diesen unbehaglichen Eindrücken gelebt, die meine Lebensweise
wahrhaftig weniger angenehm machten, als sie bis dahin ge-
wesen war, wie sich wohl jeder denken kann, der weiß, was
es heißt, beständig in Menschenfurcht befangen zu sein. Ich
muß auch, wenn auch mit Kummer, bemerken, daß die Fassungs-
losigkeit meines Geistes auch auf mein religiöses Gefühl Ein-
druck machte, denn die Furcht und das Entsetzen, in die Hände
von Wilden und Menschenfressern zu fallen, bedrückte meinen
Geist fo sehr, daß ich mich nur selten in der rechten Gemüts-
stimmnng befand, mich an meinen Schöpfer zuwenden; jeden-
163
falls besaß ich nicht meine gewohnte Gesetztheit und Ergebung
der Seele. Ich betete vielmehr zu Gott als aus großer
Kümmernis und Gebeugtheit heraus, wie einer, der von Ge-
fahr umringt ist und jede Nacht fürchten mutz, noch vor An-
bruch des Tages ermordet und verzehrt zu werden, und aus meiner
Erfahrung muß ich bezeugen, daß Gemütsruhe, Dankbarkeit,
Liebe und Zuneigung weit mehr zu einem Gebet geneigt machen
als Schrecken und Fassungslosigkeit, und daß unter dem Druck
der Furcht vor drohendem Unglück der Mensch für die tröstende
Pflicht eines Gebetes ebensowenig geschaffen ist wie auf dem
Krankenlager zur Reue, denn diese Verstörungen beeinflussen
den Gnst wie jene den Körper, und die seelischen Verstörungen
müssen notwendig eine ebenso bedeutende Unfähigkeit hervor-
bringen wie die des Körpers, ja noch eine bedeutendere, weil
das Gebet ja recht eigentlich eine Tätigkeit des Geistes, nicht
aber des Körpers ist.
Aber ich fahre fort. Nachdem ich so einen kleinen Teil
meines lebendigen Besitzes gesichert hatte, durchsuchte ich die
ganze Insel nach einem zweiten Versteck, um noch ein zweites
derartiges Depot anzulegen. Als ich nun so mehr nach der
Westspitze der Insel hinwanderte, als ich bisher getan, und
nach der See hinausschaute, kam es mir vor, als sähe ich in
beträchtlicher Entfernung ein Boot auf dem Meere; ich hatte
zwar in einer der Matrosenkistcn, die ich aus dem Schiffe
gerettet, ein paar Ferngläser gefunden, hatte aber diesmal
keines bei mir, und das Boot war so weit entfernt, daß ich
nicht wußte, was ich daraus machen sollte, obwohl ich so lange
danach ausschaute, daß meine Augen es nicht länger aus-
halten konnten; ich wußte kaum, ob es ein Boot war oder
nicht. Als ich nun vollends den Hügel wieder hinabstieg, konnte
ich überhaupt nichts mehr davon sehen und gab es deshalb
ganz auf. Aber ich entschloß mich, von nun an nie mehr ohne
ein Fernglas in der Tasche auszugehen.
Als ich nun den Hügel hinab an das Ende der Insel ge-
langt war, wo ich zuvor nie gewesen, überzeugte ich mich sofort,
daß die Entdeckung der menschlichen Fußspur gar nichts so
Außerordentliches auf der Insel war, wie ich mir eingebildet
hatte, und daß, wenn ich nicht durch eine besondere Gunst der
Vorsehung auf die Seite der Insel verschlagen worden wäre,
wohin die Wilden niemals kamen, ich leicht hätte kennen
lernen können, daß nichts häufiger war, als daß die Kanoes
der Wilden, vom Festlande kommend, wenn sie Ich zu weit
ins Meer hinaus gewagt hatten, nach jener Seite der Insel
Daniel Desoe,
zu fahren und dort Schutz zu suchen Pflegten, ebenso daß sie,
weil sie in ihren Booten häusig zusammenstießen und sich be-
kämpften, und als Sieger Gefangene gemacht hatten, sie an
meine Küste herüberzubringen und sie daselbst, entsprechend
ihrem schrecklichen Brauche, als Kannibalen zu töten und zu
verzehren pflegten. Doch davon später.
Als ich also den Hügel hinab ans Ufer gelangte, wie oben
bemerkt, und zwar an die südwestliche Spitze der Jniel, war
ich völlig verwirrt und bestürzt, und ich kann unmöglich den
Schrecken meines Herzens beschreiben, als ich das Ufer mit
Schädeln, Händen, Füßen und anderen menschlich«: Knochen
bedeckt sah. Ganz besonders siel mir ein Fleck auf, an dem ein
Feuer angezündet gewesen war, nebst einer Vertiefung ähnlich
der für einen Hahnenkampf hergerichteten, wo vermutlich die
wilden Scheusale sich zu ihrem unmenschlichen Schmause nieder-
gesetzt hatten, der aus den Leibern ihrer Mitgeschöpfe
bestand.
Von diesem Anblick war ich so betäubt, daß mir langeZeit
gar kein Gedanke an die mir möglicherweise bevorstehende Gefahr
kam, vielmehr gingen alle meine Befürchtungen in dem Nach-
denken über diese höchst unmenschliche, teuflische Brutalität und
dem Grauen vor solcher Entartung der menschlichen Natur
unter, von der ich zwar oft erzählen gehört, die ich aber aus
solcher Nähe mitanzusehen nie Gelegenheit gehabt hatte;
mir wurde übel und ich war schon einer Ohnmacht nahe, als
mir die Natur zu einer Erleichterung meines Magens verhalf.
Nachdem ich mich ungewöhnlich heftlg übergeben hatte, fühlte
ich emlge Erleichterung, konnte es aber nicht über mich ge-
winnen, noch einen Augenblick auf dem Platze zu verweilen;
darum stieg ich den Hügel wieder hinan und vegab mich nach
meiner Wohnung zu.
Als ich mich ein wenig von jenem Punkte der Insel ent-
fernt hatte, blieb ich eine Weile wie betäubt stehen; als ich
dann wieder zu mir gekommen war, blickte ich in tiefster Er-
griffenheit zum Himmel und dankte unter reichlichem Tränen-
erguß meinem Gotte, der mich an einem Orte der Welt hatte
geboren werden lassen, wo ich ein anderer wurde, als es
diese schrecklichen Menschen waren, der mir ferner, obgleich
ich meine gegenwärtige Lage für sehr elend gehalten hatte, in
ihr so viele Bequemlichkeiten verschafft hatte, daß ich ihm noch
mehr Dank zu zollen als zu klagen Grund hatte, der mich
endlich und vor allem trotz dieser Lage durch die Erkenntnis
seines Wesens und die Hoffnung auf seine Gnade getröstet
i65
hatte, eme Glückseligkeit, die all das von mir erduldete oder
mir noch beschiedene Elend mehr als aufwog.
In diesem Gefühle des Dankes begab ich mich heim zu
meiner Festung und fühlte mich jetzt hinsichtlich der Sicherheit
meiner Lage viel ruhiger, als ich je zuvor gewesen war. Denn
ich machte mir klar, daß jene Scheusale nicht deswegen auf die
Insel kamen, um nach etwas Brauchbarem zu suchen; vielleicht
suchten sie überhaupt nichts, noch erwarteten sie hier etwas zu
finden, noch bedurften sie etwas von hier, vielleicht waren sie
aber sogar häufiger oben in dem bewaldeten Teile der Insel
gewesen, ohne etwas für sie Dienliches zu finden. Meines
Wissens war ich hier jetzt schon beinahe achtzehn Jahre und
hatte bis dahin niemals das geringste von menschlichen Fuß-
spuren gesehen und konnte vielleicht noch weitere achtzehn
hier bleiben müssen, ebenso verborgen wie bisher, wenn ich
mich jenen nur nicht verriet, und dazu hatte ich gar keine Ge-
legenheit; ich brauchte mich bloß da, wo ich mich befand, völlig
verborgen zu halten, bis ich eine bessere Art von Geschöpfen
als Menschenfresser entdeckte und mich ihnen zu erkennen gab.
Ich hatte aber doch einen solchen Abscheu vor den erwähnten
wilden Scheusalen gefaßt und vor ihrer unmenschlichen Ge-
wohnheit, sich gegenseitig aufzufressen, daß ich nachdenklich und
gedrückt blieb und mich fast zwei Jahre lang nach diesem Vor-
fall innerhalb des nächsten Umkreises meiner Wohnungen hielt,
ich meine damit meine drei Ansiedlungen, meine Festung, mein
Sommerhaus, das ich auch meine Laube nannte, und mein
Gehege im Walde. Und das letztere betrachtete ich eben nur
als für meine Ziegen angelegt, denn die Abneigung, die mir
die Natur gegen jene teuflischen Schurken einflößte, war so
groß, daß ich mich fürchtete sie zu sehen, als ob ich den Teufe!
crbllckte. Ich ging daher während jener ganzen Zeit auch nicht
nach meinem Boote, sondern fing fast an, mir die Aufertiguug
eines anderen vorzunehmen, denn ich durfte an keine weiteren
Versuche denken, jenes andere um die Insel herum an meine
Wohnung zu bringen, wenn ich nicht mit einigen dieser Ge-
schöpfe auf dem Meere zusammentreffen wollte, da ich zu wohl
Wußte, welches mein Schicksal gewesen wäre, wenn ich ihnen
zufällig dort in die Hände gefallen wäre.
Jedoch die Zeit und die Genugtuung, die ich darüber emp-
fand, daß ich nicht zu fürchten brauchte, von jenen Menschen
entdeckt zu werden, verwischte allmählich meine unbehagliche
Empfindung über sie, und ich lebte schließlich genau so ruhig
wie früher, nur mit dem Unterschiede, daß ich größere Vorsicht
Daniel Defoe,
übte und mit meinen Augen häufiger als bisher Umschau hielt',
ganz besonders mehr Vorsicht lübte ich jetzt beim Abfeuern
meiner Flinte aus, damit nicht ein etwa zufällig auf der Insel
anwesender Wilder es hörte, und es erwies sich deshalb für
mich als eine gute Voraussicht, daß ich mich mit einer zahmen
Zucht Ziegen versehen hatte, so daß ich nicht mehr nach ihnen
in den Wäldern zu jagen oder zu schießen brauchte; wenn ich
nach jener Zeit eine fing, so geschah es vermittels Schlingen
und Fallen, so daß ich nach meiner Meinung zwei Jahre laug
nach jenem Vorfall meine Flinte nicht ein einzigcsmal abschoß,
wenn ich auch niemals ohne sie ausging; ich trug sogar, was
noch wertvoller war, von den drei aus dem Schiffe geretteten
Plstolen wenigstens zwei bei mir, die ich in meinen Ziegcnfell-
gürtel steckte, ja ich putzte sogar einen von den großen Säbeln,
die ich gleichfalls aus dem Schiffe hatte, und verfertigte
mir einen Gürtel, ebenfalls zum Umschnallen, so daß ich jetzt
ein furchtbar aussehender Bursche war, sobald ich ausging, wenn
man zu der früher gegebenen Beschreibung meiner Person noch
hinznnimmt, daß ich zwei Pistolen und einen großen breiten
Säbel führte, der mir in einem Gürtel an der Seite hing,
wenn auch ohne Scheide.
Während nun alles, wie gesagt, so seinen ruhigen Fortgang
nahm, wenigstens eine Zeitlang, schien ich, von jenen Bor-
sichtsmaßregeln abgesehen, zu meiner früheren ruhigen, gesetzten
Lebensweise zurückgelehrt zu sein. Alles jenes diente aber doch
dazu, mir immer klarer zu zeigen, wie weit doch meine Lage
davon entfernt war, unglücklich zu heißen, mit der gewisser
anderer verglichen, und nun gar mit gewissen besonderen, in
die mich ja Gott ebensogut hätte versetzen können. Das
brachte mich nun auf den Gedanken, wie wenig doch die
Menschen in irgend einer Lebenslage darüber jamuiern würden,
wenn sie diese nur mit der schlimmeren anderer Menschen ver-
gleichen würden und dann sich zum Danke geneigt fühlten,
anstatt daß sie sie immer nur mit besseren Lebenslagen vergleichen
und so'nur zur Vermehrung ihres Mnrrens und ihrer Klagen
beitragen.
Da ich in meiner jetzigen Lage nur uoch weniges entbehrte,
so mutzte ich annehmen, daß die Furcht, in die mich jene wilden
Scheusale versetzt hatten, und die Rücksicht auf meine eigene
Erhaltung mir die scharfe Erfindungskraft für meine eigenen
Bequemlichkeiten geraubt hätte, und so hatte ich einen guten
Plan, auf den ich früher einmal meine Gedanken zu ernstlich
gelenkt hatte, fallen lassen, nämlich den, zu versuchen, ob ich
!67
nicht einen Teil meiner Gerste in Malz umwandeln und mir
Bier brauen könnte. Das war ja nun ein närrischer Einfall
gewesen, und ich hatte mich oft wegen seiner Einfältigkeit
gelallt, denn ich hatte sofort eingesehen, daß mir zur Her-
stellung meines Bieres vielerlei fehlen würde, daß es mir
völlig unmöglich sein würde, erstens Fässer zur Auf-
bewahrung desselben zu beschaffen, eine Sache, die ich,
wie schon bemerkt, niemals zustande bringen konnte, obgleich
ich nicht nur viele Tage, sondern Wochen, ja Monate auf den
Versuch, aber ohne Erfolg, verwendet, hatte. Weiter besaß ich
ja auch keinen Hopfen, um das Bier haltbar zu machen, keine
Hefe, um Gährung hervorzubringen, keinen Kessel und kein
kupfernes Gefäß, um es zu sieden, und doch glaube ich zu-
versichtlich, daß ich alles das in Angriff genommen haben würde,
wären nicht jene Ereignisse, nämlich meine Furcht und mein
Entsetzen über die Wilden dazwischen gekommen, und ich hätte
es auch vielleicht zur Ausführung gebracht, denn ich gab selten
etwas auf, ohne es zu vollenden, wenn es in meinem Kopfe
einmal so weit war, daß ich damit beginnen konnte.
Jetzt aber bewegte sich meine Erfindungskraft in ganz
anderer Richtung, denn Tag und Nacht vermochte ich jetzt über
weiter nichts zu sinnen, als darüber, wie ich wohl einige von
jenen Ungeheuern bei ihrer grausamen, blutigen Beschäftigung
verbuchten und womöglich das Opfer, das sie hierher zum Tode
schleppten, retten konnte. Es würde einen stärkeren Band er-
fordern, als mein Werk füllen soll, wollte ich alle die Pläne,
die ich ausheckte oder über denen ich doch wenigstens in Ge-
danken brütete, hier niederschreiben, die darauf hinausliefen,
jene Geschöpfe Zu vernichten oder doch in Schrecken zu versetzen,
um sie von fernerem Hierherkommen abzuhalten: aber alles
war unnütz, weil nichts zur Ausführung kommen tonnte, außer
wenn ich selbst an jener Stelle hätte anwesend fein können,
um es selbst ins Werk zu setzen, und was hätte ein einziger
Mensch gegenüber vielleicht ihrer zwanzig oder dreißig, die mit
Specren, Bogen und Pfeilen ausgerüstet sind, womit sie eben
so sicher nach einem Ziele schießen wie ich mit meiner Flinte,
ausrichten können?
Zuweilen dachte ich daran, unter dem Platze, wo jene ihr
Feuer anmachten, ein Loch zu graben und fünf bis sechs Pfund
Schießpulver hineinzulegen, das, sobald jene Feuer anzündeten,
natürlich losgehen und alles darum her Befindliche in die Luft
sprengen würde. Aber einmal war ich nicht gesonnen, soviel
Pulver an sie zu verschwenden, da mein Vorrat jetzt sich aus
Daniel Defoe,
ein einziges Faß beschränkte; andererseits konnte ich nicht ein-
mal sicher sein, daß es zn einer bestimmten Zeit aufflog nnd
sie überraschte, sondern nur im besten Falle, daß es ihnen das
Feuer um die Köpfe gesprengt und sie erschreckt hätte, aber
nicht ausreichend, um sie zum Verlassen des Platzes zu zwingen.
Deshalb ließ ich das fallen, nahm mir dagegen vor, mich an
einen! geeigneten Platze mit meinen drei doppelt geladenen
Gewehren in den Hinterhalt zu legen und mitten in ihrer
blutigen Opferfeier auf sie abzudrücken, in einem Augenblicke,
wo ich ^sicher sein durste, auf jeden Schuß vielleicht zwei oder
drei zu töten oder zu verwunden; ich zweifelte nicht, daß, wenn
ich dann mit meinen drei Pistolen und meinem Säbel über sie
herfiele, ich sie niedermachen würde, wenn es auch ihrer
zwanzig sein sollten. Dieser Gedanke beschäftigte mich ein paar
Wochen lang angenehm, ich war davon soersullt. daß ich sogar
davon träumte, Zuweilen schoß ich sogar im Schlafe unter sie.
Dieser Einfall trieb mich so weit, daß ich mich mehrere
Tage damit beschäftigte, Plätze ausfindig zu machen, die zu
einem Hiuterhalt, um jene zu belauern, sich eigneten, und ich ging
zu dem Zwecke häufiger an jenen Platz, der mir nun vertrauter
geworden war. Während aber mein Geist von solchen Rachc-
gedanken erfüllt war und nur darauf saun, zwanzig oder
dreißig von ihnen niederzumachen, milderte das Grauen über
den Ort und darüber, daß die barbarischen Scheusale sich
gegenseitig verzehrten, meinen Groll gegen sie.
Ich fand dann zuletzt auch eine Stelle am Abhang des
Hügels, wo ich mit Sicherheit lauern konnte, bis ich einige
Von ihren Booten herankommen sähe, und wo ich dann, noch
ehe sie an das Land herankamen, mich nach einigen Dickichten
schleichen konnte, in deren einem sich eine Höhle befand,
geräumig genug, um mich zu verstecken und um von da alle
ihre blutigen Geschäfte beobachten und scharf nach ihren Köpfen
zielen zu löunen, wenn sie nämlich so dicht beieinander standen,
daß es fast unmöglich sein mußte, den Schuh zu verfehlen,
oder daß es mir nicht gelang, mindestens drei oder vier aus
den ersten Schuß zu verwunden.
Bei diesem Platze blieb ich demnach in meinem Vorhaben
stehen nnd setzte daher die beiden Musketen nnd meine ge-
wöhnliche Bogelflinte in Bereitschaft. Jede der Musketen lud
ich mit ein paar Eisenstücken Md vier oder fünf kleineren
Kugeln, letztere etwa von der Größe von Pistvlenkugeln, die
Vogelflinte mit etwa einer Handvoll des gröbsten Schrotes,
jede meiner Pistolen mit etwa vier Kugeln, und in dieser Ans-
169
rüstung und mit Munition für eine zweite und dritte Ladung
reichlich versehen ging ich an mein Unternehmen.
Nachdem ich so meinen Plan entworfen und in Gedanken
auch schon ausgeführt hatte, machte ich alle Morgen einen
Gang auf die Spitze des Hügels, der von meiner Festung
etwa drei Meilen, vielleicht auch etwas weiter, entfernt war,
um nachzusehen, ob ich einige Boote auf dem Meere oder der
Insel sich nähern oder auf sie zuhalten sehen könnte. Nachdem
ich aber zwei oder drei Monate lang beständig meinen Beob-
achtungsposten bezogen hatte und immer, ohne etwas zu ent-
decken, zurückgelehrt war, wurde ich dieser anstrengenden Arbeit
müde, denn es war während jener Zeit nicht das geringste zu sehen
gewesen, weder auf noch in der Nähe der Küste, noch auf dem
Meere überhaupt, so weit wenigstens meine Augen und meine
Ferngläser nach allen Richtungen hin trugen.
So lange ich täglich meinen Gang nach dem Hügel machte,
um Ausschau zu halten, so lange blieb ich auch fest bei meinem
Entschlüsse, und mein Geist schien währenddessen auch ganz in
der Stimmung zu sein, wie sie für die schmähliche Hinrichtung,
nämlich die Erlegung von zwanzig oder dreißig nackten Wilden,
patzte, wegen einer Missetat, die ich in meinen Gedanken nicht
einmal überdacht hatte, wie ja auch meine Leidenschaft zuerst
nur durch den Abscheu entflammt wmden war, den mir die
unnatürliche Gewohnheit jenes Volkes eingeflößt hatte, bei dem
die Vorsehung trotz ihrer weisen Weltordnung zugelassen, daß
es nur von seinen eigenen schändlichen, lasterhaften Leiden-
schaften geleitet sein sollte, und welches folglich sich selbst über-
lassen, vielleicht seit Menschenaltern solche Greueltaten verübte
und solch schreckliche Sitten angenommen hatte, daß nur vom
Himmel gänzlich verlassene und teuflisch entartete Wesen sich
zu ihnen versteigen konnten. Jetzt nun, wo ich der erfolglosen
Gänge.ldie ich so lange Zeit hindurch und so weit, allmorgendlich,
und zwar vergebens, gemacht hatte, müde war, sing auch meine
Ansicht über die Handlungsweife selbst an sich zu ändern, und
ich erwog allmählich kühler und ruhiger das Unternehmen,
auf das ich mich einzulassen im Begriffe war. Welches Recht
und welchen Beruf hatte ich denn, daß ich mir anmaßte, Richter
und Henker an diesen Menschen gleich Verbrechern zu werden,
die doch der Himmel seit Menschenaltern für gut befunden
hatte, unbestraft zu lassen, sie gewähren zu lassen und sozu-
sagen als Vollstrecker seiner Urteile untereinander gelten zu
fassen? Inwiefern hatten denn die Leute mich gekränkt, nnd
welches Necht hatte denn ich, daß ich mich in die Streitigkeit
Daniel Desoe,
wegen des Blutes mischte, das sie gegeneinander vergossen?
Darüber stritt ich oft bei mir selbst. Woher will ich denn
wissen, wie Gott selber in diesem eigentümlichen Falle urteilt?
Soviel ist sicher: diese Menschen begehen mit jenen Taten
überhaupt kein Verbrechen, sie geschehen auch nicht im Wider-
spruch mit dem Vorwurf ihres Gewissens und dem Tadel ihrer
Vernunft, sie wissen gar nicht, daß es Verbrechen find, uud
begehen sie nnn etwa der göttlichen Gerechtigkeit zum Trotz,
so wie wir es fast bei allen Sünden, die wir begehen, machen',
sie halten es für kein größeres Verbrechen einen Gefangenen
zu schlachten, den sie im Kampfe gefangen haben, als wir,
wenn wir einen Ochsen schlachten, und für nicht schlimmer,
Menschenfleisch zu essen, als wir, Hammelfleisch zu genießen.
Als ich das ein wenig erwogen hatte, folgte notwendig
doraus, datzichin der Sache unrecht hatte, daß diese Menschen
gar nicht in dem Sinne Mörder waren, in dem ich sie vorher
in Gedanken verdammt hatte, ebensowenig wie die Christen
Mörder waren, die so oft ihre Kriegsgefangenen getötet
hatten, oder noch häufiger, in vielen Fällen ganze Truppen-
teile hatten über die Klinge springen lassen und ihnen keinen
Pardon gegeben, obwohl sie ihre Waffen abgelegt und sich
ergeben hatten
Weiter kam ich dann daranf, daß, wenn auch ihr Verfahren
gegeneinander roh und unmenschlich sei, es doch mich nicht
berühre, daß diese Menschen vielmehr mich nicht gekränkt hätten;
daß, falls sie sich an mir vergriffen oder ich zum Zwecke der
Selbsterhaltung es für nötig halten sollte, sie zu überfallen,
etwas dafür spräche, daß aber, da ich ja noch aus dem Be-
reiche ihrer Gewalt sei und sie ja gar keine Kenntnis von mir
hätten und folglich auch keine Absicht auf mich, es darum
auch nicht gerecht wäre, . wenn ich sie überfiele. Denn dann
wäre anch das Verhalten und alle von den Spaniern in
Amerika begangenen Barbareien gerechtfertigt, die Millionen
von dessen Bewohnern umbrachten, die doch, wenn sie auch
Götzendiener und Barbaren waren und verschiedene barbarische,
blutige Gebräuche unter ihren Sitten hatten, so das Darbringen
von Menschenopfern, im Vergleich mit den Spaniern un-
schuldige Menschen waren, deren Ansrottnng in unserer Zeit mit
dem größten Abscheu und mit Ausdrücken des Widerwillens
von den Spaniern selbst und allen anderen christlichen Nationen
Europas als reine Metzelei, als blutige, unnatürliche Grausamkeit
bezeichnet wird, die weder gegenüber Gott noch gegen den
Menschen zn rechtfertigen sei, wegen deren der bloße Name
171
Spanier von Menschen von Gesittung oder christlichem Mit-
leid als entsetzlich und schrecklich angesehen wird, als wäre
das Königreich Spanien ganz besonders ausgezeichnet in der
Hervorbringung einer Klasse Menschen ohne sanfte Grund-
sätze, ohne Mitleidsgefühl gegenüber den Unglücklichen, welches
doch für das Kennzeichen edler Gesinnung im Menschen gilt.
Diese Erwägungen taten meinen Anstalten zunächst teil-
weise, dann beinahe völlig Einhalt; ich fing allmählich an,
mich meinem Vorhaben zu entfremden, und kam zu dem Schlüsse,
ich hätte falsche Maßregeln getroffen, als ich mich entschloß,
die Wilden anzugreifen: es sei nicht meine Sache, mich mit
ihnen einzulassen, wofern sie nicht zuerst mich angriffen, nur
das letztere, wenn möglich, zu verhüten sei meine Sache, daß
ich aber, wenn ich entdeckt und angegriffen würde, dann wissen
müsse, was meine Pflicht sei.
Andererseits überzeugte ich mich, daß jener Schritt wahr-
haftig nicht geeignet gewesen wäre, mich zu retten, sondern
mich gänzlich zugrunde zu richten und zu vernichten, denn
sofern ich nicht jeden Wilden tötete, der sich gerade am Ufer
befand, wie auch jeden, der jemals ans Ufer gelangte, würden
sie, wenn auch nur einer von ihnen entkäme, um seinen Lands-
leuten zu verkünden, was geschehen war, zu Tausenden herüber-
kommen, um den Tod ihrer Gefährten zu rächen, und ich würde
also nur völligen Untergang auf mich herabbeschwören, der
gegenwärtig in keiner Weise zu erwarten sei.
Alles in Betracht gezogen, kam ich zu dem Entschlüsse, daß
ich weder aus Rücksicht auf meine Grundsätze noch aus Rück-
sicht auf meine Klugheit mich in das Tun der Wilden einmischen
dürfe, weiter, daß es meine Sache nur sei, mich mit allen
möglichen Mitteln vor ihnen verborgen zu halten und ihnen
nicht das geringste Merkmal zu geben, das ihnen verriete, daß
auf der Insel sich lebende Geschöpfe, natürlich in menschlicher
Gestalt, befänden.
Mit dieser Klugheitsmatzregel verbauden sich religiöse Er-
wägungen. Ich war der auf mannigfache Weise gewonnenen
Überzeugung, daß ich mich vollständig von meiner religiösen
Pflicht entfernte, indem uch zur Vernichtung unschuldiger Ge-
schöpfe — natürlich nur unschuldig mir gegenüber — alle jene
meine blutigen Pläne entwarf. Mit den Verbrechen, denen
sie sich gegeneinander sck.uldig machten, hatte ich nichts zu tun,
denn sie' waren ihrem Volke eigentümlich, und ich mußte sie
den: Richteramt Gottes anheimgeben, der ja auch über die
Völker regiert und es versteht, durch ein ganzes Volk treffende
Daniel Defoe.
Strafen Vergehen eines ganzen Volkes zu vergelten und die-
jenigen, die öffentlich fündigen, auch öffentlich zu bestrafen, auf
eine Weise, wie es ihm gefällt.
Das erschien mir jetzt so einleuchtend, daß mir nichts eine
größere Genugtuung bereitete, als daß er nicht zugelassen
halte, daß ich etwas beging, was ich jetzt mit so viel Vcrnunft-
grttnden für nichts Geringeres als eine Sünde erkannte, nicht
geringer als einen vorsätzlichen Mord, wenn ich es aus-
geführt hätte, und ich dankte daher Gott kniefällig, der mich so
vor einer Blutschuld bewahrt hatte, und drang m ihn, mir den
Schutz seiner Vorsehung zu gewähren und mich nicht in die
Hond der Barbaren fallen zu lassen, und nicht zuzulassen, daß
ich mich an ihnen vergriffe, wofern ich nicht eine deutlichere
Aufforderung dazu vom Himmel erhielte, nämlich zum Schutz
meines eigenen Lebens.
In dieser Gemütsverfassllng blieb ich beinahe ein Jahr lang
nach diesem Vorfall. Ich war jetzt so weit entfernt, eine
Gelegenheit zum Überfall dieser Wilden herbeizuwünschen,
daß ich während jener ganzen Zeit den Hügel nicht ein einziges
Mal erstieg, um nachzusehen, ob einige von ihnen zu sehen wären
oder um zu erfahren, ob sie vielleicht gar dort an der Küste
gewesen wären oder nicht; ich unterließ es, um nicht versucht
zu werden, meine Vorkehrungen gegen sie zu erneuern, oder
um nicht durch einen sich zufällig darbietenden Vorteil heraus-
gefordert zu werden, sie zu überfallen. Nur das eine tat ich:
ich ging hin und entfernte mein Boot von seinem Platze an
der anderen Seite der Insel und brachte es hinunter zum
Ostende der Insel, wo ich es in eine kleine Bucht einlaufen
ließ, die ich unterhalb einiger hoher Felsen ausfindig gemacht
hatte, wohin, wie ich wußte, die Wilden wegen der Strömungen
mit ihren Booten nicht wagen würden zu kommen nnd es auch
aus allen möglichen Gründen gar nicht wollen würden.
Zugleich mit meinem Boote nahm ich alles mit fort, was
ich dort zurückgelassen hatte und was zu ihm gehörte, was ich aber
nicht so notwendig brauchte, daß ich bloß deshalb den Gang
dorthin hätte machen müssen, nämlich Mast und Segel, die
ich für das Boot gefertigt, und ein onlerähnliches Gerät, das
allerdings weder Schiffsanker noch Bootsanker heißen konnte,
obwohl es das beste war, was ich in der Art fertigen konnte.
Alles dieses entfernte ich, damit nicht der geringste Anlaß zu
einer Entdeckung, das geringste Merkmal von dem Vorhanden-
sein eines Bootes oder einer menschlichen Ansiedlung auf der
Insel bliebe.
Außerdem hielt ich mich, wie gesagt, zurückgezogener als
je und verließ meine Zelle nur selten, und nur zum Zweck
meiner regelmäßigen Arbeiten, nämlich, um meine Ziegen zu
melken und meine kleine Herde im Walde zu versorgen, die,
da sie sich ganz auf der anderen Seite d^r Insel befand, außer
aller Gefahr war; denn es war ganz sicher, daß jene Wilden,
die meine Insel zuweilen heimsuchten, doch nie in der Absicht
kamen, hier Entdeckungen zu machen, und daher sich niemals
von der Küste entfernten: und ich zweifle nicht, daß sie wie
früher wieder mehrfach dagewesen waren, seitdem mich meine
Furcht vorsichtig gemacht hatte. Und ich dachte mit einigem
Schrecken daran, wie mir's wohl ergangen wäre, wenn ich auf
einmal auf die Kannibalen gestoßen wäre, sie mich aber vorher
entdeckt hätten, zu einer Zeit, wo ich schutzlos und, von meiner
Flinte abgesehen, welch letztere ich häufig nur mit Vogeldunst
zu laden pflegte, unbewaffnet, überallhin zu gehen pflegte,
um mich auf der Insel umzusehen, wo es für mich etwas zu
holen gab. Wie überrascht wäre ich gewesen, wenn ich damals,
wo ich den menschlichen Fußabdruck entdeckte, statt dessen fünf-
zehn oder zwanzig Wilde bemerkt und sie auf meiner Ver-
folgung begriffen uud infolge ihres raschen Laufes keine Mög-
lichkeit gesehen hätte, ihnen zu entkommen.
Bei dem Gedanken an diese Möglichkeit sank mir der Mut,
und mein Herz..wurde so gepeinigt, daß ich mich nicht so schnell
wieder zu der Überlegung aufraffen konnte, was ich wohl dann
angefangen haben würde, und daß ich wahrscheinlich ihnen
nicht nur keinen Widerstand hätte leisten können, sondern nicht
einmal Geistesgegenwart genug gehabt hätte, zu tun, was in
meiner Macht stand, geschweige denn das, was ich jetzt auf
Grund reifen Nachdenkens und reichlicher Vorbereitung zu tun
vermöchte. Nachdem ich also über alles das sehr ernsthaft
nachgedacht, wurde ich sehr trübsinnig, und das dauerte manch-
mal längere Zeit, aber schließlich löste sich diese Stimmung
völlig in Dank gegen die Vorsehung auf, die mich aus so
vielen unerkannten Gefahren gerettet und mich vor dem Unheil
bewahrt hatte, vor dem ich mich aus eigener Kraft in keinem
Falle hätte bewahren können, schon deshalb nicht, weil ich nicht
wußte, daß so etwas in der Luft schwebte oder auch nur
möglich war.
Das rief nun eine Betrachtung wieder wach, die ich in
früheren Zeiten einmal angestellt hatte, als ich zuerst die
gnädigen Fügungen des Himmels in den Gefahren, denen wir
in unserem Leben ausgesetzt sind, einzusehen anfing. Wie
Daniel Deföe.
wunderbar werden wir oft, ohne daß wir davon wissen, errettet!
Wie wunderbar ist es, wenn wir in einer Klemme (wie wir
es nennen), in einem Zweifel oder Bedenken stecken, welchen
Weg, ob diesen oder jenen, wir einschlagen sollen, und uns
nun ein geheimer Wink auf diesen Weg lenkt, wo wir vorhatten,
jenen einzuschlagen/ ja wo dos Gefühl, unsere Neigung,
vielleicht auch unsere Geschäfte uns aufgefordert hatten, jenen
anderen Weg zu wählen, wenn dann eine geheime Empfindung,
die einer uns unbekannten Quelle entsprang, eine uns unbekannte
Macht uns vielleicht bestimmt, diesen Weg zu gehen, und es
erst hinterher offenbar wird,daß, wären wir jenen Weg gegangen,
wie wir es vorhatten, und wie wir es zufolge unserer Vorstellung
hätten tun sollen, wir zugrunde gerichtet und verloren gewesen
wären. Auf Grund dieser und vieler ähnlichen Überlegungen
machte ich es mir zur festen Regel, daß ich, so oft ich solche
geheimen Winke und solchen Drang verspürte, eine mir in
den Weg tretende Sache auszuführen oder zu unterlassen oder
diesen oder jenen Weg einzuschlagen, niemals unterließ, solcher
geheimen Weisung zu gehorchen, obwohl ich dafür keinen anderen
Grund wußte, als die Tatsache, daß ein solcher Wink, ein solcher
Drang bei mir vorhanden war. Ich könnte von dem Erfolg
dieses Verhaltens im Laufe meines Lebens viele Beispiele er-
zählen, ganz besonders aus der letzten Hälfte meines Aufent-
halts auf meiner unglückseligen Insel, von vielen anderen
Gelegenheiten abgesehen, bei denen ich jene Beobachtung wahr-
scheinlich ebenfalls gemacht haben würde, hätte ich mit denselben
Augen gesehen wie jetzt. Aber zum Klugwerden ist es nie zu
spät, und ich kann allen nachdenklichen Menschen, deren Lebens-
gang von so außerordentlichen Wechselfällen wie meiner
begleitet ist, — sie brauchen auch nicht so außerordentlich zu
sein — nur raten, solche geheimen Winke der Vorsehung
nicht geringschätzig zu behandeln, von welchem unsichtbaren
Wesen sie auch herrühren mögen, über das ich nicht streiten
mag und das ich nicht erklären kann, die aber sicherlich
ein Beweis für unseren Zusammenhang mit Geistern und für
den geheimen Verkehr zwischen den an den Körper gebundenen
und den unkörperlichen Geistern, und zwar ein ganz unwiderleg-
licher Beweis sind. Dafür werde ich einige bemerkenswerte Belege
beizubringen Gelegenheit haben, wenn ich von dem noch übrigen
Teile meines Aufenthalts an diesem unglückseligen Orte spreche.
Ich denke, der Leser wird es nicht sehr befremdlich finden,
wenn ich ihm gestehe, daß diese stete Angst und Gefahr, in
der ich lebte, dieser Kummer, der auf mich drückte, meinen
17S
Erfindungen und allen Entwürfen, die ich zum Zweck künftiger
Annehmlichkeiten und Bequemlichkeiten gemacht hatte, ein Ende
bereitete. Die Sorge für meine Sicherheit machte mir jetzt
mehr zu schaffen als die um Lebensunterhalt. Ich scheine
mich jetzt, einen Nagel einzuschlagen oder einen Holzstecken ab-
zuhauen, aus Furcht, daß das von mir verursachte Geräusch
gehört werden könnte, geschweige denn, daß ich aus gleichem
Grunde gewagt hätte, mein Gewehr abzuschießen; vor allem
aber fühlte ich mich unerträglich unbehaglich, daß ich kein
Feuer anzünden konnte, aus Furcht, daß der am Tage weit-
hin sichtbare Rauch mich verraten könnte; deshalb verlegte ich
den Teil meiner Arbeit, der durchaus Feuer nötig machte, nach
meiner neuen Behausung im Walde. Hier hatte ich nämlich nach
einiger Zeit zu meinem unaussprechlichen Tröste eine natür-
liche Erdhöhle entdeckt, die ein beträchtliches Stück in die Erde
hineinreichte, und in die sich wahrscheinlich kein Wilder,
wenn er sich auch schon am Eingang befunden, bei noch so
großer Kühnheit gewagt hätte, ebensowenig ein anderer Mensch,
außer einem, der wie ich dort nichts so eifrig als eine sichere
Zuflucht suchte.
Die Mündung dieser Höhle befand sich am Fuße eines
groben Felsens, wo ich. rein zufällig (so würde ich mich aus-
drücken, wenn ich nicht reichlichen Grund hätte, alle derartigen
Entdeckungen der Vorsehung zuzuschreiben) einige dicke Baum-
äste abhieb, um Holzkohle zu gewinnen. Bevor ich aber
fortfahre, muh ich den Grund angeben, weshalb ich mir Holz-
kohle herstellen wollte. Das war folgender:
Ich fürchlete mich, wie schon gesagt, in der Nähe meiner Woh-
nung Rauch zu verursachen; ich konnte aber doch auch nicht leben,
ohne mir Brot zu backen, mein Fleisch zu kochen usw. Deshalb
kam ich darauf, Holz unter einer Rasendecke zu verbrennen,
wie ich es in England gesehen hatte, bis es zu Holzkohle
wurde. Nachdem ich dann das Feuer gelöscht, bewahrte ich
die Kohle ans und schaffte sie heim, damit sie mir dort ohne
Rauch die Dienste leistete, zu denen sonst Feuer erforderlich war.
Aber davon nur beiläufig. Während ich also an jener
Stelle Holz abschnitt, bemerkte ich hinter einem sehr "dicken
Zweig von Buschwerk oder Unterholz eine Art Höhlung.
Neugierig, diese zu besichtigen, gelangte ich nicht ohne Mühe
zum Eingang derselben und fand ihn ziemlich geräumig, das
heißt die Öffnung war groß genug, daß ich, vielleicht auch noch ein
zweiter Mensch, aufrecht darin stehen konnte. Aber ich war,
wie ich gestehen mutz, schneller wieder' draußen, als ich hinein-
gelangt war, denn als ich nun weiter hineinsah, wo es völlig
dunkel war, erblickte ich die zwei großen Augen eines Geschöpfes,
— ob es ein Teufel oder ein Mensch war, konnte ich nicht
unterscheiden — die in dem schwachen Licht, das vom Eingang
her unmittelbar hineinfiel und reflektiert wurde, wie zwei
Sterne funkelten.
Nach einer Weile erholte ich mich aber und nannte mich
aber und abermals einen Narren und ermutigte mich mit den
Worten, wer sich fürchte, dem Teufel ins Auge zu sehen, passe
auch nicht dazu, zwanzig Jahre allein auf einer Insel zu
leben, und daß ich ruhig annehmen dürfe, in der Höhle sei
nichts Furchtbareres als ich selbst. Daraufhin raffte ich mein
bißchen Mut zusammen, ergriff einen großen Fenerbrand, und
hinein ging es abermals, mit dem Feuerbrand in der Hand-
Ich war aber noch keine drei Schritt vorwärts gegangen, als
ich abermals so sehr wie vorher erschrak; ich hörte nämlich
einen sehr langen Seufzer, wie von einem Menschen, der
Schmerzen empfindet, uud dem folgte ein unzusammenhängcndes
Geräusch wie von nur halb ausgesprochenen Worten, und
dann abermals ein tiefer Seufzer; ich schritt darauf rückwärts
und war wahrhaftig so erschrocken, daß mir der kalte Schweiß
ausbrach; hätte ich einen Hut aufgehabt, so stehe ich nicht da-
für, daß ihn mein zu Berge stehendes Haar nicht in die Höhe
gehoben Hütte. Indem ich nun abermals meinen Mut, so gut
ich konnte, zusammennahm und mich ein wenig aufraffte durch
den Trost, daß Gott allmächtig und allgegenwärtig sei .und mich
wohl beschützen könne, schritt ich abermals vorwärts und sah
nun beim Lichte meines Feuerbrandcs, den ich ein wenig über
meinen Kopf hielt, einen kolossalen, schrecklichen, alten Ziegenbock,
der gerade im Sterben lag und nach Luft schnappte und der
offenbar an Altersschwäche litt.
Ich stieß ihn ein wenig an, um zu versuchen, ob ich ihn
nicht hinausbekommen könnte; er versuchte auch aufzustehen,
war aber doch nicht imstande, sich selbst aufzurichten; so
dachte ich mir denn, er könnte ebensogut dort liegen bleiben,
denn da er mich so sehr erschreckt halte, könnte er ebensogut
einen von den Wilden erschrecken, falls einer so waghalsig sein
sollte, die Höhle zu betreten, während der Bock noch lebte. —
Ich hatte mich nun von meinem Schrecken erholt und fing an,
mich umzusehen. Dabei fand ich, daß die Höhlung nur klein
war, d. h. sie mochte etwa zwölf Fuß im Durchmesser haben,
war aber von keiner bestimmten Gestalt, weder rund noch
quadratisch, und an ihrer Herstellung hatten k?inc Menschen-
177
Hände gearbeitet, sondern nur die Natur. Weiter bemerkte ich,
daß es auf der abliegenden Seite tiefer hineinging, dort war
es so niedrig, daß ich auf meinen Händen und Knien kriechen
mußte, um hinein zu gelangen, und dabei wußte ich nicht ein-
mal, wohin es ging. Da ich nun keine Leuchte hatte, gab ich
es zunächst auf, beschloß aber, am nächsten. Tage mit Lichtern
und Feuerzeug versehen, welches letztere ich mir aus dem
Schloß einer der Musketen verfertigt hatte, und etwas grie-
chischem Feuer in einer Pfanne wiederzukommen.
Ich kehrte denn auch am folgenden Tage mit sechs großen
Kerzen von meiner eigenen Arbeit — ich fertigte nämlich jetzt
sehr gute Kerzen aus Ziegentalg — zurück. Als ich nun in
jene niedrige Stelle eindrang, mußte ich, wie schon bemerkt,
etwa zehn Ellen weit auf allen vieren kriechen, was ich, neben-
bei, schon für ein ziemlich kühnes Wagnis hielt, da ich ja nicht
wußte, wie weit es so ging und was sich am anderen Ende
befand. Als ich die enge Stelle hinter mir hatte, sah ich, daß
der Felsen sich wölbte, und zwar ungefähr zwanzig Fuß hoch-
niemals aber habe ich später oder zuvor einen so prächtigen
Anblick auf der Insel gehabt wie der war, den die Betrachtung
der Wände und der Wölbung dieser Höhlung oder dieses
Walles darbot. Die Wände warfen nämlich hunderttausend-
fach das Licht meiner zwei Kerzen zurück, ich wußte aber nicht,
welcher Bestandteil in den Felsen den Reflex bewirkte, ob
Diamanten oder andere Edelsteine, oder Gold, — vermutlich
das letztere.
Der Ort, wo ich mich befand, war die entzückendste Höhle
oder Grotte ihrer Art, die man sich denken kann, obwohl
völlig dunkel, der Boden war trocken und eben und bestand
aus einer Art kleinkörnigem, lockerem Sande, daher war auch
kein ekelhaftes oder giftiges Tier zu entdecken, und an den
Wänden oder an der Wölbung keine Feuchtigkeit oder Nässe
Zu sehen. Das einzige Unangenehme dabei war ihr Zugang;
das hielt ich aber, da es ja ein sicheres Versteck und ein Zu-
fluchtsort sein sollte, wie ich ihn brauchte, gerade für einen
Vorzug, so daß ich in der Tat über meine Entdeckung erfreut
war und mir vornahm, ohne Verzug einige von den Gegen-
ständen, um die ich am meisten besorgt war, dorthin zu schaffen,
vor allem meinen Pulvervorrat, alle nur entbehrlichen Waffen,
nämlich zwei Vogelflinten, deren ich im ganzen drei besaß,
drei Musketen, deren ich im ganzen acht hatte, so daß ich von
diesen in meiner Burg fünf zurückbehielt, die, wie Kanonen
und fertig geladen, an meiner äußersten Umzäunung lagen
Dcfoe. Robinson Crusoe.
Daniel Defoe,
und ebenso schnell zu einem beliebigen Zuge entfernt werden
konnten.
Als ich bei dieser Gelegenheit meine Munition umräumte,
nahm ich auch Anlaß, mein Pulverfäßchen zu öffnen, das ich
aus dem Meere aufgefischt hatte und welches daher naß ge-
worden war. Ich- entdeckte, daß das Wasser auf beiden Seiten
nur etwa drei oder vier Zoll tief in das Pulver eingedrungen
war, daß das letztere zusammengebacken und hart geworden
war, aber dadurch das Innere wie den Kern in einer Schale
gut erhalten hatte, so daß ich im Mittelpunkt des Fasses
etwa 60 Pfund noch sehr brauchbares Pulver fand, was nun
eine sehr angenehme Entdeckung für mich war. Nun schaffte
ich alles dorthin und behielt nie mehr als drei Pfund Pulver
bei mir in der Festung, aus Furcht, irgendwie überrascht zu
werden, ebenso schaffte ich alles Blei, das ich noch zu Kugeln
übrig hatte, dorthin.
Ich kam mir jetzt wie einer der alten Riesen vor, die in
Höhlen und Schluchten von Felsen gelebt haben sollen, wo
niemand sich ihnen nähern konnte, und ich redete mir ein, daß,
wenn auch fünfhundert Wilde hier auf der Insel auf mich
Jagd machen sollten, sie mich niemals entdecken würden, und
geschähe es doch, so würden sie es nicht wagen mich anzugreifen.
Der alte Bock, den ich im Sterben traf, starb denn auch
am nächsten Tage, nachdem ich meine Entdeckung gemacht, am
Eingang der Höhle, und ich fand es viel bequemer, dort ein
großes Loch zu graben, ihn hineinzuwerfen und mit Erde zu
bedecken als ihn hinauszuschleppen. Ich vergrub ihn also dort
ganz ordentlich, um zu vermeiden, daß meine Nase durch den
Gestank beleidigt würde.
Ich war jetzt schon das dreiundzwanzigste Jahr auf der
Insel und so an den Ort sowie an die Lebensart gewöhnt,
daß, hätte ich mich nur der Gewißheit erfreut, daß keine Wilden
hierher kommen und mich beunruhigen würden, ich mich willig
darein ergeben hätte, den Rest meines Lebens bis zum letzten
Augenblick, wo ich mich, wie der alte Bock in der Höhle, zum
Sterben niedergelegt hätte, hier zuzubringen. Ich hatte mir
sogar ein paar bescheidene Unterhaltungen und Zerstreuungen
verschafft, die mir weit angenehmer als früher über die Lange-
weile hinweghalfen. Zunächst nämlich hatte ich, wie schon
früher bemerkt, meinen Poll sprechen gelehrt, und er sprach so
zutraulich und dabei so deutlich und klar, daß es mir eine
große Freude bereitete: er lebte auch nicht weniger als 26 Jahre
in meiner Gesellschaft, wie lange nachher noch, weiß ich nicht,
179
aber ich weih so viel, daß man in Brasilien dafür hält, daß
sie hundert Jahre alt werden können; vielleicht lebt der gute
Poll immer noch dort und ruft bis zum heutigen Tage nach
seinem armen Robin Crusoe. Ich wünsche keinem Engländer,
daß er zu seinem Unglück dorthin käme und meinen Papagei
hörte; wenn es geschähe, würde er ihn gewiß für den Teufe!
halten. Mein Hund war mir ebenfalls ein sehr angenehmer,
liebenswürdiger Gefährte, und zwar nicht weniger als sechzehn
Jahre meines Jnselaufenthalts hindurch, wo er dann vor bloßer
Altersschwäche starb. Meine Katzen vermehrten sich, wie schon
gesagt, in dem Maße, daß ich zuerst einige wegschießen mußte
um zu verhindern, daß sie mich und alles, was ich besaß, ver-
zehrten. Als endlich die beiden alten, die ich mitgebracht hatte,
gestorben waren, jagte ich die übrigen fortwährend aus meiner
Whe und reichte ihnen kein Futter mehr, so daß sie nun alle,
mit Ausnahme von zwei Lieblingstieren, die ich zähmte, ver-
wilderten und sich in die Wälder verloren. Die Jungen der
letzteren ertränkte ich stets, sobald sie welche warfen, so daß
nur jene beiden als Mitglieder meines Hausstandes übrig
blieben. Außer diesen Tieren hatte ich immer zwei Haus-
ziegen um mich, die ich gewöhnte, mir aus der Hand zu fressen;
außerdem besaß ich noch zwei Papageien, die auch ziemlich gut
sprachen und mich ebenfalls Robin Crusoe zu rufen pflegten,
aber doch nicht so gut wie der erste; ich gab mir auch mit
keinem von ihnen die gleiche Mühe wie mit dem ersten. Dann
hatte ich noch ein paar gezähmte Seevögel, die ich aber nicht
zu nennen weiß, die ich am Ufer gefangen und denen ich die
Flügel beschnitten hatte. Und da nun die kleinen Stecken, die
ich vor meiner Burgumzäunung gepflanzt hatte, zu einem dicken
Gebüsch herangewachsen waren, lebten alle jene Vögel in diesen
niedrigen Bäumen und brüteten sogar da, was mir eine große
Freude bereitete. So war ich demnach, wie schon bemerkt, mit
dem Leben, das ich führte, ganz zufrieden, wenn ich nur der
Furcht vor den Wilden ledig gewesen wäre.
Doch es war anders über mich bestimmt; und es ist viel-
leicht für alle, denen meine Geschichte in die Hände fällt, nicht
unpassend, folgende richtige Bemerkung..zu machen: Wie oft
ist nicht im Laufe unseres Lebens ein Übel, dem wir aufs
äußerste bestrebt sind zu entgehen und das nns, wenn es uns
doch befallen hat, höchst schrecklich ist, gerade das Mittel, der
Anfang unserer Rettung geworden, durch die allein wir aus
der Betrübnis, in die wir geraten sind, uns erheben. Aus
dem Verlaufe meines seltsamen Lebens könnte ich dafür manche
IL *
Daniel Desoe,
Belege geben; nirgends aber offenbarte sich diese Tatfache
merkwürdiger als in den Umständen der letzten Jahre meines
einsamen Lebens auf dieser Insel.
Es war jetzt, wie oben bemerkt, der Monat Dezember
meines dreiundzwanzigsten Jahres, und da wir südliche
Sonnenwende hatten (Winter kann ich diese Zeit nicht nennen),
so war es die geeignete Zeit für meine Ernte und machte
meinen öfteren Aufenthalt draußen auf dem Felde nötig. Als
ich nun einmal ziemlich früh am Morgen, noch bevor es völlig
Tag war, ausging, erschrak ich, als ich an der Küste in einiger
Entfernung von mir das Licht von einem Feuer erblickte,
etwa zwei Meilen nach dem Endpunkte der Insel hin, wo ich
früher die Anwesenheit von Wilden festgestellt hatte, aber
nicht an der jenseitigen Küste, sondern zu meinem Kummer
an der diesseitigen.
Von diesem Anblick wurde ich heftig erschreckt und blieb
innerhalb meines Gehölzes stehen, da ich aus Furcht über-
fallen zu werden es nicht zu verlassen wagte, und doch fand
ich mich auch im Innern nicht ruhiger aus Furcht, daß diese
Wilden beim Durchstreifen meiner Insel mein Getreide noch
stehen oder schon geschnitten sehen möchten und daraus wie
aus meinen Arbeiten und Anlagen schließen könnten, daß
Menschen hier wohnten, und dann nicht ablassen würden, bis
sie mich entdeckt hätten. In dieser Beklemmung ging ich ge-
radeswegs nach meiner Burg zurück und zog die Leiter hinter
mir her, so daß nun alles außerhalb derselben so natürlich
und unbewohnt wie möglich aussah.
Dann traf ich im Innern meine Vorbereitungen, indem
ich mich in Verteidigungszustand versetzte. Ich lud alle meine
Kanonen, wie ich meine Musketen nannte, die auf meiner
neuen Befestigungsanlage angebracht waren, sowie alle meine
Pistolen, und war entschlossen, mich bis zum letzten Atemzug
zu verteidigen, wobei ich aber nicht vergaß, mich ernstlich dem
göttlichen Schutze zu empfehlen und Gott zu bitten, mich aus
den Händen der Barbaren zu befreien. In dieser Lage hielt
ich etwa zwei Stunden aus, wurde aber zuletzt doch außer-
ordentlich ungeduldig, Kunde von draußen zu erlangen, da ich
ja keine Kundschafter hatte, die ich hätte hinausschicken können.
Nachdem ich noch eine Weile so dagesessen und nachgesonnen
hatte, was ich wohl in diesem Falle tun sollte, vermochte ich
es nicht über mich, länger in dieser Ungewißheit zu verharren.
Daher lehnte ich meine Leiter an den Abhang des Felsens,
wo sich, Wie früher bemerkt, ein Absatz befand, zog dann die
181
Leiter mir nach, richtete sie wieder auf und stieg zur Spitze
ves Felsens hinan. Dann zog ich mein Fernglas heraus,
das ich zu dem Zwecke eingesteckt hatte, legte mich dann aus
dem Bauche nieder auf den Boden und begann, nach jenem
Punkte auszuschauen. Ich entdeckte sofort, daß dort nicht
weniger als neun nackte Wilde um ein kleines Feuer herum-
saßen, das sie angezündet hatten, nicht sowohl, um sich zu
wärmen, denn dessen bedurften sie nicht, da das Wetter
außerordentlich heiß war, sondern, wie ich annahm, um sich
eins ihrer barbarischen Gerichte von Menschenfleisch zuzubereiten,
das sie mitgebracht, ob tot oder lebendig, konnte ich nicht
wissen.
Sie hatten zwei Kanoes mitgebracht, die sie auf den Strand
heraufgezogen hatten; da es nun gerade Ebbezeit war, so kam
es mir vor, als warteten sie auf die Rückkehr der Flut, um
wieder abzufahren. Man kann sich die Verwirrung, in die
mich dieser Anblick versetzte, nicht leicht vorstellen, besonders
darüber, daß ich sah, sie waren gerade auf meine Jnselseite
gekommen. Als ich mir aber klar wurde, daß sie immer nur
zur Ebbezeit erscheinen konnten, beruhigte ich mich auch nach-
mals ein wenig, da ich überzeugt wurde, daß ich zur Flutzeit
immer in Ruhe ausgehen konnte, wenn sie etwa nicht schon
am Lande waren. Und nachdem ich das festgestellt hatte, ging
ich mit um so größerer Ruhe wieder an meine Erntearbeit.
Wie ich erwartet hatte, so geschah es auch, denn sobald
die Flut sich nach Westen ergoß, sah ich, wie sie alle wieder
fortruderten (oder fortpatschten, wie wir sagen). Ich hätte
noch erwähnen sollen, daß sie etwa anderhalb Stunden vor
ihrem Aufbruch anfingen zu tanzen, und durch meine Gläser
konnte ich ganz gut ihre Stellungen und Bewegungen unter-
scheiden. Aber trotz genauester Beobachtung konnte ich nur
bemerken, daß sie fasennackt waren und nicht die geringste
Kleidung an sich trugen; ob es aber Männer oder Weiber
waren, konnte ich nicht unterscheiden.
Sobald ich sah, daß sie sich eingeschifft hatten und fort
waren, nahm ich zwei Gewehre auf die Schulter, steckte zwei
Pistolen ein und hing an die Seite meinen Säbel, welcher
keine Scheide hatte, dann ging ich mit größtmöglicher Eile
dem Hügel zu, von wo ich zuerst ihre Anwesenheit entdeckt
hatte. Als ich bei ihm angelangt war, — ich brauchte dazu
nicht weniger als zwei Stunden, denn ich konnte, mit meinen
Waffen beladen, wie ich war, nicht schnell gehen — wurde
ich gewahr, daß noch drei weitere Kanoes voll Wilde an
Daniel Desoe,
Land gewesen waren, und als ich nun in die Ferne schaute,
sah ich sie auch alle beieinander und nach dem Festlande zu
halten.
Das war ein schrecklicher Anblick für mich, und als ich nun
gar nach dem Ufer hinabstieg, konnte ich noch die schrecklichen
Anzeichen, die von ihrer grüßlichen Beschäftigung übrig waren,
gewahren, nämlich das Blut, die Knochen, auch Fleischteile
menschlicher Körper, von denen diese Scheusale bloß zum Ver-
gnügen und zur Unterhaltung gegessen hatten. Dieser Anblick
erfüllte mich mit solchem Unwillen, daß ich nun doch wieder
auf den Untergang derer sann, die zunächst wieder hier landen
würden, wer und wieviele es auch sein mochten.
Es schien mir gewiß, daß die Besuche, die sie meiner Insel
abstatteten, nicht gar so zahlreich wären, denn es dauerte
mehr als fünfviertel Jahre, ehe wieder welche hierher kamen,
d. h. ich sah wenigstens während jener Zeit keine, ebensowenig
Fußspuren oder sonstige Anzeichen von ihnen, und in der
Regenzeit fuhren sie sicherlich nicht weg, wenigstens nicht so
weit; trotzdem lebte ich während jener Zeit sehr unbehaglich
aus beständiger Furcht, sie möchten mich unversehens über-
fallen. Daraus zog ich die Beobachtung, daß es bitterer an-
kommt, ein Übel zu erwarten als es zu leiden, besonders
wenn die Gelegenheit fehlt, diese Erwartung oder Furcht
abzuschütteln.
Während jener Zeit befand ich mich in einer richtigen
Mordlust und verschwendete meine Zeit, die ich hätte besser
anwenden sollen, dazu, um nachzusinnen, wie ich jene wohl
beim nächsten Mal, wo ich sie zu sehen bekäme, überlisten
und überfallen könnte, besonders in dem Falle, daß sie wie
beim letztenmal in zwei Haufen geteilt wären; ich überlegte
aber nicht, daß, wenn ich den einen Haufen, meinetwegen
zehn oder zwölf, erlegt hätte, ich dann doch noch am folgenden
Tage, oder in der folgenden Woche oder im folgenden Monat
einen zweiten Haufen und dann einen dritten, und so weiter
in inSnitum umzubringen haben würde, so daß ich schließlich
genau so zum Mörder würde wie jene in ihrer Eigenschaft
als Menschenfresser, vielleicht in noch höherem Grade.
Ich verbrachte meine Zeit jetzt in großer Verwirrung und
Gemütsbeklemmung, 5a ich erwarten mußte, den einen oder
anderen Tag diesen erbarmungslosen Geschöpfen in die Hände
zu fallen; wagte ich mich einmal hinaus, so geschah es nicht,
ohne daß ich mich mit der größten erdenklichen Sorgfalt und
Vorsicht umblickte. Jetzt erkannte ich zu meinem großen
183
Tröste, welches Glück es war, daß ich für meine zahme Ziegen-
herde gesorgt hatte; denn ich hätte unter keinen Umständen
meine Flinte abschießen dürfen, besonders an der Seite der
Insel, auf die die Wilden gewöhnlich kamen, wenn ich diese
nicht warnen wollte; denn wären sie jetzt auch vor mir ge-
flohen, so wären sie vielleicht in ein paar Tagen mit zwei
bis dreihundert Kanoes wiedergekommen, und dann wußte
ich, was ich zu erwarten hatte.
Ich hielt weitere fünfzehn Monate aus, ehe ich wieder
Wilde zu sehen bekam,, dann erst entdeckte ich wieder welche,
wie ich demnächst erwähnen werde. Sie mochten ja freilich
bis dahin ein- oder zweimal erschienen sein, aber entweder
hatten sie sich nicht lange verweilt oder ich hatte sie nickt ge-
hört. Aber im Monat Mai, wenn ich nämllch richtig rechne,
und zwar meines vierundzwanzlgsten Jahres, hatte ich mit
ihnen ein merkwürdiges Zusammentreffen, worüber ich seinerzeit
berichten werde.
Während dieser dazwischenliegenden fünfzehn oder sechzehn
Monate war die Unruhe meines Geistes sehr groß. Ich schlief
unruhig, hatte immer schreckliche Träume und fuyr oft nachts
aus dem Schlaf Plötzlich in die Höhe. Bei Tage drückte mich
schwerer Kummer, und nachts träumte ich dann davon, wie
ich die Wilden niedermachen und mit welchen Gründen ich
diese Handlungsweise wohl rechtfertigen könnte. Aber, um
von alledem vorläufig zu schweigen, es war also Mitte Mai.
ich denke am sechzehnten, soweit ich mich auf meinen hölzernen
Kalender verlassen kann, denn ich machte an dem Pfahle
immer noch meine Zeichen, — es war also am sechzehnten,
wo gerade unter starkem Donner und Blitz ein sehr heftiger
Sturm wehte, dem eine regnerische Nacht folgte, als ich, ich
weiß nicht mehr, aus welchem besonderen Anlaß, gerade in
der Bibel las und von sehr ernsthaften Gedanken über meine
gegenwärtige Lage bewegt und in Anspruch genommen war,
da wurde iH von dem Knall eines Geschützes, wie mir vorkam,
das auf dem Meere abgefeuert worden war, überrascht.
Das war nun wahrlich ein Schrecken ganz verschiedener
Art von jedem, den ich bis jetzt gehabt hatte, und auch die
Vorstellungen, die er mir erregte, waren ganz andersartig.
Ich fuhr in der denkbar größten Eile in die Höhe, setzte im
Nu meine Leiter an den mittleren Teil des Felsens, zog sie
mir nach, bestieg sie zum zweitenmal und langte auf der Kuppe
des Felbens an, gerade als ein zweiter Blitz mich auf einen
Zweiten Schuß vorbereitete, den ich auch in etwa einer halben
Daniel Defoe,
Minute hörte und nach dessen Schall ich schloß, daß er von
der Gegend des Meeres herkam, wo ich in meinem Boot durch
die Strömung abgetrieben worden war.
Ich dachte mir gleich, daß das ein Schiff in Not fein
müsse, welches einen^Begleiter hätte und die Schüsse als Not-
signale und um Hilfe zu erhalten abfeuerte. In dem Momenj
hatte ich auch die Geistesgegenwart, auf den Gedanken zu
kommen, daß, wenn auch ich nicht helfen könnte, doch sie mir
helfen könnten, deshalb schaffte ich alles dürre Holz herbei,
was in der Nähe war, machte davon einen tüchtigen Stoß
auf dem Hügel und setzte ihn in Brand. Das Holz wa?
trocken und brannte lustig, und der Holzstoß brannte, obwohl
der Wind sehr steif wehte, ordentlich nieder. Ich durfte über-
zeugt sein, wenn so etwas wie ein Schiff vorhanden war, so
mußte die Besatzung das Feuer auch sehen, und das war
auch der Fall, denn so oft mein Feuer aufleuchtete, hörte
ich einen Schuß und nachher noch einige, alle aus derselben
Richtung. Ich unterhielt mein Feuer die ganze Nacht hindurch
bis zum Tagesanbruch; als es dann voll Tag wurde und die
Luft sich aufklärte, sah ich auf dem Meere in beträchtlicher
Entfernung, genau östlich von der Insel, so etwas wie ein
Segel oder auch einen Schiffsrumpf: was es war, war nicht
einmal mit meinen Ferngläsern zu unterscheiden, da die Ent-
fernung zu groß und das Wetter immer noch etwas dunstig
war, wenigstens über dem Meere.
Den ganzen Tag blickte ich danach aus und bemerkte bald,
daß es sich nicht bewegte, deshalb schloß ich sofort, es müßte
ein Schiff vor Anker sein, und da ich, wie man mir glauben
wird, sehr erpicht war, mich zu überzeugen, so nahm ich meine
Flinte und eilte nach dem Felsen im Süden der Insel, wo
ich ehemals von der Strömung fortgerissen worden war, und
als ich nun diesen erstiegen hatte, — das Wetter war mittler-
weile völlig klar geworden — konnte ich zu meinem großen
Kummer ganz deutlich das Wrack eines Schiffes erkennen, das
in der Nacht auf jene versteckten Klippen geworfen worden
war, die ich bei meiner Bootfahrt entdeckt hatte, jene Klippen,
welche, weil sie die Heftigkeit der Strömung brachen und eine
Art Gegenströmung oder Wirbel hervorbrachten, die Ursache
meiner Rettung aus meiner ganz hoffnungslosen Lage ge-
worden waren, so verzweifelt, wie ich sie je erlebt hatte.
So wird, was dem einen zur Rettung gereicht, der Unter-
gang des anderen. Denn, wie mir schien, war die Mannschaft,
wer sie auch sein mochte, ohne Kenntnis dieses Meeresteils
185
und zumal da die Klippen gänzlich unter Wasser lagen,
während der Nacht auf sie getrieben worden, da der Wind steif
von Ost und Ostnordost blies. Hätten sie die Insel bemerkt —
ich muß notwendigerweise annehmen, daß es nicht der Fall
gewesen war — so hätten sie meiner Meinung nach versuchen
müssen, sich mit Hilfe ihres Bootes an das Ufer zu retten.
Da sie nun aber ihre Schiffskanonen um Hilfe abgefeuert
hatten, auch nachdem sie, wie ich mir einbilden mußte, mein
Feuer gesehen hatten, so brachte mich das auf vielerlei Ge-
danken. Zuerst glaubte ich, sie hätten beim Erblicken meines
Feuers sich in die Boote begeben und versucht, die Küste zu
erreichen, hätten aber dabei, da das Meer sehr hoch ging,
Schiffbruch gelitten; dann dachte ich wieder, sie könnten, was
auf viele Weise möglich ist, ihr Boot schon vorher verloren haben,
z. B. durch Sturzseen, die die Mannschaft zuweilen nötigen,
das Boot eigenhändig zu zerschlagen, zuweilen es über Bord
zu werfen; dann wieder glaubte ich, sie hätten ein oder mehrere
andere Schiffe zur Begleitung gehabt, die auf die abgegebnen
Notschüsse hin sie aufgenommen und mit fortgeführt hätten;
schließlich stellte ich mir vor, sie wären alle in dem Boote zwar
in See gestochen, aber von derselben Strömung, in der ich mich
selbst befunden hatte, in das weite Meer getrieben worden, wo
sie nur ein elender Untergang erwartete, und wären vielleicht
jetzt am Verschmachten und in der Notwendigkeit, sich einander
aufzuzehren.
Alles das waren aber im besten Falle nur Vermutungen,
und in meiner Lage konnte ich nichts weiter tun, als mir das
Elend der Armen vorstellen und bemitleiden, was aber bei mir
doch die gute Wirkung hatte, daß es mir Anlaß gab, Gott zu
danken, der mich in meiner trostlosen Lage doch so glücklich
und reichlich versorgt hatte, sowie dafür, daß von zwei Schiffs-
mannschaften, die bis jetzt in dieser Gegend Schiffbruch gelitten
hatten, einzig nur mein Leben gerettet worden war. Abermals
erfuhr ich hierdurch, daß die göttliche Vorsehung uns wohl
nur selten in eine noch so unglückliche Lebenslage oder so großes
Elend versetzt, daß wir nicht so oder so dafür dankbar zu sein
hätten und andere in noch schlechteren Umständen als unsere
eigenen erblicken könnten.
Das traf gewiß bei jenen Leuten zu, von denen ich nicht einmal
vermuten durfte, daß auch nur ein einziger davongekommen
sei. Es entsprach nicht einmal der vernünftigen Überlegung,
wenn ich wünschte oder hoffte, sie möchten nicht alle umgekommen
sein, höchstens die Möglichkeit war vorhanden, daß ein in
Daniel Defoe,
ihrer Gesellschaft befindliches Schiff sie aufgenommen hatte,
und das war in der Tat eine bloße Möglichkeit, denn ich sah
nicht das geringste Anzeichen von etwas derartigem.
Ich kann trotz aller Versuche es nicht genügend ausdrücken,
welch heftiges Verlangen, welche Sehnsucht ich bei diesem An-
blicke empfand, es äußerte sich zuweilen in folgenden Worten:
„Wäre doch nur eins oder zwei, ach, nur ein einziges lebendes
Wesen gerettet worden und hätte sich zu mir gefunden, so hätte
ich wenigstens einen Gefährten, ein Mitgeschöpf gehabt, das
mit mir sprechen und mit dem ich verkehren könnte." Niemals,
während der ganzen Zeit meines einsamen Lebens, hatte ich ein
so ernstliches, ein so starkes Verlangen nach der Gesellschaft
meiner Mitgeschöpfe und ein so tiefes Bedauern über den
Mangel derselben gefühlt.
Es gibt in den menschlichen Begierden gewisse geheime
Triebfedern, die, wenn sie von einem in der Nähe befindlichen
oder einem zwar nicht gegenwärtigen, aber durch die Macht
der Einbildungskraft als gegenwärtig vorgestellten Objekt in
Bewegung versetzt werden, die Seele durch die Heftigkeit dieser
Bewegung zu so heftig stürmischem Erfassen dieses Gegenstandes
hinreißen, daß dessen Fernsein unerträglich wird.
Darauf also richtete sich mein ernstlichster Wunsch, daß
auch nur ein Mensch gerettet sein möchte. „O, wenn es doch
nur ein einziger wäre!" Ich glaube, daß ich diese Worte
tausendmal wiederholt habe, und mein Verlangen wurde dadurch
aufs neue derartig erregt, daß ich beim Aussprechen derselben
meine Hände fest ineinanderschlug und die Finger mit solcher
Gewalt gegen die inneren Handflächen Preßte, daß, hätte ich
einen weichen Gegenstand in der Hand gehabt, ich ihn wider
Willen zerquetscht haben würde, und meine Zähne klapperten
und schlugen mit solcher Gewalt aufeinander, daß ich sie eine
Weile nicht wieder voneinander brachte.
Naturkundige mögen diese Erscheinungen, wie sie zugehen
und woher sie kommen, erklären, ich für meine Person kann
nur die Sache beschreiben, die sogar für mich, als ich sie
beobachtete, ein Wunder war, wenn ich auch nicht angeben
konnte, woher sie rührten; zweifellos waren sie nur die Folge
meiner heftigen Sehnsucht, sowie der kräftigen Vorstellungen,
die in meinem Geiste entstanden, als ich an das Vergnügen
dachte, das mir der Umgang mit nur einem christlichen Mit-
menschen bereitet haben würde.
Aber es sollte nun einmal nicht sein, entweder das Schicksal
jener Leute oder mein eigenes stellte sich dem entgegen. Jeden-
Z87
falls habe ich erst im letzten Jahre meines Aufenthaltes auf
der Insel erfahren, ob aus jenem Schiffe jemand gerettet
worden war oder nicht, nur daß ich schon ein paar Tage
darauf den Kummer hatte, den Leichnam eines ertrunkenen
Schiffsjungen antreiben zu sehen, und zwar an der Spitze der
Insel, die der Gegend des Schiffbruchs zunächst lag. Er hatte
von Kleidern nur eine Seemannsjacke an, ein Paar linnene
Beinkleider mit offenen Knien und ein blaues linnenes Hemd,
aber nichts bei sich, was mir einen Wink hätte geben können,
welcher Nation er angehörte. In seiner Tasche hatte er bloß
zwei spanische Dollar und eine Tabakspfeife; die letztere war
mir zehnmal wertvoller als die ersteren.
Die Luft war jetzt ruhig, und so bekam ich Lust, mich in
meinem Boot nach jenem Wrack hin zu wagen, da ich nicht
zweifelte, daß ich an Bord etwas finden würde, was mir
nützen könnte, aber nicht diese Hoffnung drängte mich so sehr,
als vielmehr die andere, daß sich möglicherweise noch ein leben-
des Wesen an Bord befinden könnte, dem ich nicht nur das
Leben zu retten vermöchte, sondern durch dessen Rettung ich
auch mein eigenes im höchsten Grade erheitern könnte,
und an diesen Gedanken klammerte sich mein Herz der-
maßen, daß ich mich Tag und Nacht n'cht beruhigen konnte,
wenn ich nicht meine Fahrt zu jenem Schiffe unternähme.
Indem ich nun alles übrige der göttlichen Vorsehung anheim-
stellte, kam ich zu dem Glauben, jener Eindruck auf meinen
Geist, der so stark war, daß ich ihm nicht widerstehen konnte,
müsse von einem unsichtbaren Lenker ausgehen, und ich würde
mich selbst vergessen, wenn ich die Fahrt unterließe.
Unter dem Drucke dieser Empfindung eilte ich in meine
Burg zurück, rüstete alles für meine Fahrt zu, nahm eine
Portion Brot, einen großen Topf mit frischem Wasser, einen
Kompaß, eine Flasche Rum, von dem ich immer noch sehr viel
übrig hatte, und einen Korb voll Rosinen. Nachdem ich so
alles Notwendige zusammengepackt hatte, ging ich zu meinem
Boot hinab, schöpfte das Wasser heraus und machte es flott,
schaffte meine Ladung hinein und ging noch einmal zurück, um noch
mehr zu holen; meine zweite Ladung bestand in einem großen
Beutel voll Reis, dem Sonnenschirm zum Schutze für meinen
Kopf, einem zweiten großen Topf mit frischem Wasser, etwa
zwei Dutzend kleineren Broten oder Gerstenluchen, dazu einer
Flasche Ziegenmilch und einem Käse. Nachdem ich das alles
mit viel Mühe und Schweiß in mein Boot geschafft und zu
Gott gebetet hatte, daß er über meiner Reise wachen möchte,
Daniel Desoe,
stach ich in See und gelangte, indem ich die Küste entlang
ruderte, schließlich an die äußerste, d. h. die nordöstlichste Spitze
der Insel. Und nun galt es, das offene Meer zu gewinnen,
das Wagnis zu unternehmen oder zu unterlassen. Ich be-
trachtete die reihenden Strömungen, die beständig in einiger
Entfernung zu beiden Seiten der Insel liefen und die mir,
wenn ich an das bestandene Abenteuer dachte, ganz furchtbar
vorkamen, so daß ich in meinem Herzen verzagt wurde; ich
mußte nämlich fürchten, wenn ich in eine von diesen Strömungen
geriet, eine weite Strecke in das offene Meer verschlagen zu
werden, vielleicht so weit, daß ich meine Insel nicht wieder
erreichen oder auch nur zu sehen bekommen könnte, und daß
ich bei der Kleinheit meines Bootes, wenn auch nur ein leichter
Wind aufspringen sollte, unrettbar verloren wäre.
Diese Befürchtungen drückten mich derart nieder, daß ich
schon mein Unternehmen aufgab und mein Boot, das ich in
eine kleine Flußmündung gelotst hatte, verließ und mich nach-
denklich und bekümmert auf einer kleinen Bodenerhebung,
zwischen Furcht und Verlangen betreffs meiner Fahrt schwebend,
hinsetzte. Als ich so grübelnd dasaß, bemerkte ich, daß
die Flut einsetzte, und nun war meine Fahrt auf viele Stunden
hinaus unmöglich geworden. Aber da fiel mir auch sofort ein
ich wollte auf die höchste Anhöhe, die ich anträfe, hinaufsteigen
und womöglich aufpassen, wie es sich mit der Richtung der
Strömungen beim Eintreten der Flut eigentlich verhielte, um
ein Urteil darüber zu gewinnen, ob ich nicht, falls ich in der
einen Richtung ins Meer hinausgetrieben würde, hoffen dürfe,
in einer anderen Richtung wieder heimzugelangen, und zwar
vermittels der gleichen Gewalt der Strömung. Dieser Gedanke
war kaum in meinem Kopfe aufgetaucht, als mein Auge schon
auf einen kleinen Hügel fiel, der nach beiden Seiten hin ge-
nügend das Meer beherrschte und von dem sich ein deutlicher
Anblick der Strömungen oder des Eintretens der Gezeiten und
der Richtung, die ich auf dem Rückwege einzuschlagen hatte, bot.
Ich sah nämlich, daß, da der Ebbestrom dicht bei der Südspitze
der Insel einsetzte, der Flutstrom dagegen dicht an der Küste der
Nordseite, ich mich nur an der Nordseite der Insel zu halten
hatte, wenn ich zurückfuhr, so würde alles gut von statten gehen.
Durch diese Beobachtung schöpfte ich neuen Mut und be-
schloß nun, am nächsten Morgen gleich beim Eintritt der Flut
in See zu stechen. Ich legte mich dann zur Nachtruhe in meinem
Kanoe nieder, und zwar unter meinem großen Matrosenüberrock;
am Morgen schoß ich ins Meer hinaus, erst genau nördlich.
189
bis ich die Wirkung der nach Osten einsetzenden Strömung
empfand, die mich mit großer Schnelligkeit vorwärts brachte,
aber doch nicht so gewaltsam, wie früher die südliche, so daß
ich etwa die Herrschaft über das Boot verloren hätte. So
gelangte ich, indem ich mit meinen kurzen Rudern scharf die
Richtung innehielt, mit großer Schnelligkeit auf das Wrack zu
und in nicht ganz zwei Stunden an dasselbe heran.
Es bot einen trübseligen Anblick. Das Schiff, nach seiner
Bauart ein spanisches, saß, zwischen zwei Felsen eingeklemmt,
fest; sein ganzer Spiegel und die Windvierung waren von der
Gewalt der Wellen zertrümmert, und da das Vorderdeck, das
zwischen den Felsen stak, sich mit großer Gewalt hineingebohrt
hatte, so waren der Hauptmast und Vordermast über Bord
gegangen, d. h. kurz abgebrochen, aber sein Bugspriet war noch
heil, und Bug und Gallion schienen auch noch fest. Als ich
nun nahe herankam, wurde ein Hund auf ihm sichtbar, der,
als er mich kommen sah, kläffte und schrie; sobald ich ihn aber
anrief, sprang er ins Meer, um zu mir zu kommen; ich nahm
ihn ins Boot und sah, daß er vor Hunger und Durst halbtot
war. Als ich ihm einen von meinen Brotkuchen gab, verschlang
er ihn wie ein reißender Wolf, der im Schnee vierzehn Tage
gehungert hat; dann gab ich dem armen Tiere frisches Wasser,
mit dem er sich, hätte ich ihn gewähren lassen, bis zum Zer-
platzen angefüllt hätte.
Darauf stieg ich an Bord, und da war der erste Anblick,
den ich hatte, zwei Männer, die in dem KÄchenraum im Vorder-
deck des Schiffes ertrunken waren und sich mit den Armen fest
umschlungen hielten. Ich schloß daraus als höchstwahrscheinlich,
daß, als das Schiff auffuhr, die Wellen sich infolge des
Sturmes in solcher Höhe und so unaufhörlich darüber ergossen
hatten, daß jene Menschen es nicht ertragen konnten und von
dem unaufhörlich über sie hinstürzenden Wasser geradezu so
erstickten, als wären sie unter dem Waffer gewesen. Außer
dem Hunde befand sich nichts Lebendes an Bord, ebensowenig
irgend welche Waren, soviel ich sehen konnte, die nicht vom
Wasser verdorben gewesen wären. Es waren zwar einige
Fässer mit Getränken, ich weiß nicht, ob Wein oder Brannt-
wein, im unteren Schiffsraum, 'die ich, als das Wasser ab-
gelaufen war, sehen konnte, aber sie waren zu groß, als daß
ich mich mit ihnen hätte befassen können; ich sah auch mehrere
Kisten, die, nach meiner Meinung, Matrosen gehört hatten;
zwei von ihnen schaffte ich- cmch ins Boot, ohne erst zu unter-
suchen, was darin war.
Daniel Defoe,
Hätte sich der Spiegel des Schiffes festgerannt und wäre
das Vorderteil zerbrochen, so hätte ich, davon überzeugte ich
mich, eine glückliche Fahrt getan. Denn nach dem zu schließen,
was ich in den zwei Kisten fand, hatte ich Grund zu der An-
nahme, daß das Schiff sehr viel Reichtümer an Bord gehabt
hatte; und wenn ich aus dem Kurse, den es steuerte, schließen
soll, so muß es von Buenos Ayres oder dem Rio de la Plata, in
Südamerika, jenseits Brasilien, nach Habana im Golf von
Mexiko, und daher vielleicht nach Spanien unterwegs gewesen
sein; es hatte zweifellos große Schätze geladen, die aber nun
niemand etwas nützten, und was aus der übrigen Mannschaft
geworden war, wußte ich damals auch nicht.
Außer jenen Kisten fand ich ein kleines Faß mit Spirituosen,
etwa zwanzig Gallonen haltend, das ich mit großer Mühe in
mein Boot schaffte; weiter befanden sich in der Kajüte mehrere
Musketen und ein großes Pulverhorn mit etwa vier Pfund
Pulver Inhalt; für die Musketen hatte ich keine Verwendung,
oeshalb ließ ich sie liegen, nahm dagegen das Pulverhorn mit;
ebenso eine Feuerschaufel und Feuerzange, die ich höchst nötig
brauchte, ebenso zwei kleine Messingkessel, einen kupfernen Topf
zur Zubereitung von Chokolade, und einen Bratrost. Mit
dieser Ladung und dem Hunde fuhr ich nun, da die Flut an-
fing sich zu wenden, wieder heimwärts und erreichte noch den-
selben Abend, etwa eine Stunde nach Sonnenuntergang, die
Insel, im höchsten Grade müde und abgearbeitet.
In jener Nacht schlief ich im Boote, und am Morgen ent-
schloß ich mich, die neu erworbenen Gegenstände in meinem
neuen Keller zu bergen und sie nicht in meine Burg zu schaffen.
Nachdem ich etwas zu mir genommen hatte, brachte ich meine
ganze Ladung ans Land und untersuchte sie da genauer. Das
Fäßchen Spirituosen erwies sich als Rum, aber nicht von der
Art, wie wir ihn in Brasilien hatten, jedenfalls gar nicht so
gut; als ich dann die Kisten aufmachte, fand ich mehreres,
was mir sehr nützlich war, z. B. in einer ein schönes Flaschen-
futter von ganz besonderer Art und mit schönen, sehr guten
Likören gefüllt; jede Flasche maß ungefähr drei Pinten und
war mit Silberpapier umwickelt; dann. entdeckte ich zwei Töpfe
mit feinem Zuckerwerk, die am obern Ende so vorzüglich ver-
schlossen waren, daß das Seewasser es nicht verdorben hatte,
zwei andere dagegen waren vom Seewasfer verdorben; dann
fand ich ein Paar sehr gute Hemden, die mir sehr willkommen
waren, und anderhalb Dutzend liunene weiße Taschentücher
und bunte Halstücher, die ersteren waren mir ebenfalls sehr
191
erwünscht, um mir an einem heißen Tage das Gesicht zu trocknen,
was sehr erfrischend sein mußte; als ich dann an eine Schub-
lade in der Kiste kam, fand ich darin drei große Beutel
spanischer Dollar, zusammen etwa 1100 Stück, und in einem
derselben fand ich in Papier gewickelt sechs Golddublonen und
ein paar kleine Goldbarren, die zusammen etwa ein Pfund
wiegen mochten.
Die andere Kiste, die ich gefunden hatte, enthielt ein paar
Kleider, aber von geringem Wert; aus den näheren Umständen
zu schließen hatte sie wohl dem Feuerwerksmaat gehört, wenn
sie auch kein Pulver enthielt, mit Ausnahme von etwa zwei
Pfund feinem poliertem Schietzpulver, das in drei kleinen Pulver-
flaschen verwahrt war und das sie, wie ich vermute, gebrauchten,
um gelegentlich ihre Vogelflinten damit zu laden. Im ganzen
genommen bekam ich von dieser Reife nur wenig, was mir
von einigem Nutzen gewesen wäre; für das Geld hatte ich gar
keine Verwendung, es galt mir gleichviel wie der Schmutz
unter meinen Füßen, und ich hätte gern alles für drei oder
vier Paar englischer Schuhe und Strümpfe hingegeben, die ich
sehr vermißte und doch nun seit so vielen Jahren nicht an
den Füßen gehabt hatte. Zwar hatte ich jetzt zwei Paar
Schuhe bekommen, nämlich die, die ich den beiden ertrunkenen
Männern, die ich auf dem Wrack gefunden, abgezogen hatte,
und ich fand auch in einer der Kisten noch zwei weitere Paar,
die mir sehr willkommen waren, aber doch unfern englischen
Schuhen nicht gleich, weder in Hinsicht auf die Bequemlichkeit
noch auf den Nutzen, es waren nämlich mehr Hausschuhe als
gewöhnliche Schuhe; sodann fand ich in derselben Matrosen-
kiste fünfzig spanische Dollar in englischen Royals, aber kein
Gold, sie hatte also wohl einem ärmeren Manne gehört als
die yndere, die das Eigentum eines Offiziers gewesen zu sein
schien.
Nun, ich schleppte das Geld trotzdem in meine Höhlung
und bewahrte es auf, wie ich es früher mit dem gemacht hatte,
das ich aus unserm Schiffe gerettet; es war aber sehr schade,
daß nicht auch die andere Hälfte des Schiffes mir zuteil wurde,
denn nach meiner Überzeugung hätte ich dann mein Kanoe
mehrmals mit Geld voll beladen können, welches, wenn ich
mich nach England gerettet hätte, hier ziemlich sicher hätte
liegen bleiben können, bis ich einmal hätte wiederkommen und
es holen können.
Nachdem ich nun alles an Land gebracht und sicher ver-
wahrt hatte, kehrte ich zu meinem Boote zurück und ruderte es
Daniel Defoe,
nun die Küste entlang in seinen alten Hafen zurück, wo ich es
unterbrachte und dann mit möglichster Schnelligkeit zu meiner
alten Wohnung eilte. Hier fand ich alles wohlbehalten und
ruhig, erholte mich von meiner Fahrt und lebte in meiner
alten Weise weiter, indem ich mich um meinen Haushalt be-
kümmerte. Eine Zeitlang fühlte ich mich auch ganz behaglich,
nur daß ich wachsamer war als sonst, häufiger Ausschau hielt
und auch nicht so häufig ausging, und wenn ich mich doch
einmal mit größerer Freiheit bewegte, so geschah es, wenn ich
nach dem östlichen Teil der Insel ging, wohin, wie ich ziemlich
fest überzeugt war, die Wilden niemals kamen und wohin ich
also ohne so zahlreiche Vorsichtsmahregeln und nicht so schwer
bepackt mit Waffen und Munition, wie ich sonst mitnahm,
wenn ich nach der andern Richtung ging, gehen konnte.
In diesem Zustand lebte ich beinahe noch zwei Jahre; aber
mein unglückseliger Kopf, der mich immer wieder daran er-
innerte, daß er dazu da sei, meinen Körper unglücklich zu
machen, war während der ganzen zwei Jahre voll von Plänen
und Anschlägen, die darauf hinausliefen, womöglich von dieser
Insel fortzukommen. Zuweilen war ich für eine zweite Fahrt
zum Wrack, obgleich mir mein Verstand sagte, daß sich in ihm
nichts mehr befände, was das Wagnis einer Fahrt lohnte;
dann neigte ich wieder zu einem Streifzug nach der einen
Richtung, dann wieder zu einem anderen; ich glaube wahrlich,
hätte ich das Boot gehabt, mit dem ich von Saleh entfloh,
so hätte ich mich in See aewagt, auch ohne zu wissen, wohin
es dann ging.
In jeder meiner Lagen bin ich für diejenigen eine Warnung
gewesen, die von der allgemeinen Krankheit des Menschen-
geschlechts befallen sind, aus der meines Wissens die Hälfte
seines Elends stammt, und die darin besteht, daß sie mit der
Lebensstellung, in die Gott und die Natur sie gesetzt haben,
unzufrieden sind. Denn, um nicht auf meine allerfrühesten
Verhältnisse zurückzukommen, und den ausgezeichneten Rat meines
Vaters, dessen Nichtbefolgung, meine Erbsünde war, wie ich
es nennen möchte, so waren doch meine darauf folgenden Ver-
fehlungen der gleichen Art die Ursache geworden, daß ich in
meine gegenwärtige traurige Lage gekommen war. Denn wenn
die Vorsehung, die mich in Brasilien in die so glücklichen Ver-
hältnisse eines Pflanzers gebracht hatte, mich darin beglückt
hätte, daß sie mir beschränkte Wünsche gab, und ich mich dann
damit begnügt hätte, allmählich vorwärts zu kommen, so hätte
ich im Laufe dieser Zeit, nämlich während ich auf der Insel
593
mich aufhalten mußte, einer der bedeutendsten Pflanzer
Brasiliens werden können; ich bin sogar überzeugt, nach den
Fortschritten zu urteilen, die ich in der kurzen Zeit meines
Aufenthalts in Brasilien gemacht, und nach der Zunahme meines
Vermögens, die ich sicherlich erlebt hätte, wenn ich geblieben
wäre, daß ich in den Besitz von hunderttausend Moidores ge-
kommen sein würde, und warum mußte ich denn ein sicheres
Glück verlassen, eine gut eingerichtete Pflanzung, die immer
besser wurde und sich immer mehr vergrößerte, und als Super-
Zargo nach Guinea gehen, um Neger zu holen, während ich
doch durch geduldiges Ausharren unser Kapital zu Hause hätte
so vermehren können, daß wir die Neger von eigenem Gelds
hätten im Jnlande von denen kaufen können, der*en Geschäft
es nun einmal war, Neger zu beschaffen, und wenn sie uns
auch ein wenig teurer zu stehen gekommen wären, so wog bei
so großem Risiko der Preisunterschied keinesfalls die Er-
sparnis auf.
Aber wie nun einmal das Schicksal junger Tollköpfe ist,
das Nachdenken über ihre Torheit ist gewöhnlich die Be-
schäftigung gereifterer Jahre oder der teuer erkauften Erfahrung
des Alters. Das traf jetzt bei mir zu, und doch hatte der
Irrtum in meinem Charakter so tiefe Wurzeln geschlagen, daß
ich mich über meine Lage nicht zufrieden geben konnte, sondern
unaufhörlich meine Gedanken auf die Mittel und die Möglich-
keit, von hier fortzukommen, richtete. Um den noch übrigen
Teil meiner Geschichte zu größerer Unterhaltung des Lesers
vorzutragen, wird es nicht unzweckmäßig sein, einen Bericht
über meine ersten Entwürfe zu dem törichten Plan meiner
törichten Flucht zu geben, und wie und auf welche Boraus-
setzungen ich sie begründete.
Der Leser möge sich also vorstellen, wie ich mich nach meiner
letzten Fahrt zum Wrack in meine Burg zurückgezogen habe,
nachdem ich mein Schiffchen wie gewöhnlich unter Wasser ge-
borgen. Meine Lage ist wieder dieselbe wie früher; ich besaß
zwar größeren Reichtum als vorher, war aber deshalb doch
nicht reicher, denn ich hatte ebensowenig Verwendung dafür,
wie die Indianer von Peru für den ihrigen, ehe Spanier zu
ihnen kamen.
In einer Nacht der Regenzeit im März, im vierundzwanzigsten
Jahre, seitdem ich zuerst den Fuß auf diese öde Insel gesetzt
hatte, lag ich in meinem Bett oder meiner Hängematte. Ich
war wach, fühlte mich wohl, empfand keine Schmerzen, keine
Unpäßlichkeit, kein körperliches Unbehagen, ganz und gar nicht,
Defoe, Robinson Crusoe. 15
Daniel Defoe,
auch keine Unruhe im Gemüte, wenigstens nicht mehr als
gewöhnlich, konnte aber gleichwohl durchaus kein Auge schließen,
wenigstens nicht zum Schlafen, auch nicht einen Augenblick zu
etwas anderem als zu folgendem.
Es ist unmöglich und auch vergeblich, die unzähligen Ge-
danken, die mir in jener Nacht meine Erinnerung, diese große
Verkehrsader des Geistes, durch den Kopf schießen ließ, nieder-
zuschreiben. Ich durchlief die ganze Geschichte meines Lebens
im kleinen oder im Abriß sozusagen bis zu meiner Ankunft auf der
Insel. Als ich so über meinen Zustand seit meiner Landung an
der Insel nachdachte, verglich ich meine glückliche Lage der ersten
Jahre mit dem Leben voll Angst und Sorge, das ich geführt,
seitdem ich die menschliche Fußspur im Sande gesehen hatte,
nicht, als hätte ich nicht geglaubt, daß die Wilden die Jnscl
auch damals besucht gehabt hätten und vielleicht zuweilen zu
Hunderten an meiner Küste gewesen wären, wohl aber
hatte ich es nicht gewußt, konnte daher auch darüber keinerlei
Besorgnisse hegen. Meine Zufriedenheit war eine vollkommene,
obgleich die Gefahr für mich die gleiche war, und in meiner
Unkenntnis der Gefahr war ich so glücklich, als wäre ich
überhaupt keiner solchen ausgesetzt gewesen. Diese Erwägung
flößte mir nun viele gute Gedanken ein, vor allem den, wie
unendlich gütig es doch die Vorsehung gemeint hat, daß sie
bei ihrer Regierung des Menschen seiner EinNcht und seiner
Erkenntnis der Dinge so enge Grenzen gezogen hat, so daß
er, obwohl er inmitten von tausend Gefahren wandelt, deren
Erkenntnis, wenn ihm enthüllt, sein Gemüt verwirren und
seine Zuversicht herabstimmen würde, heiter und ruhiS bleibt,
weil der Ausgang seinen Augen verborgen ist, und weil er
nichts von den ihn umgebenden Gefahren weiß.
Nachdem mich diese Gedanken eine Weile beschäftigt hatten,
dachte ich ernstlich über die wirkliche Gefahr nach, in der ich
gerade auf meiner Insel so lange Jahre gelebt hatte, wie ich
immer in größter Sorglosigkeit und mit aller möglichen
Seelenruhe umhergegangen war, wie sich vielleicht nur ein Hügel-
vorsprung, ein großer Baum oder der zufällige Anbruch der
Nacht zwischen mich und meinen schmählichen Tod, nämlich
den, der mir drohte, wenn ich den Kannibalen oder Wilden
in die Hände fiel, geschoben hatte, welche an mich mit derselben
Absicht Hand angelegt hätten wie ich an eine Ziege oder
Schildkröte, und es ebensowenig für ein Verbrechen gehalten
hätten, mich umzubringen und zu verzehren wie ich eine Taube
oder einen Agami. Ich würde mich ungerecht verleumden.
19S
wollte ich sagen, daß ich meinem erhabenen Beschützer nicht
dankbar gewesen wäre, dessen ganz einzigem Schutz ich viel-
mehr, wie ich in Demut anerkannte, alle diese mir unbewußt
zuteil gewordenen Rettungen verdankte, und ohne den ich unrett-
bar in die unbarmherzigen Hände jener Menschen gefallen wäre.
Als diese Gedanken sich verflüchtigt hatten, wurde mein
Geist eine Weile durch die Betrachtung dieser Scheusale, der
Wilden, beschäftigt, wie es nämlich zuginge, daß der weise
Weltenlenker eines seiner Geschöpfe in solcher Unmenschlichkeit
ließe, die sogar noch unter dem Verhalten der Tiere steht,
insofern sie nicht davor zurückschreckt, ihresgleichen zu verzehren.
Da nun diese Überlegung iä einigen (damals resultatlosen)
Untersuchungen endete, so fiel mir ein zu fragen, in welchem
Teile der Welt diese Scheusale eigentlich lebten, wie weit der
Ort, von dem sie kamen, von der Küste entfernt wäre, warum
sie sich so weit fort von ihrer Heimat wagten, welche Art
Boote sie hätten und warum ich es nicht sollte einrichten
können imstande zu sein, dorthin zu fahren, gerade so gut wie
sie hierher kamen.
Ich machte mir aber nicht einmal Gedanken darüber, was
ich anfangen sollte, wenn ich dort wäre, was aus mir würde,
wenn ich in die Hände der Wilden fiele, oder wie ich ihnen
entfliehen sollte, wenn sie sich an mich wagten; nicht einmal
darüber, wie ich es ermöglichen könnte, die Küste zu erreichen,
ohne von dem einen oder dem anderen angefallen zu werden,
ohne eine Möglichkeit, mich dann zu retten, und, fiele ich
ihnen nicht in die Hände, was ich bezüglich des Lebensunter-
halts anfangen und wohin ich denn meine Fahrt lenken sollte;
keiner von diesen Gedanken, muß ich wiederholen, kam mir
auch nur flüchtig; sondern mein Geist war nun einmal auf
den Gedanken erpicht, in meinem Boot nach dem Festland
hinüberzufahren (— meine Lage sah ich jetzt als die elendeste
an, die es nur geben konnte —), von der Vorstellung ein-
genommen, daß ich mich durch mein Unternehmen in nichts
Schlimmeres stürzen könnte als den Tod; daß ich aber, falls
ich das Festland erreichte, vielleicht Hilfe fände, oder ich
könnte auch an der Küste entlang fahren, wie ich es an der
afrikanischen gemacht hatte, bis ich an ein bewohntes Land
gelangte und dann da einigen Beistand fände; schließlich
könnte ich auch einem christlichen Schiffe begegnen, das mich
aufnähme, und wenn es zum Schlimmsten käme, könnte ich
auch nicht mehr als sterben, und das würde dann all diesem
Elend mit einem Mal ein Ende machen. Man bemerke, daß
IS*
Daniel Defoe,
alles das die Ausgeburt eines gestörten Geistes, eines un-
geduldigen Gemütes war, das sozusagen zur Verzweiflung
gebracht worden war durch die lange Dauer meiner Unruhe
und durch die Enttäuschung, die ich auf dem Wrack erlebt
hatte, an dessen Bord ich gewesen, und wo ich der Erfüllung
meines sehnlichsten Wunsches, nämlich eines Menschen, mit
dem ich sprechen konnte und von dem ich etwas über den
Ort, wo ich mich befand, sowie über die Möglichkeit meiner
Befreiung hätte erfahren können, so nahe gewesen war. Von
allem diesem war ich, wie gesagt, beunruhigt. Meine ganze
Gemütsruhe, die sich in meiner Ergebung in den Willen der
Vorsehung gezeigt hatte, sowie darin, daß ich die Schickungen
des Himmels erwartete, schien verschwunden, und ich besaß,
sozusagen, nicht mehr die Energie, meine Gedanken auf etwas
anderes als den Plan meiner Reise nach dem Festland zu
richten, Gedanken, die mich mit solcher Macht und mit solch
ungestümem Verlangen überkommen hatten, daß es ganz
unwiderstehlich war.
Als alles das meine Gedanken zwei Stunden lang oder
darüber erregt hatte, und zwar so heftig, daß es sogar mein
Blut in Gärung versetzte und daß mein Puls so schlug, als
hätte ich Fieber gehabt, bloß weil mein Geist davon so erhitzt
war, — versenkte mich die Natur, als wäre ich vom bloßen
Denken daran schon ermüdet und erschöpft gewesen, in tiefen
Schlaf. Man hätte nun meinen sollen, daß ich von der Sache
geträumt hätte, das war aber nicht der Fall, ich träumte auch
nicht von etwas, was Bezug darauf gehabt hätte, sondern
mein Traum war folgender: Ich ging wie gewöhnlich am
Morgen aus meiner Burg heraus, da sah ich am Ufer zwei
Kanoes und aus ihm elf Wilde ans Land steigen: sie führten
noch einen Wilden bei sich, den sie im Begriff waren zu
schlachten und zu verzehren; auf einmal sprang der Wilde, den
sie zu schlachten im Begriffe waren, in die Höhe und lief aus
Leibeskräften davon, und es schien mir, wie ich so schlief, daß
er in mein dichtes Wäldchen vor meiner Burg gelaufen käme,
um sich da zu verstecken, lund daß ich, als ich ihn allein sah
und bemerkte, daß die anderen ihn nicht in dieser Richtung ver-
muteten, mich ihm zeigte, ihm zulächelte und dadurch Mut
machte, daß er darauf vor mir niederkniete und dadurch um
Hilfe zu bitten schien, worauf ich ihm meine Leiter zeigte,
ihn hinaufsteigen ließ und in mein Gewölbe führte und daß er
darauf mein Diener wurde; und nun, wo ich diesen Menschen
hatte, sagte ich zu mir selbst: „Nun kann ich mich gewiß auch
197
aufs Festland hinüberwagen, denn dieser Bursche wird mir als
Steuermann dienen, er wird mir sagen, was ich zu tun und
wohin ich zu gehen habe, um Lebensmittel zu erlangen, wohin
ich mich ferner nicht wenden darf, um nicht gefressen zu werden,
nach welchen Orten ich mich wenden darf, und wohin, um zu
entkommen." Von diesen Gedanken wurde ich munter und
empfand eine so unaussprechliche Freude über die Aussicht
nich zu retten, die mir mein Traum gezeigt, daß nun anderer-
seits die Enttäuschung, die ich beim Erwachen fühlte, als ich
sah, daß es nur ein Traum war, gleich übermäßig war und
mich in sehr große Niedergeschlagenheit versetzte.
Ich zog aber aus allem diesem die Folgerung, daß die
einzige Möglichkeit eines Versuchs zu meiner Befreiung darin
läge, womöglich einen Wilden in meine Gewalt zu bekommen;
womöglich müßte es einer ihrer Gefangenen sein, den sie zu
sterben bestimmt hätten und den sie hierher brächten, um ihn zu
schlachten, aber an diese Gedanken heftete sich auch sofort das
Bedenken, daß die Ausführung unmöglich fein würde, ohne eine
ganze Schar derselben anzugreifen und zu töten, und das wäre
nicht nur ein höchst verzweifelter Versuch gewesen und konnte
fehlschlagen, sondern ich hatte ja auch andererseits meine Be-
rechtigung zu einem solchen Vorgehen angezweifelt, und das
Herz bebte mir bei dem Gedanken an soviel Blutvergießen,
wenn es auch zum Zweck meiner Befreiung geschah. Ich
brauche die Gründe dagegen, die sich mir aufdrängten — es
waren die schon erwähnten — nicht zu wiederholen. Wenn
ich nun auch keine Gründe weiter zugunsten des Planes
vorzubringen hatte als die, daß jene mir feindlich gesinnt
wären und mich, wenn sie es könnten, auffressen würden, daß
es im höchsten Grade nur Selbsterhaltung sei, mich aus meinem
todähnlichen Dasein zu erretten, und daß ich damit nur zu
meiner eigenen Verteidigung handelte, genau so, als griffen
jene mich wirklich an, und ähnliches, — so war doch, wie ge-
sagt, obgleich das Erwähnte für mich sprach, der Gedanke
Menschcnblut zu meiner Befreiung zu vergießen, geradezu
schrecklich für mich, so daß ich mich lange Zeit nicht damit
befreunden konnte.
Schließlich trug aber doch nach vielen inneren Kämpfen
und nachdem mich alles das in große Verwirrung gesetzt
hatte — denn alle diese Gründe und Gcgengründe stritten in
meinem Kopfe lange miteinander — das heftige, übergroße
Verlangen nach Befreiung den Sieg über das andere davon.
Ich beschloß also, wenn möglich, mich eines dieser Wilden zu
Daniel Desoe,
bemächtigen, es mochte kosten, was es wollte. Nun ging mein
nächstes Absehen dahin, wie das anzufangen wäre, und darüber
etwas zu beschließen erwies sich als sehr schwierig. Da ich
durchaus auf kein Mittel verfallen wollte, das die Wahr-
fcheinlichkeit des Erfolges für sich hatte, so beschloß ich, mich
auf die Lauer zu legen, um jene, sobald sie ans Land stiegen,
gleich zu Gesicht zu bekommen, und das übrige dem Zufall
zu überlassen, indem ich solche Maßregeln träfe, wie sie die
Gelegenheit nötig machte, möchten sie sein, welche sie wollten.
Mit diesem Vorsatze legte ich mich auf die Lauer, so oft
es nämlich möglich war, und das geschah so häusig, daß ich
dessen wahrlich von Herzen müde wurde, denn ich lauerte über
anderthalb Jahre und ging während des größeren Teils dieses
Zeitraumes fast täglich nach dem westlichen und dem südwest-
lichen Ende der Insel, um nach Kanoes auszuschauen, ohne
daß eines erschienen wäre. Das war nun sehr entmutigend
und versetzte mich in große Unruhe, obwohl ich nicht behaupten
will, daß es diesmal wie früher meinem Verlangen nach der
Ausführung den Stachel genommen hätte. Sondern je länger
sich die Erfüllung meines Wunsches zu verzögern schien, desto
erpichter war ich darauf, kurz, ich war früher nicht so bemüht
gewesen, dem Anblick jener Wilden zu entgehen, wie ich es
jetzt war, über sie herzufallen.
Außerdem schmeichelte ich mir jetzt, mit einem, was sage
ich? mit zwei oder drei Wilden fertig zu werden und, wenn
ich sie bezwungen hätte, sie dahin zu bringen, daß sie völlig
meine Diener würden, daß sie tun müßten, was ich ihnen
hieße, und daß ich sie verhindern würde, mir jemals zu schaden.
Lange ergötzte ich mich im stillen daran, aber immer noch
wollte sich nichts zeigen, alle meine Einbildungen und Pläne
zerrannen in nichts, denn lange Zeit kamen keine Wilden in
meine Nähe.
Anderthalb Jahre lang trug ich mich so mit diesen Ge-
danken, diese Gedanken zerrannen aber sozusagen infolge des
langen Grübelns zu nichts, weil die Möglichkeit fehlte, sie zur
Ausführung zu bringen. Da sah ich eines Morgens in der
Frühe zu meiner Überraschung nicht weniger als fünf Kanoes
beieinander am Ufer auf meiner Seite der Insel; die Menschen,
die dazu gehörten, waren alle gelandet, aber nicht zu sehen.
Die Anzahl dieser Boote warf alle meine Maßnahmen über
den Haufen, denn da ich so viele sah und wußte, daß sie
immer zu vier und sechs, wenn nicht mehr, in einem Boote
kamen, wußte ich nicht, was ich davon denken sollte oder
199
welche Mahregeln ich ergreifen müßte, um mit einem einzigen
Paar Hände ihrer zwanzig oder dreißig anzugreifen; darum
blieb ich ruhig, wenn auch verwirrt und unbehaglich, in meiner
Burg, setzte mich aber ganz in den Verteidigungszustand, wie
ich es vorgesehen Hatte, und war schlagfertig, falls sich etwas
gezeigt hätte. Nachdem ich längere Zeit gelauert und auf ein
Geräusch von ihnen gehorcht hatte, lehnte ich, da ich nun doch
sehr ungeduldig wurde, meine Flinten an den Fuß der Leiter
und kletterte, wie gewöhnlich, vermittels meiner zwei Stiegen
oben auf den Felsen hinauf, indem ich mich immer so stellte,
daß mein Kopf nicht über den Felsen hinausragte und mich
jene durchaus nicht sehen konnten. Hier angekommen, bemerkte
ich nun mit Hilfe meines Fernglases, datz es ihrer nicht
weniger als dreißig an der Zahl waren, daß sie ein Feuer an-
gezündet und daß sie sich eine Mahlzeit angerichtet hatten; ich
wußte aber weder, wie sie sie bereitet hatten oder was es war,
sie tanzten aber alle in der ihnen eigenen Weise unter ich weiß
nicht wie vielen Körperbewegungen und barbarischen Stellungen
um das Feuer herum.
Als ich sie so betrachtete, bemerkte ich durch mein Glas,
daß zwei arme Burschen aus den Booten, in denen sie einst-
weilen verwahrt gelegen hatten, herbeigeschleppt und zum
Schlachten vorgeführt wurden. Ich sah, wie einer von ihnen,
von einer Keule oder einem hölzernen Schwerte, wie ich glaube,
getroffen — denn darin besteht ihr Verfahren — augenblicklich
niederfiel und daß zwei oder drei andere sich sofort daran
machten, ihn zum Zwecke der Zubereitung aufzuschneiden,
während das andere Schlachtopfer einstweilen allein stehen ge-
lassen wurde, bis sie auch für ihn bereit wären. Da dieser
arme Kerl sich ein wenig freigelassen sah, flößte ihm die Natur
in jenem Augenblick neue Lebenshosfnung ein, er schoß von
ihnen fort und lief mit unglaublicher Schnelligkeit dem Ufer
entlang gerade auf mich, d. h. auf den Teil des Ufers los, wo
meine Wohnung lag.
Ich war, wie ich gestehe, furchtbar erschrocken, als ich ihn
auf mich zu laufen sah, zumal er, wie ich annahm, von der
ganzen Schar verfolgt wurde, unh erwartete nun, daß jener
Teil meines Traumes in Erfüllung gehen, und daß der Bursche
sicherlich in meinem Wäldchen Schutz suchen würde, ich konnte
mich aber keinesfalls auf den übrigen Teil meines Traumes
verlassen, nämlich, daß die Wilden ihn dorthin nicht verfolgen
und ihn nicht entdecken würden. Trotzdem behielt ich meinen
Posten bei, und auch mein Mut belebte sich wieder, als ich
Daniel Defoe,
sah, daß jenem nicht mehr als drei Mann nachfolgten, und
noch mehr erhöhte es meinen Mut, als ich bemerkte, daß er
sie im Laufen außerordentlich übertraf und einen Vorsprung
vor ihnen gewann, so daß er, wenn er nur noch eine halbe
Stunde aushalten konnte, ihnen, wie ich merkte, ganz gut ent-
kommen würde.
Zwischen ihnen und meiner Burg befand sich die Fluß-
mündung, die im ersten Teil meiner Geschichte so häufig er-
wähnt ist, bei dem Anlaß, als ich meine Schiffsladungen ans
Land brachte. Diese mußte er, wie ich wohl einsah, durch-
schwimmen, oder der arme Bursche würde an der Stelle ge-
fangen genommen werden. Als aber der Wilde in seinem
Laufe dahin gelangte, machte er sich, obwohl die Flut gerade
hoch war, doch nichts daraus, sondern stürzte sich hinein, durch-
schwamm sie in etwa dreißig Stößen, stieg wieder ans Ufer
und rannte mit äußerster Kraft und Gewandtheit weiter. Als
die drei Verfolger an den Fluß kamen, sah ich, daß zwei von
ihnen schwimmen konnten, der dritte aber nicht, und daß dieser
an der anderen Seite stehen blieb, auf die meinige herübersah,
aber nicht weiter ging, sondern bald umkehrte, was ja auch im
Grunde gut für ihn war.
Ich bemerkte, daß die beiden Schwimmenden noch zweimal
so lange Zeit zum Durchschwimmen des Flusses brauchten, wie der
Bursche, der ihnen entflohen war; nun überlief es mich heiß
bei dem Gedanken, dem ich nicht widerstehen konnte, daß jetzt
die Gelegenheit da fei, mir einen Diener, vielleicht einen Ge-
fährten und Beistand zu verschaffen, und daß ich von der
Vorsehung ganz deutlich berufen sei, dem armen Menschen das
Leben zu retten. Ich steige mit möglichster Schnelligkeit die
Leitern hinab, ergreife meine beiden Gewehre, die am Fuß der
Leitern standen, wie ich schon sagte, steige dann in gleicher
Hast wieder auf den Felsen hinauf, eile von da quer nach dem
Meere hinüber und bringe mich dadurch zwischen den Ver-
folgten und seine Verfolger. Dann rief ich jenen, als er
so einherfloh, an; er aber mit einem Blick rückwärts war an-
fangs ebensosehr über mich erschrocken wie vor jenen; ich
winke ihm aber mit der Hand, daß er umkehren solle; unterdessen
rückte ich seinen beiden Verfolgern entgegen, und schlug, indem
icy mit einem Mal auf den vordersten stürzte, ihn mit dem
Kolben meines Gewehrs nieder, ich mochte nämlich nicht
schießen, weil ich nicht wollte, daß die übrigen es hören sollten,
obwohl es auf diese Entfernung nicht so leicht gehört worden
wäre, und da jene auch den Rauch nicht hätten sehen können.
201
hätten sie so leicht nicht gewußt, was sie aus dem Knall machen
sollten. Als ich nun diesen einen Burschen niedergeschlagen
hatte, blieb der andere Verfolger wie erschreckt stehen, ich aber
schritt eilends auf ihn los; als ich aber näher kam, merkte ich
sofort, daß er Bogen und Pfeile führte und sich fertig machte,
nach mir zu schießen, deswegen war ich gezwungen, zuerst nach
ihm zu schießen, das tat ich und streckte ihn auf den ersten
Schuß zu Boden; der arme Wilde, welcher im Fliehen stehen
geblieben war, war, obwohl er seine beiden Feinde gestürzt
und, wie er meinte, tot sah, doch von dem Blitz und Knall
meiner Flinte so erschreckt, daß er wie angewachsen stehen blieb
und weder vorwärts noch rückwärts ging, obwohl er mehr
noch zur Fortsetzung seiner Flucht als heranzukommen geneigt
schien; ich rief ihm abermals zu und machte ihm Zeichen heran-
zukommen, was er auch leicht verstand, er kam ein wenig näher,
blieb wieder stehen, dann wieder ein wenig näher, blieb aber-
mals stehen, so daß ich leicht bemerken konnte, er stand zitternd
da, als wenn er zum Gefangenen gemacht worden wäre und
soeben wie seine beiden Feinde getötet werden sollte. Ich winkte
ihm abermals heranzukommen und machte ihm alle möglichen
Zeichen der Ermutigung, die mir nur einfielen. Nun kam er
immer näher, und kniete alle zehn oder zwölf Schritte zum Zeichen
der Dankbarkeit, daß ich ihm das Leben gerettet, nieder. Da-
rauf lächelte ich ihm zu, blickte ihn freundlich an und winkte
ihm abermals, noch näher zu kommen. Schließlich kam er
dicht an mich heran, kniete wiederum nieder, küßte den Boden,
legte den Kopf auf die Erde, ergriff einen meiner Füße und
setzte ihn auf seinen Kopf, was, wie es schien, ein Zeichen war,
daß er gelobte, für immer mein Sklave zu fein. Ich hob ihn
auf, bezeugte mich freundlich gegen ihn und ermutigte ihn nach
Kräften. Aber es gab noch mehr zu tun, ich sah nämlich, daß
der Wilde, den ich zu Boden geschlagen, von dem Schlag nicht
getötet, sondern nur betäubt gewesen war und wieder zu
sich kam.
Ich zeigte also auf ihn und bedeutete den Wilden, daß er
noch nicht tot sei; darauf sprach dieser einige Worte zu mir,
die mir, wenn ich sie auch nicht verstand, doch lieblich zu hören
waren, denn sie waren die ersten menschlichen Laute, die ich,
meine eigenen ausgenommen, seit mehr als fünfundzwanzig
Jahren gehört hatte. Aber zu diesen Gedanken war jetzt keine Zeit.
Der Wilde, den ich niedergeschlagen hatte, hatte sich so weit
wieder erholt, daß er sich von der Erde aufrichtete, worüber
mein Wilder, wie ich bemerkte, in Schrecken geriet. Als ich
Daniel Defoe,
das sah, legte ich mein zweites Gewehr auf jenen an, als
wollte ich ihn erschießen; darauf machte mir aber mein Wilder,
wie ich ihn jetzt nenne, eine Handbewegung, ich sollte ihm meinen
Säbel leihen, der entblößt an meiner Seite am Gürtel hing
Das gewährte ich. Kaum hat er ihn, so rennt er auf seinen
Feind los und haut ihm den Kopf mit einem einzigen Streiche
so geschickt ab, daß kein Scharfrichter in Deutschland es flinke;
und schneller hätte tun können. Das kam mir sehr wunderbar
vor an einem, der nach meiner begründeten Meinung nie zuvor
einen Säbel gesehen haben konnte, wenn ich ihre hölzernen
Schwerter ausnehme. Jene Menschen scheinen aber, wie ich
später erfuhr, ihre hölzernen Schwerter so scharf und wuchtig
zu machen, und das Holz derselben ist so hart, daß sie damit
Köpfe, ja sogar Arme mit einem einzigen Streiche abzuhauen
pflegen. Als nun mein Wilder diese Arbeit verrichtet, kam er
zum Zeichen seines Sieges lachend auf mich zu und brachte
mir den Säbel zurück und legte ihn samt dem Kopf des erlegten
Feindes unter einer Menge Gesten, die ich nicht verstand, gerade
vor mir nieder.
Was ihn aber am meisten verwunderte, war, wie ich den
anderen Indianer aus so weiter Entfernung getötet hatte, er
zeigte deshalb nach ihm und deutete mir dann durch Zeichen
an, daß ich ihn zu jenem hinzugehen erlauben möchte. Ich
gab ihm deshalb, so gut ich konnte, diese Erlaubnis. Als er
nun zu jenem hintrat, blieb er wie erstarrt bei ihm stehen,
blickte ihn an, drehte ihn erst auf eine, dann auf die andere
Seite und betrachtete die von der Kugel gemachte Wunde, die
anscheinend auf der Brust sich befand, wo sie ein Loch gemacht
hatte, aus dem aber nur wenig Blut geflossen war, da jener
sich innerlich verblutet hatte, weil er völlig tot war. Nun
nahm er Bogen und Pfeil desselben und kehrte zu mir zurück,
ich wendete mich zum Fortgehen und bedeutete ihn mir zu folgen,
indem ich ihm zu verstehen gab, daß noch andere Wilde hinter
ienen kommen und ihn verfolgen könnten.
Darauf machte er mir wieder Zeichen, daß er die Getöteten
begraben wolle, damit sie von den anderen, wenn diese etwa
nachfolgten, nicht gefunden würden, worauf ich ihm wieder
durch Zeichen zu verstehen gab, daß er das tun möchte. Er
machte sich sogleich daran und hatte im Nu mit seinen Händen
ein Loch in den Sand gegraben, groß genug, um den ersten
zu verscharren, den er herbeischleppte und zudeckte; ebenso
machte er es mit dem zweiten, so daß sie beide in etwa einer
Viertelstunde verscharrt waren. Indem ich ihn dann hinweg-
203
rief, führte ich ihn nicht in meine Burg, fondern ganz fern ab
in meine Höhle auf dem entfernteren Teil der Insel. In dieser
Beziehung ging also mein Traum nicht in Erfüllung, daß der
Wilde nämlich in mein Wäldchen als Schutzort gelangte.
Dort in der Höhle gab ich ihm Brot und ein Bündel
Rosinen zu essen und einen Schluck Wasser, was er infolge seines
hitzigen Laufes wahrlich sehr nötig hatte. Nachdem ich ihn
so erquickt, bedeutete ich ihn, sich niederzulegen und zu schlafen,
indem ich auf eine Ecke zeigte, wo ich einen Haufen Reisstroh
mit einer Decke hingelegt hatte, worauf ich selbst manchmal zu
schlafen pflegte. Der arme Bursche legte sich denn auch hin
und schlief ein.
Es war ein stattlicher, hübscher Bursche, vollkommen eben-
mäßig gewachsen, mit geraden, starken Gliedmaßen, die doch
nicht zu kräftig waren, schlank und gut gebaut und nach meiner
Schätzung etwa sechsundzwanzig Jahre alt. Er hatte ein sehr
gutmütiges Gesicht, durchaus nicht finster und grimmig, schien
aber dabei auch etwas Männliches in seinem Ausdruck nicht
zu entbehren; gleichwohl besaß er dabei die ganze Sanftheit
und Weichheit eines Europäers, besonders wenn er lächelte.
Seine Haare waren lang und schwarz und nicht gekräuselt,
seine Stirn hoch und breit, und seine Augen funkelten von
großer Lebhaftigkeit und Pfiffigkeit. Seine Hautfarbe war
nicht ganz schwarz, sondern ging sehr ins Gelbbraune, war aber
nicht von jenem häßlichen, widerwärtigen Gelb, wie es die Bra-
silianer, die Eingeborenen von Virginia und andere Stämme
zeigen, sondern mehr ein glänzendes Dunkelolivenbraun, das
einen angenehmen, wenn auch nicht leicht zu beschreibenden
Eindruck machte. Sein Gesicht war rund und voll, die Nase
klein und nicht wie bei den Negern plattgedrückt, sein Mund
war schön geformt, die Lippen dünn, feine Zähne gut gestellt
und weiß wie Elfenbein. Nachdem er etwa eine halbe Stunde
nicht sowohl geschlafen, als vielmehr geschlummert hatte, er-
munterte er sich und trat aus der Höhle wieder zu mir heraus,
denn ich hatte unterdessen die Ziegen, die ich in der Umzäu-
nung ganz in der Nähe hatte, gemolken. Als er mich erblickte,
kam er auf mich zu gelaufen und warf sich wieder vor mir auf
die Erde unter den verschiedensten Zeichen einer demütigen, dank-
baren Gesinnung, die er sich bemühte, durch mannigfaltige possier-
liche Gesten kundzutun. Zuletzt legte er den Kopf wieder flach auf
den Boden, dicht an meinen Fuß und setzte sich meinen anderen
Fnß auf den Kopf, wie schon vorher, und darauf machte er
mir alle möglichen Zeichen von Unterwürfigkeit. Dienstbarkeit
Daniel Defoe,
und Ergebenheit, um mir zu verstehen zu geben, er Wollemir,
solange er lebe, dienen. Ich verstand vieles davon und gab
ihm zu verstehen, daß ich mit ihm ganz zufrieden fei; nach
einer Pause fing ich auch fchon an, mit ihm zu reden und ihm
das Sprechen beizubringen, und zwar gab ich ihm zu verstehen,
daß sein Name Freitag sein sollte — das war nämlich der
Tag, an dem ich ihm das Leben gerettet hatte — und ich
nannte ihn so als Andenken an diesen Tag. Ebenso lehrte ich
ihn, mich mit „Herr" anzureden, desgleichen wies ich ihn an,
Ja und Nein zu sagen und deren Bedeutung zu verstehen.
Dann gab ich ihm in einem irdenen Topfe etwas Milch, und
indem ich vor ihm trank und mein Brot darein tauchte, gab
ich ihm einen Brotkuchen, damit er es gerade so machen sollte.
Er willfahrte mir auch sehr schnell und deutete mir an, daß
ihm das sehr wohl behage. Während jener Nacht hielt ich
mich in seiner Nähe; sobald es Tag wurde, winkte ich ihm,
mit mir zu kommen, und gab ihm zu verstehen, daß ich ihm
Kleider geben wollte, worüber er sehr vergnügt schien, er war
nämlich fasennackt. Als wir an dem Orte vorbeikamen, wo er
die zwei Wilden begraben hatte, zeigte er genau cmf die Stelle
und wies mir auch die Merkzeichen, die er gemacht hatte, um jene
wiederzufinden, wobei er mir durch Gesten andeutete, wir sollten
sie wieder ausgraben und verzehren; darüber zeigte ich mich
jedoch sehr ärgerlich, drückte meinen Abscheu darob aus und
tat, als müßte ich mich bei dem bloßen Gedanken daran über-
geben, dabei winkte ich ihm mit der Hand, sich zu entfernen,
was er auch sofort mit großer Unterwürfigkeit tat. Dann
führte ich ihn oben auf den Hügel hinauf, damit er nachsehen
sollte, ob seine Feinde sich fchon entfernt hätten; ich selbst zog
mein Fernglas heraus, blickte hindurch und erkannte deutlich
die Stelle, wo sie gewesen waren, aber keine Spur mehr von
ihnen selbst noch ihren Kanoes; daraus erkannte ich deutlich,
daß sie sich entfernt und ihre beiden Kameraden zurückgelassen^
hatten, ohne nach ihnen zu suchen.
Ich begnügte mich aber mit dieser Entdeckung nicht. Ich
nahm, da ich jetzt mehr Mut und daher auch größere Neugier
hatte, meinen Gefährten Freitag mit mir, gab ihm den Säbel
in die Hand, während er Pfeil und Bogen kauf dem Rücken
trug, mit denen er, wie ich merkte, sehr geschickt umzugehen
wußte, und ließ ihn überdies eine Flinte für mich tragen,
Während ich selbst zwei führte. So ging es nach jener Stelle,
wo diese Geschöpfe gewesen waren, denn ich wünschte jetzt,
etwas gründlicher über sie unterrichtet zu werden. Als ich zu
205
der Stelle gelangte, gerann mir bei dem Schauspiel vor Schauder
das Blut in den Adern, und das Herz stockte mir im Innern.
Es war in der Tat ein schrecklicher Anblick, wenigstens für mich,
wenngleich sich Freitag nichts daraus machte. Der Platz war
nämlich wie bedeckt mit menschlichen Gebeinen, der Boden mit
dem Blut gefärbt, große Stücken Fleisch waren hie und da
zurückgelassen worden, halb angebissen, zerfetzt und angesengt,
alles Spuren des Siegesschmauses, den sie nach einem Siege
über ihre Feinde hier gehalten hatten. So erblickte ich drei
Schädel, fünf Hände und die Knochen von drei oder vier
Beinen und Kühen und eine Menge anderer Körperteile.
Freitag gab mir durch seine Zeichen zu verstehen, datz jene
vier Gefangene mitgebracht hätten, um sie zu oerzehren, daß
drei davon auch wirklich verzehrt worden wären und daß er —
dabei zeigte er auf sich selbst — der vierte gewesen fei; weiter,
daß zwischen ihnen und ihrem nächsten König, dessen Untertan
er anscheinend gewesen war, eine große Schlacht stattgefunden
habe, und daß jene eine große Menge Gefangene gemacht, die
sämtlich von denen, die sie im Kampfe erbeutet, nach verschiedenen
Plätzen gebracht worden seien, um sie zu verzehren, wie es
jene Schurken mit denen gemacht, die sie hierher gebracht
hätten.
Ich ließ Freitag alle Schädel, Knochen, alles Fleisch und
die sonstigen Überreste sammeln und auf einen Hügel häufen,
sodann ein großes Feuer daran machen und alles zu Asche
verbrennen; dabei merkte ich, daß Freitag immer noch ein sehn-
süchtiges Verlangen nach etwas von dem Fleische hatte und
daß seine Natur noch die eines Kannibalen war: ich aber ließ
schon bei dem Gedanken daran und bei dem leisesten Zeichen
einen so großen Abscheu merken, daß er nicht wagte, es merken
zu lassen, denn ich hatte ihm auf eine gewisse Weise zu ver-
stehen gegeben, daß ich ihn töten würde, falls er es sich unter-
stände.
Als wir das verrichtet hatten, kehrten wir zu der Burg
zurück, und da machte ich mich sofort an die Arbeit für meinen
Gefährten. Zuerst gab ich ihm ein Paar leinene Beinkleider,
die ich noch aus der vorerwähnten Kiste des Konstabels, die
ich im Wrack gefunden, besaß; ich machte sie nach einer kleinen
Änderung für ihn passend; dann verfertigte ich ihm eine Jacke
aus Ziegenfell — soweit meine Geschicklichkeit dazu reichte —
ich war aber jetzt ein leidlich guter Schneider geworden. Dann
gab ich ihm eine Mütze, die ich aus Hasenfell verfertigt hatte,
und die ihm sehr gut paßte und ihn ziemlich gut kleidete.
Daniel Desoe,
Damit war er für den Augenblick ziemlich gut gekleidet und
war auch außerordentlich erfreut, sich fast so gut wie sein Herr
gekleidet zu sehen; zwar bewegte er sich in diesen Kleidungs-
stücken anfangs sehr ungeschickt; die Beinkleider zu tragen war
ihm höchst widerwärtig, überdies rieben ihm die Ärmel des
Wamses die Schulten: und die innere Fläche der Arme wund;
nachdem ich aber an den Stellen, wo er sich beklagte, daß sie
ihn drückten, ein wenig nachgeholfen und er sich daran gewöhnt
hatte, fand er großen Gefallen an ihnen.
Als ich am nächsten Tage wieder mit ihm zu meiner Hütte
zurücklehrte, überlegte ich mir, wo ich ihn denn nun unter-
bringen sollte. Um ihn nun gleich gut wie mich selbst zu ver-
sorgen und doch meinerseits ohne Sorgen zn sein, errichtete
ich auf dem freien Platze zwischen meinen beiden Burgen,
nämlich innerhalb der letzteren, aber außerhalb der ersteren,
ein Zelt, und da von da aus ein Eingang in meine Höhle
war, so machte ich jetzt aus Brettern eine richtige Türöffnung
mit Türrahmen und eine Tür dazu und setzte sie in dem Gange,
etwas innerhalb des Eingangs, ein; indem ich es dann so
einrichtete, daß die Tür nach innen aufging, war ich in der
Lage, sie während der Nacht zu verrammeln, wobei ich auch
meine beiden Leitern hereinnahm, so daß Freitag aus keine
Weise auf der Innenseite meines inneren Walles an mich
herankommen konnte, ohne so großen Lärm beim Übersteigen
zu machen, daß er mich unbedingt aufwecken mußte; denn
meine erste Umwallung hatte jetzt eine vollständige Überdachnng
von langen Stangen, die mein ganzes Zelt bedeckten und sich
an den Hügel lehnten, und diese Stangen waren wieder kreuz-
weise anstatt der Latten mit kleineren Stöcken belegt, und diese
wieder dick mit einer Lage Reisstroh bedeckt, das so stark wie
Rohr war; und in der Höhlung oder der Stelle, die ich ge-
lassen hatte, um vermittels der Leiter hinein- oder herauszu-
steigen, hatte ich eine Art Falltür angebracht, die sich, wenn
man sie von außen angegriffen hätte, durchaus nicht geöffnet
hätte, sondern mit großem Lärm nach innen gefallen wäre;
und was meine Waffen anbelangte, so nahm ich sie jede Nacht
an mich.
Aber ich bedurfte keiner von allen diesen Vorsichtsmaßregeln,
denn niemals hat ein Mensch einen treueren, anhänglicheren
und aufrichtigeren Diener, als Freitag gegen mich war, gehabt;
ohne Leidenschaften, ohne Bosheit, ohne Hinterlist, war er mir
völlig verbunden und ergeben, mit ganzer Neiguug war er an
mich gefesselt, wie ein Kind an seinen Vater, und er hätte
207
vermutlich bei jeder Gelegenheit sein Leben geopfert, um meines
zu retten. Das setzten die vielen Beweise, die er mir davon
gab, außer allen Zweifel und überzeugten mich bald, daß ich
keine Vorsichtsmahregeln zu treffen brauchte, soweit meine
Sicherheit ihm gegenüber in Betracht kam.
Das gab mir aber Anlaß zu häufigen Beobachtungen, die
ich nicht ohne Verwunderung machte, daß es nämlich Gott in
seiner Vorsehung und Weltregierung gefallen hat, einem ^o
großen Bruchteil seiner Geschöpfe die beste Verwendung ihrer
Fähigkeiten und Seelenkräfte zu versagen, während er ihnen
doch die gleichen Kräfte, die gleiche Vernunft, dieselben Re-
gungen, dieselben Gefühle der Güte und Dankbarkeit, dieselben
Leidenschaften und Gefühle des Grolls bei erlittenem Unrecht,
das gleiche Gefühl der Dankbarkeit. Aufrichtigkeit, Treue, und
das gleiche Vermögen, Gutes zu tun und Gutes zu empfangen,
genau wie uus, gegeben hat, und sie, wenn es ihm gefällt,
ihnen Gelegenheit zu geben, jene Fähigkeiten zu gebrauchen,
ebenso bereit, ja vielleicht bereiter als wir sind, sie zu dem
rechten Zweck zu verwenden, zu dem sie gewährt worden sind.
Und wenn ich so, je nachdem sich die verschiedenen Gelegen-
heiten boten, darüber nachdachte, machte mich der Gedanke sehr
trübsinnig, einen wie verächtlichen Gebranch wir von allen
jenen machen, obwohl wir durch das große Licht der Offen-
barung, den Geist Gottes, sowie durch die Kenntnis seines
Wortes, das unser Verständnis bereichert, erleuchtet sind, und
weiter, warum Gott so vielen Millionen Seelen, die, nach
meinem armen Wilden zu urteilen, einen besseren Gebrauch als
wir von jenen Fähigkeiten machen würden, jene rettende Er-
kenntnis vorenthalten hat.
Von diesen Überlegungen aus wurde ich zuweilen dazu
geführt, die Macht der Vorsehung anzutasten und sozusagen
die Gerechtigkeit einer derartigen Weltordnung anzuklagen, die
jene Erleuchtung einigen vorenthält und wieder anderen zuteil
werden läßt und doch von beiden Teilen die gleiche Pflicht-
erfüllung verlangt. Aber ich machte dem ein Ende und zügelte
meine Gedanken durch die schließliche Erwägung, daß wir zu-
nächst gar nicht wüßten, auf Grund welcher Offenbarung und
welchen Gesetzes jene Menschen dann verdammt werden würden,
sondern daß, da Gott mit Notwendigkeit und nach seinem
ganzen Wesen unendlich heilig und gerecht sei, das schlechter-
dings nicht der Fall sein könnte, sondern daß, wenn diese Ge-
schöpfe dazu verurteilt wären, Gott ewig fern zu bleiben, es
deshalb geschähe, weil sie gegen die Erkenntnis gesündigt, die
Daniel Defoe,
nach den Worten der Schrift ihnen als Gesetz dient, und daß
sie nur nach den Gesetzen würden gerichtet werden, die ihr
Gewissen selbst als richtig anerkennen würde, wenn uns auch
die Begründung verborgen bliebe. Und zweitens, datz, da wir
nichts als Ton in der Hand des Töpfers wären, kein Gefäß
sich erlauben dürfe, zu diesem zu sprechen: „Warum hast du
nych gerade so gebildet?"
Aber, um zu meinem neuen Gefährten zurückzukehren, so
war ich außerordentlich mit -ihm zufrieden und ließ es mir
angelegen sein, ihn alles zu lehren, was dazu dienen konnte,
ihn zu einem nützlichen, geschickten und mir zur Hand gehenden
Menschen zu machen, besonders aber, ihn sprechen zu lehren,
sowie mich zu verstehen, wenn ich sprach, und dabei war er
der geschickteste Schüler, den es je gegeben hat, vor allem aber
so heiter, so andauernd fleißig und so vergnügt, wenn er mich
nur verstehen konnte oder mich dahin bringen ihn zu verstehen,
daß es für mich ein rechtes Vergnügen war, mit ihm zu reden.
So begann nun mein Leben recht behaglich zu werden,
so daß ich wohl einmal zu mir selbst sagte, ich kümmerte
mich nicht darum, ob ich, so lange ich lebte, von hier fort-
käme, wenn ich nur vor weiteren Wilden hätte sicher fein
können.
Ein paar Tage nach meiner Rückkehr in meine Burg kam
ich auf den Gedanken, ich müßte, um Freitag von seiner gräß-
lichen Art sich zn nähren, von seinem Geschmack an Mahlzeiten
aus Menschenfleisch, abzubringen, ihm anderes Fleisch zu kosten
geben. Deshalb nahm ich ihn eines Morgens mit mir in den
Wald. Ich war nun freilich ausgegangen in der Absicht, ein
Zicklein aus meiner eigenen Herde zu schlachten, es nach Hause
zu schaffen und zuzubereiten. Im Gehen sah ich aber eine
weibliche Ziege im Schatten liegen und bei ihr zwei junge
Zicklein. Da hielt ich Freitag mit den Worten an: „Halt,
bleib stehen", wobei ich ihm Zeichen machte, daß er sich nicht
bewegen sollte. Darauf legte ich sofort mein Gewehr an, schoß
und erlegte eins von den Zicklein. Der arme Kerl, der mich
zwar auf eine Entfernung seinen Feind, den Wilden, hatte er-
legen sehen, aber nicht wußte, sich auch nicht vorstellen konnte,
wie das zugegangen war, war merklich erschrocken, zitterte, fuhr
zusammen und sah so bestürzt aus, daß ich glaubte, er würde
zu Boden sinken. Er sah das Zicklein nicht, nach dem ich ge-
schossen hatte, und sah auch nicht, daß ich es getötet hatte,
sondern riß sein Wams auf und fühlte, ob er nicht verwundet
wäre, und bildete sich, wie ich sofort bemerkte, ein, ich wäre
entschlossen, ihn zu töten, denn er kam und kniete vor mir
nieder, umfaßte meine Knie und redete vielerlei, was ich nicht
verstand, dcssen Sinn aber doch, wie ich leicht begriff, war, er
bäte mich, ihn nicht zu töten.
Ich fand bald einen Ausweg, ihn zu überzeugen, daß ich
ihm nichts zuleide tun wolle; ich nahm ihn nämlich bec der
Hand, lachte ihm zu und zeigte auf das Zicklein, das ich ge-
tötet, und winkte ihm, daß er hinlaufen und es holen solle.
Das tat er denn auch, uud während er sich noch verwunderte,
und untersuchte, wie denn das Tier getötet worden sei, lud ich
meine Flinte abermals. Als ich dann einen großen fallen-
artigen Vogel in Schußweite auf einem Baume sitzen sah, rief
ich Freitag, um ihm ein wenig verständlich zu machen, was
ich tun wollte, wieder herbei, zeigte dann auf den Vogel, der
allerdings ein Papagei war, obwohl ich ihn für einen Falken
gehalten, dann auf meine Flinte und auf den Boden unterhalb
des Papageis, um ihm zu verstehen zu geben, ich wollte ihn
dahin fallen lassen, dann gab ich ihm zu verstehen, daß ich
schießen und jenen Vogel erlegen wolle; nun feuerte ich und
ließ ihn Hinsehen. Sofort sah er auch den Papagei fallen und
stand nun da wie abermals erschrocken trotz allem, was ich zu
ihm gesagt hatte, und, wie ich merkte, war er um so bestürzter,
weil er nicht gesehen hatte, daß ich etwas in die Flinte hinein-
tat, und sich nun einbildete, es müßte in dem Dinge ein wunder-
barer Vorrat von Tod und Verderben liegen, der imstande
sei, einen Menschen, ein wildes Tier, einen Vogel oder sonst
etwas, auf kürzere oder weitere Entfernung zu töten, und das
Erstaunen, welches dieser Gedanke in ihm hervorrief, war so
groß, daß es sich lange Zeit hindurch nicht verminderte, und
ich glaube, wenn ich ihn hätte gewähren lassen^ so hätte er mich
und meine Flinte angebetet. Was die Flinte selbst betrifft,
so wollte er sie noch ein paar Tage darauf nicht einmal
anfassen, fondern Pflegte, wenn er allein war, mit ihr zu
reden und zzu plaudern, als wenn sie ihm Antwort gegeben
hätte, und das geschah, wie ich später von ihm hörte, in der
Absicht, sie zu bitten, ihn nicht zu töten.
Schön, als nun seine Verwunderung darüber sich ein wenig
gelegt hatte, winkte ich ihm zu, er solle hinlaufen und den von
mir geschossenen Vogel holen; das tat er auch, verweilte aber
ein wenig, denn da der Papagei nicht ganz tot war, so war
er ein gutes Stück von dem Punkte, wo er niedergefallen war,
weggeflattert; er fand ihn aber doch, nahm ihn in die Höhe
und brachte ihn mir. Da ich nun vorher seine Unwissenheit
Dekoe. Robinson Crusoe. 14
Daniel Dekoe,
in betreff der Flinte bemerkt hatte, so benutzte ich diesen
günstigen Umstand, die Flinte von neuem zu laden, ohne daß
er es mich tun sah, um für ein anderes Ziel, das sich etwa
darbieten möchte, fertig zu sein. Es bot sich aber gerade kein
anderes dar, drum schaffte ich das Zicklein nach Hause, zog
ihm noch an demselben Abend die Haut ab und zerlegte es,
so gut ich konnte, und da ich einen dazu geeigneten Topf be-
saß, so kochte oder dämpfte ich ein Stück von dem Fleisch und
bereitete eine sehr gule Brühe und, nachdem ich sie gekostet,
gab ich meinem Gefährten davon, der sich auch darüber freute und
sie sich schmecken lieh; was aber am befremdlichsten für ihn war,
war, daß er sie mich mit Salz essen sah; er machte mir daher
ein Zeichen, daß das Salz nicht gut zum Essen sei, dann nahm
er em bißchen Salz in den Mund und sah dabei aus, als
würde ihm übel davon, und fing an auszuspucken und auszu-
sprudeln und wusch sich den Mund darauf mit frischem Wasser
aus. Nun nahm ich meinerseits ein Stück Fleisch ohne Salz
in den Mund und stellte mich, als müsse ich wegen des fehlenden
Salzes spucken und sprudeln, und zwar ebenso schnell wie er
es .beim Genüsse ldes Salzes getan hatte; aber mein Mittel
wollte 'noch nicht recht verfangen, er wollte niemals etwas
von Salz zu seinem Fleische oder in der Brühe wissen,
wenigstens eine längere Zeit hindurch, und selbst dann nahm
er immer nur wenig.
Nachdem ich ihn so mit Fleisch und Brühe gespeist hatte,
nahm ich mir vor, ihm am nächstell Tage ein Stück gebratenes
Ziegenfleisch vorzusetzen. Das tat ich, indem ich es am Feuer
an einem Faden aufhing, wie ich es von vielen Leuten in
England hatte tun sehen. Dann steckte ich zwei Stäbe an
beiden Seiten des Feuers in den Boden, legte einen dritten
quer darüber und befestigte die Schnur an diesem Querstab,
jo daß sich das Fleisch an diesem nun fortwährend über dem
Feuer drehte. Diese Einrichtung bewunderte Freitag außer-
ordentlich, als er aber dann das Fleisch kostete, gab er mir
auf so vielfache Weise zu verstehen, wie gut es ihm schmeckte,
daß ich ihn verstehen mußte; zuletzt versicherte er mir, er wolle
nie wieder Menschenfleisch essen, was zu hören mir sehr lieb
war.
Am nächsten Tage stellte ich ihn an, etwas Getreide aus-
zudreschen und es so, wie ich es gewöhnt war und wie ich
früher bemerkt habe, durchzusieben. Er lernte auch bald es
ausführen, so gut wie ich, besonders nachdem er den Zweck
desselben begriffen hatte, nämlich daß es zur Brotbereitung
diente, denn nachdem ich ihn hatte mir bei der Brotbereitung
und beim Backen zusehen lassen, war Freitag nach einer Weile
imstande, die ganze Arbeit für mich zu tun, und zwar so gut
wie ich selbst es vermochte.
Nun überlegte ich mir aber, daß ich, da ich zwei Mäuler
anstatt eines einzigen satt zu machen hatte, auch ein größeres
Stück Feld für die Ernte zurechtmachen und eine größere Menge
Getreide als bisher säen müßte. Darum steckte ich ein größeres
Stück Feld ab und umzäunte es ebenso wie vorher, wobei
Freitag nicht nur sehr willig und angestrengt, sondern auch
sehr flöhlich mithalf. Ich sagte ihm, zu welchem Zwecke es
geschähe, nämlich wegen des Getreides, um mehr Brot zu be-
reiten, weil er jetzt bei mir sei, ich also für ihn und mich selbst
einen genügenden Vorrat haben müsse. Er schien für diese
Worte sehr empfänglich zu sein und gab mir zu verstehen, daß
er däckte, ich hätte jetzt seinelwegen viel mehr Arbeit als für
mich selbst, und er wolle um so angestrengter für mich arbeilen,
wenn ich ihm nur sagen wollte, was er zu tun hätte.
Das war das angenehmste Jahr meines auf der Insel ge-
führten Lebens. Freltag fing an, schon recht hübsch zu reden,
und verstand auch die Benennungen fast aller Gegenstände,
nach denen ich Anlaß hatte zu verlangen, und den Namen aller
Orte, nach denen ich ihn senden mutzte, konnte auch schon
selber viel mit mir reden, kurz, meine Zunge kam dadurch
wieder in einige Übung, wozu — das will sagen zum Sprechen —
ich früher sehr wenige Gelegenheit gehabt hatte. Außer dem
Vergnügen, derUuterhaltung mit ihm hatte ich noch eine ganz
besondere Zufriedenheit über den Burschen selbst; seine ein-
fache, ungeheuchelte Ehrlichkeit wurde mir täglich immer sicht-
barer, und ich begann den Burschen wahrhaftig lieb zu gewinnen,
und er seinerseits liebte mich, glaube ich, mehr als er früher
irgend etwas hatte lieben können.
Einst bekam ich Lust, ihn zu versuchen, ob er wohl noch
ein sehnliches Verlangen nach seiner Heimat trüge. Und da
ich ihm soviel Englisch beigebracht hatte, daß er mir fast alle
Fragen beantworten konnte, so fragte ich ihn zunächst, ob das
Volk, zu dem er gehörte, niemals im Kriege gesiegt hätte.
Darüber lächelte er und sagte:
„Ja. ja, wir kämpfen immer die bessere", er wollte sagen:
„wir behalten im Kampfe immer die Oberhand/
Nun fingen wir folgendes Gespräch an:
„Ihr behaltet immer die Oberhand", sagte ich, „wie kam es
dann, daß du gefangen genommen wurdest, Freitag?"
!4"
Daniel Defoe,
Freitag': „Mein Volk schlagen trotzdem viel."
Ich: „Wie meinst du das: schlagen? Wenn dein Volk sie
schlägt, wie kam es, daß du gesangen wurdest?"
Freitag: „Sie mehr viele als mein Volk an dem Platz, wo
mich war; sie nehmen ein, zwei, drei und mich; mein Volk sie
schlagen dort drüben an jenem Platz, wo mich nicht war;
da mein Volk nehmen einen, zwei, viele Tausend."
Ich: „Aber warum hat dich dann jene Abteilung deines
Volkes nicht aus den Händen deiner Feinde befreit?"
Freitag: „Sie machen ein, zwei, drei und mich laufen
und gehen in das Kanoe; mein Volk da haben kein Kauoe."
Ich: „Schön, Freitag, und was macht dein Volk mit den
Männern, die es gefangen nimmt? Schleppt es sie auch fort
und verzehrt sie, wie jene es gemacht haben?"
Freitag: Jawohl, mein Volk essen Männer auch, essen
alle auf."
Ich: „Wohin schleppen sie sie?"
Freitag: „Gehen nach ander Platz, wohin sie denken."
Ich: „Kommen sie auch hierher?"
Freitag: „Jawohl, kommen hierher, kommen auch noch ander
Platz."
Ich: „Bist du auch einmal mit ihnen hier gewesen?"
Freitag: „O ja, ich gewesen hier." (Dabei deutete er nach
der Nordwestseite derJnfel^ welches anscheinend ihrLandungs-
platz war.)
Daraus ersah ich, daß mein Gefährte Freitag sich unter den
Wilden befunden hatte, die an dem entfernteren Teile der
Insel zu landen pflegten, und zwar aus dem gleichen Anlaß,
wie er selbst hierhergeschafft worden war, nämlich um Menschen
zu verzehren. Einige Zeit danach, als ich soviel Mut faßte,
ihn mit nach jener Gegend hin zu nehmen — es war dieselbe,
die ich vorher erwähnt habe — zeigte er mir sofort die Stelle
und erzählte mir zugleich, wo seine Leute zwanzig Männer,
zwei Weiber und ein Kind aufgefressen hätten; er^konnte aber
noch nicht zwanzig auf Englisch zählen und zählte sie daher,
indem er soviel Steine in eine Reihe legte und mich darauf
bedeutete, daß ich sie zählen sollte.
Diese Stelle aus unseren Gesprächen habe ich mitgeteilt,
weil sie dem Folgenden zur Einleitnng dient. Nachdem ich
nämlich dieses Gespräch mit ihm gehabt hatte, fragte ich ihn,
wie weit es von unserer Insel nach jener Küste wäre und ob
die Kanoes nicht oft im Sturme verloren gingen. Darauf er-
widerte er, Gefahr sei nicht dabei, und Kanoes gingen niemals
verloren, sondern eine Strecke hinein sei eine Strömung-vor-
handen, uud dann wehe immer ein Wind in derselben Richtung
des Morgens, und in der entgegengesetzten des Abends.
Das konnte ich nur auf das Einsetzen von Flut und Ebbe
beziehen, die hinausströmten oder hereinkamen; später freilich
erfuhr ich, datz jene Erscheinung durch den Flutwechfel des
mächtigen Stromes Oroonoko verursacht wurde, im Bereich
von dessen Mündung oder Golf unsere Insel, wie ich später
entdeckte, lag, und das Land, welches ich in nördlicher oder
nordwestlicher Richtung bemerkte, war die große Insel Trinidad
im nördlichsten Punkte der Mündung des Flusses. Ich legte
Freitag wohl tausend Fragen über sein Land, dessen Bewohner,
das Meer, dessen Küste und über die etwaige Nachbarschaft
eines anderen Volkes vor. Er erzählte mir darauf alles, was
er wußte, mit aller erdenklichen Offenheit. Ich befragte ihn.
um die Namen der Völker seiner Art, konnte aber keinen
anderen Namen erfahren als den Namen Karibs, woraus ich
nun leicht begriff, daß sie die Kariben wären, die unsere Land-
karten in den Teil von Amerika versetzen, der von der Mündung
des Oroonoko bis nach Guyana reicht und noch weiter bis
St. Martha. Er sagte mir weiter, daß in einer großen Ent-
fernung jenseits des Mondes das sollte heißen, jenseits des
Mondunterganaes, also wohl westlich von ihrem Lande
Menschen mit lichten Barten wie ich wohnten — dabei zeigte
er auf meinen lichten Schnurrbart, den ich, wie früher erwähnt,
* trug —, die viele Mannen — dieses Wortes bediente er sich —
getötet hätten. Aus alledem mußte ich entnehmen, daß er du
Spanier meinte, deren in Amerika verübte Grausamkeiten sich
über jene sämtlichen«Länder verbreitet hatten und deren man
bei allen Völkern, vom Vater auf den Sohn, gedachte.
Ich fragte ihn, ob er mir angeben könne, wie ich von
meiner Insel fort und zu jenen weißen MensAen hingelangen
könnte. Er erwiderte, ja, ja, ich könnte in zwei Kanoes dahin
fahren. Ich konnte erst nicht verstehen, was er meinte, oder
ihn veranlassen, mir zu beschreiben, was er unter zwei Kanoes
verstände, bis ich zuletzt doch, freilich mit vieler Mühe, heraus-
fand, er meinte, meine Reise müßte in einem großen, ansehn-
lichen Boote erfolgen, das so groß wie zwei Kanoes wäre.
Dieser Teil von Freitags Rede fand sehr meinen Beifall
und von dem Augenblicke an nährte ich die Hoffnung, daß ick
doch einmal eine Gelegenheit finden würde, mich von diesen,
meinen! Aufenthaltsorte zu retten, und daß vielleicht dieser anm
Wilde zu einem Werkzeug werden könnte, mir dabei zu helfen
Daniel Defoe,
Während der langen Zeit, die sich Freitag bei mir auf-
gehallen hat, und seit dem Augenblick, wo er anfing, mit mir
zu sprechen und mich zu verstehen, habe ich es an mir nichl
fehlen lassen, die Grundlagen religiöser Erkenntnis in feinem
Geiste zu legen. So fragte ich ihn einmal, wer ihn geschaffen
habe. Das arme Geschöpf verstand mich erst überhaupt nicht,
sondern meinte, ich fragte danach, wer sein Vater wäre. Ich
faßte daher die Sache bei einem anderen Ende an und fragte
ihn, wer das Meer, den festen Boden, auf dem wir gingen,
und die Berge und die Wälder geschaffen habe. Er antwortete
mir, das sei der alte Benamucki, der über allem diesem wohnte.
Er konnte aber von dieser wichtigen Person weiter nichts an-
geben, als daß er sehr alt wäre, viel älter als das Meer und
das Land, als der Mond und die Sterne. Nun fragte ich ihn,
wenn jener alte Mann alle diese Dinge geschaffen habe, warum
ihn da nicht alles verehre. Da sah er sehr ernsthaft aus und
erwiderte, indem er mich völlig harmlos ansah'
„Alle diese Dinge sagen O zu ihm."
Nun fragte ich ihn, ob die Leute, die in seinem Lande
stürben, irgendwohin kämen. Darauf sagte er, jawohl, sie
gingen alle zu Benamucki. Endlich fragte ich ihn, ob auch
diejenigen, die sie ausfräßen, dort hingingen? Er sagte: „Ja."
Von diesem Punkte aus fing ich nun an, ihn in der Er-
kenntnis des wahren Gottes zu unterweisen. Ich, sagte ihm,
der große Schöpfer aller Dinge lebe dort oben (dabei deutete
ich nach dem Himmel), er regiere die Welt mit derselben Macht
und Vorsehung, vermöge deren er sie geschaffen habe; er sei
allmächtig, könne alles für uns tun. uns alles geben, uns alles
nehmen. So öffnete ich ihm allmählich dns Verständnis. Er
hörte mit groker Aufmerksamkeit zu und nahm die Kenntnis
von Christus, der gesandt worden sei) uns zu erlösen, freudig
auf, ebenso die Kenntnis unserer Art, zu Gytt zu beten, und
daß dieser imstande sei, uns zu hören, obwohl er im Himmel
sei. Eines Tages sagte er zu mir, wenn Gott imstande sei,
uns zu hören, obwohl er weiter entfernt sei als die Sonne, so
müsse er notwendig ein größerer Gott sein, als ihr Benamucki,
der nur eine geringe Entfernung weit wohne und doch mcht
hören könne, außer wenn sie auf die hohen Berge, wo er
wohnte, hinaufgingen und mit ihm sprächen. Ich fragte ihn,
ob er jemals dahin gegangen sei, um mit ihm zu reden. Er
antwortete, nein, die jungen Männer gingen niemals dahin,
sondern nur die Alten, die er Oowokaki nannte, das heißt,
wie ich es mir von ihm erklären ließ, ihre Geistlichen oder
215
Priester; diese gingen dorthin, um O zu sagen (so nannte er
ihr Beten), und kehrten dann zurück und erzählten ihnen, was
Benamucki gesagt hätte. Daraus schloß ich, daß sich selbst bei
den ganz blinden, unwissenden Heiden Pfafsentrug findet, sowie
daß die Klugheit, eine Geheimreligion zu ersinnen, um der
Priesterschaft die Verehrung des Volkes zu sichern, sich nicht
nur in der römischen Kirche, sondern in allen Religionen der
Welt findet, selbst unter den rohesten und barbarischsten
Wilden.
Ich bemühte mich, meinen Gefährten über diesen Trug auf-
zuklären. Ich sagte ihm, das Borgeben ihrer alten Leute, daß
sie nämlich aus die Berge hinaufstiegen und dort zu ihrem
Gotte Benamucki O sagten, fei nur eine Täuschung, und daß
sie meldeten, was er gesagt habe, sei eine noch weit schlimmere;
wenn sie wirklich eine Antwort erhielten oder überhaupt mit
jemand dort sprächen, könne es nur ein böser Geist sein. Dann
begann ich ein langes Gcspräch mit ihm über den Teufel,
das Urbild dieses Geistes, seine Empörung gegen Gott, seine
Feindschaft gegen den Menschen, den Grund derselben, dann
wie er sich in der Hölle aufgetan habe, um anstatt Gottes und
als ein Gott verehrt zu werden, weiter über die zahlreichen
Listen, deren er sich bediene, um die Menschen zu ihrem Ver-
derben zu verleiten; dann darüber, daß er sich bei unseren
Leidenschaften und Gemütsregungen im geheimen Gehör ver-
schaffe, um seine Nachstellungen unseren eigenen Neigungen
anzupassen und derart es so einzurichten, daß wir unsere
eigenen Versucher werden und nach eigener Wahl in unser
Verderben rennen.
Ich merkte, daß es nicht so leicht war, seinem Geiste die
richtigen Begriffe über den Teufel beizubringen wie über die
Existenz eines Gottes. Denn die Natur unterstützte alle meine
Gründe, um ihm die Notwendigkeit einer ersten großen Ursache,
einer allwaltenden Macht, einer im geheimen waltenden Vor-
sehung zu beweisen, desgleichen die Billigkeit und Richtlgkeit,
demjenigen, der uns geschaffen hat, zu huldigen usw. Aber von
dem allen war bei dem Begriffe eines bösen Geistes, seines
Urbildes, der Natur desselben und vor allem der Neigung des-
selben, Böses zu tun und uns ebenfalls dazu zu verlocken,
keine Rede, und der arme Kerl brachte mich einmal durch eine
ganz natürliche, unschuldige Frage in solche Verlegenheit, daß
ich ihm kaum zu antworten imstande war. Ich hatte lange
mit ihm über die Regierung Gottes, seine Allmacht, seinen
außerordentlichen Abscheu gegen die Sünde gesprochen, sowie
Daniel Defoe,
davon, daß er gegenüber den Missetätern gleich einem ver-
zehrenden Feuer sei, endlich davon, daß er, wie er uns alle ge-
schaffen habe, auch uns alle samt der Welt in einem Augen-
blicke vernichten lönue, und dem allen hatte Freitag die ganze
Zeit hindurch mit größtem Ernst zugehört.
Darauf hatte ich ihm erklärt, wie es käme, daß der Teufel
Gott im Menschenherzen feindlich gegenübertritt und all seine
Bosheit und List dazu verwendet, die guten Absichten der Vor-
sehung zu vereiteln und das Reich Christi in der Welt zu zer-
stören.
„Schön", sagte darauf Freitag, „aber du sagen, Gott ist so
stark, so groß, ist er nicht viel stark, viel mächtig,als der
Teufel?"
„Gewiß, gewiß, Freitag", antwortete ich, „Gott ist stärker
als der Teufel, Gott steht über dem Teufel, und deshalb flehen
wir zu Gott, er möchte uns stark machen, den Versuchuugen
jenes zn widerstehen und ihn unter unsere Füße zu treten und
seine feurigen Pseile auszulöschen."
Darauf sagte er wieder:
„Aber wenn Gott sein viel stark, viel mächtig als der Teufel,
warum Gott nicht töten den Teufel und nicht lassen tun mehr
Bö'>s?"
Über diese Frage war ich sehr überrascht, denn im Grunde,
obwohl jetzt ein alter Mann, war ich doch nur ein sehr jugend-
licher Lehrer und nur ziemlich schlecht zu einem Kasuisten oder
einem Löser von Schwierigkeiten geeignet. So wußte ich denn
zunächst nicht, was ich antworten sollte, und gab vor, ich hätte
ihn nicht verstanden, und fragte ihn, was er gesagt hätte. Er
war aber zu ernstlich auf eine Antwort erpicht, als daß er
seine Frage vergessen hätte, darum wiederholte er sie mit den-
selben gebrochenen Worten wie vorher. Mittlerweile hatte ich
mich ein wenig gesammelt und antwortete nun:
„Gott wird den Teufel am Ende auch streng bestrafen;
dieser ist für sein Gericht aufbewahrt und wird in den Pfuhl
geworfen werden, da er am tiefsten ist, und ins ewige Feuer."
Das stellte aber Freitag noch nicht zufrieden, sondern dieser
hielt mir meine Worte, indem er sie wiederholte, entgegen und
sagte:
„Aufbewahrt, am Ende? mich nicht verstehen, aber wa-
rum nicht töten Teufel jetzt, warum nicht töten sehr lange?"
Darauf erwiderte ich:
„Du könntest ebensogut fragen, warum Gott nicht uns beide
töte, wenn wir hier Böses tun, was ihm zuwider ist, wir
217
werden geschont, um zu bereuen, und dann Verzeihung er-
halten."
Darüber sann er eine Weile nach und sagte dann außer-.
ordentlich gefühlvoll:
„Recht, recht, das gut, also du, ich Teufel, alle böse, alle
geschont, bereuen, alle Verzeihung erhalten."
Da war ich nun von ihm wieder aufs äußerste in die Enge
getrieben, und es diente mir das zum Beweise, daß, wenn
auch allein schon der Begriff der Natur vernünftige Wesen zur
Erkenntnis Gottes und zur Anbetung und Unterwürfigkeit,
wie sie aus dem Wesen unserer selbst folgert, führen kann,
doch nur die göttliche Offenbarung uns zur Erkenntnis Jesu
Christi, der durch ihn erlauften Erlösung, seiner Person als
eines Mittlers des neuen Bundes und eines Fürtntters an
dem Throne Gottes verhelfen können; nur die himmlische
Offenbarung, sage ich, kann diese Begriffe in der Seele bilden;
nur das Evangelium von unserem Herrn und Heiland Jesus
Christus, also das Wort Gottes, sowie der heilige Geist, den
er seinem Volke als Führer und Heiligmacher versprochen, sind
daher die unumgänglich nötigen Unterweiser der menschlichen
Seelen in der seligmachenden Erkenntnis Gottes und auf dem
Wege zum Heil.
Ich lenkte darum von dem im Gange befindlichen Gespräche
zwischen mir und meinem Gefährten ab, indem ich eilig auf-
stand, als hätte ich einen plötzlichen Anlaß hinauszugehen;
indem ich ihn dann wegen einer Besorgung eine größere Strecke
weit wegschickte, betete ich ernstlich zu Gott, daß er mir Kraft
geben möchte, diesen armen Wilden zu seinem Seelenheil zu
unterweisen, dadurch daß er dem Herzen dieses armen un-
wissenden Geschöpfes mit seinem Geiste zu Hilfe käme, das
Licht der Erkenntnis von Gott in Jesu Christo zu empfangen,
und ihn mit diesem versöhnte, und betete, er möchte mich leiten,
daß ich aus Gottes Wort heraus so zu ihm sprechen könnte,
daß sein Gewissen dadurch überzeugt, seine Augen geöffnet und
seine Seele erlöst würden. Als nun Freitag wieder zu mir
zurückkehrte, begann ich mit ihm ein langes Gespräch über die
.Erlösung des Menschen durch den Heiland der Welt, über die
vom Himmel herab verkündete Lehre des Evangeliums, nämlich
von der Buße vor Gott und dem Glauben an unseren hoch-
gelobten Herrn Jesus Christus. Dann setzte ich ihm, so gut
ich konnte, auseinander, warum unser hochgelobter Heiland
nicht die Gestalt der Engel angenommen, sondern als Same
Abrahams erschienen sei, und wie aus diesem Grunde die
Daniel Tesoe,
abgefallenen Engel keinen Teil an der Erlösung hätten, endlich
daß Christus nur gekommen sei, die verlorenen Schafe aus
dem Hanse Israel zu erlösen, und ähnliches mehr.
Bei all den verschiedenen Wegen, die ich zur Unterweisung
des armen Geschöpfes einschlug, hatte ich, das weiß Gott,
mehr aufrichtigen guten Willen als eigene Kenntnis und muh
zugeben, was auch wohl alle, die nach demselben Grundsatz
oerfahren, finden werden, daß ich, während ich ihm alles klar-
legte, tatsächlich mich selbst in vielen Dingen unterrichtete und
belehrte, die ich entweder vorher überhaupt nicht gewußt oder
nicht gründlich erwogen hatte, die mir aber nunmehr wie von
selbst einfielen, als ich zum BeHufe der Unterweisung dieses
armen Wilden in sie eindrang. Und ich sand größeres Ver-
gnügen daran, bei dieser Gelegenheit in die Dinge einzudringen,
als ich jemals zuvor empfunden hatte, so daß ich also, mochte
nun der arme Wilde durch mich vollkommener geworden sein
oder nicht, reichlichen Grund dazu hatte, dankbar zu sein, daß
jener überhaupt zu mir gekommen war. Der Kummer lastete
jetzt weniger schwer auf mir, meine Wohnung wurde mir nun
über die Maßen angenehm, und wenn ich darüber nachdachte,
daß ich in meiner einsamen Lage, in die ich versetzt worden
war, nicht nur dahin gekommen war, zum Himmel auf zu
sehen und zu der Hand meine Zuflucht zu nehmen, die mich
hierher gebracht, sondern auch jetzt unter der Leitung der Vor-
sehung zum Werkzeug bestimmt war, um das Leben und, wie
ich mir dachte, auch die Seele eines armen Wilden zu retten
und ihn zur wahren Erkenntnis der Religion und der christlichen
Lehre zu bringen, daß er Jesus Christus kennen lernte, den
zu erkennen das ewige Leben ist, wenn ich über alles das nach-
dachte, so durchströmte eine geheime Freude meine ganze Seele,
und ich war jetzt oft geradezu erfreut darüber, daß ich hierher
gekommen war, an einen Ort, der mir so oft als die schreck-
lichste von allen Heimsuchungen, die mich nur möglicherweise
hätten befallen können, vorgekommen war.
In dieser dankbaren Gemütsstimmung blieb ich auch während
der noch übrigen Zeit, und die Unterhaltungen zwischen Freitag
und mir, mit denen die müßigen Stunden ausgefüllt waren,
waren so angenehm, daß sie die drei Jahre, die wir zusammen
dort zubrachten, zu vollkommen glücklichen gestalteten, wenn
sich so etwas wie vollkommenes Glück überhaupt hier unter
dem Monde finden sollte. Mein Wilder war jetzt ein guter
Ehrist, ein weit besserer als ich selbst, obwohl ich Grund zu
der Hoffnung habe — und dafür preise ich Gott —, daß wir
219
beide gleich reuevoll waren und uns beide getrösteten, begnadete
Bußfertige zu sein. Wir besaßen hier das Wort Gottes zum
Lesen, wir hatten ebenso nahe, als wären wir in England
gewesen, seinen Geist, um uns zu belehren.
Ich legte mich selbst fleißig auf die Lektüre der Schrift, um
dann den Sinn dessen, was ich gelesen, so gut ich konnte,
meinem Gefährten beizubringen. Er hinwieder machte durch
sein ernsthaftes Fragen und Forschen aus mir einen viel
besseren Schristgelehrten, als ich durch bloße eigene Lektüre je
geworden wäre. Aber noch etwas anderes kann ich nicht um-
hin, hier aus der Erfahrung meines einsamen Lebens heraus
zu bemerken, nämlich welch unendlich großer und unaussprech-
licher Segen es ist, daß die Erkenntnis Gottes und die Kunde
von unserer Erlösung durch Jesum Christum in Gottes Wort
so deutlich niedergelegt, so leicht aufzunehmen und zu ver-
stehen ist, daß, wie die bloße Lektüre der Schrift mich in den
Stand sehte, meine Pflicht genügend zu verstehen, um das große
Werk der aufrichtigen Bereuung meiner Sünden zu unter-
nehmen und mich an einen Erlöser zu halten, um zu leben und
erlöst zu werden, und mich zu einer steten Besserung meines
Tuns und zum Gehorsam gegen Gottes Gebote zu gewöhnen,
alles das ohne irgend einen Lehrer oder Berater, einen mensch-
lichen wenigstens, die gleiche schlichte Unterweisung zur Er-
leuchtung dieses armen Wilden genügte, sowie dazu, ihn zu
einem Christen zu machen, wie ich wenige seinesgleichen in
meinem Leben kennen gelernt habe.
Aller Streit, alle Zänkerei, aller Hader und aller Zwist,
die um der Religion willen in der Welt vorgekommen sind,
ob es sich nun dabei um Spitzfindigkeiten der Lehre oder um
Entwürfe betreffend das Kirchenregiment gehandelt hat, waren
für uns unfruchtbar wie sie das vermutlich für die übrige Welt
ebenfalls gewesen sind. Wir besaßen den sicheren Wegweiser
zum Himmel, nämlich Gottes Wort, hatten auch, Gott sei ge-
lobt, tröstliche Ansichten von dem heiligen Geiste, der uns
durch sein Wort lehrte und unterwies, uns zur Wahrheit
führte und uns auch willig und gehorsam gegen sein Wort
machte, und da kann ich nicht einsehen, daß uns die genaueste
Kenntnis aller strittigen Punkte der Religion, die so große
Verwirrung in der Welt gestiftet haben, auch nur im mindesten
genutzt hätte, auch wenn wir sie uns hätten verschaffen können.
Aber ich muß jetzt mit der Geschichte selbst fortfahren und
alles der Reihe nach erzählen.
Nachdem Freitag nnd ich genauer miteinander bekannt
Daniel Dewe,
geworden waren und er fast alles, was ich -zu ihm sagte, ver-
stehen und selbst fließend sich ausdrücken konnte, wenn auch in
gebrochenem Englisch, machte ich ihn mit meiner eigenen Ge-
schichte bekannt oder doch mit dem Teile, der sich auf meine
Ankunft auf der Insel und wie und wie lange ich daselbst
gelebt hatte, bezog. Ich führte ihn in das Geheimnis — denn
ein solches war es für ihn — des Gebrauchs von Pulver
und Blei ein und lehrte ihn schießen; ich schenkte ihm ein Messer,
worüber er..höchst entzückt war, und verfertigte ihm einen
Gürtel mit Öse, wie wir sie in England für Hirschfänger be-
nutzen, und statt des Hirschfängers gab ich ihm eine Axt, die
für gewisse Fälle nicht nur eine ebenso aute Waffe war, sondern
für andere Gelegenheiten noch nützlicher.
Ich beschrieb ihm den Weltteil Europa, besonders aber
England, meine Heimat, wie wir wohnten, wie wir Gott
dienten, wie wir uns gegeneinander verhielten, sodann wie wir
nach allen Weltteilen mit Schiffen Handel trieben. Ich gab ihm
eine Schilderung des Wracks, an dessen Bord ich gewesen war, und
zeigte ihm, so genau ich vermochte, den Platz, wo es lag, aber
es war schon völlig in Trümmer zerschlagen und verschwunden.
Tann zeigte ich ihm die Trümmer unseres Bootes, das
wir beim Versuche uns zu retten verloren hatten und das ich
damals trotz aller Anstrengung nicht von seinem Platze hatte
bewegen können. Als Freitag dieses Boot sah. stand er eine
Weile in Gedanken und sagte nichts. Da fragte ich ihn, wo-
rüber er so lange nachdächte, und da antwortete er:
„Mich sehen solches Boot gleiches kommen an den Ort
von mein Volk."
Eine Zeitlang verstand ich nicht, was er meinte, schließlich,
als ich seinen Worten schärfer nachgedacht, faßte ich es so auf,
daß ein Boot gleich jenem an dem Orte, wo er gelebt hatte,
gelandet wäre, das heißt nach feiner Erklärung, durch die
Gewalt des Sturmes dort angetrieben fei. Ich stellte mir
gleich vor, daß irgend ein europäisches Schiff an ihre Küste
müßte verschlagen worden sein und daß das Boot sich möchte
losgerissen haben und an das Ufer getrieben sein, war aber
so dumm, daß ich gar nicht daran dachte, es hätten sich auch
Menschen von einem Wrack dorthin retten lönncn, noch viel
weniger daran, woher diese wohl gekommen sein könnten.
Deshalb forderte ich ihn nur auf, mir eine Beschreibung des
Bootes zu geben. Freitag beschrieb mir das Boot ziemlich
gut, aber ich verstand ihn erst dann besser, als er hinzufügte,
und zwar mit einem gewissen Eifer:
221
„Wir retten weiße Mensch von ertrink."
Da fragte ich ihn augenblicklich, ob denn in dem Boote
weiße Menschen gewesen wären, worauf er antwortete:
„Das Boot voll weihe Mensch."
Darauf fragte ich wieder, wieviel, worauf er an den Fingern
bis siebzehn zählte. Wieder fragte ich ihn, was denn aus
jenen geworden sei, worauf er sagte:
„Sie leben, sie wohnen bei mein Volk."
Das brachte mich auf neue Gedanken; ich stellte mir näm-
lich sofort vor, jene Männer müßten zu dem Schiffe gehören,
das in Sicht meiner Insel, wie ich sie jetzt nenne, scheiterte,
und müßten, nachdem das Schiff gegen die Klippe gestoßen
war und sie dessen unvermeidlichen Verlust vor sich gesehen
hatten, sich in ihrem Boote gerettet haben und müßten an
jener wilden Küste gelandet nnd so zu den Wilden gekommen sein.
Tarauf erkundigte ich mich noch schärfer bei ihm, was denn
aus jenen geworden sei, worauf er mir versicherte, daß sie
noch dort lebteu, daß sie nnnmehr etwa vier Jahre dort wären,
daß die Wilden ihnen nichts zuleide täten und ihnen sogar
Lebensmittel lieferten. Ich fragte ihn, wie es denn käme, daß
sie sie nicht töteten und auffräßen; worauf er erwiderte:
„Nein, sie machen Bruder mit sie."
Das sollte heißen, wie ich es auffaßte, einen Waffenstill-
stand. Er fügte hmzu:
„Sie nicht essen Mensch, nur wenn machen der Krieg
kämpfen."
Das sollte wohl heißen, sie verzehren nur die Menschen,
die zufällig gegen sie kämpfen und im Kampfe gefangen ge-
nommen werden.
Als wir uns einmal, beträchtliche Zeit danach, auf der
Spihe des Hügels im Osten der Insel befanden, von wo
aus ich, wie früher erwähnt, an einem hellen Tage das Fest-
land von Amerika entdeckt hatte, blickte Freitag, da das Wetter
wiederum sehr heiter war, aufmerksam nach dem Festland
hinüber nnd fing in einer Art Entzücken zn hüpfen und zu
tanzen an, wobei er mir, der ich etwas entfernt von ihm stand,
znrief. Und als ich ihn fragte, was es denn gäbe, antwortete er:
„O, Freude, o froh! Dort sehen mein Land, dort mein
Volk."
Ich bemerkte, daß auf seinem Gesicht eine anßerordentliche
Freude zum Vorschein kam, seine Augen funkelten, nnd sein
Gesicht zeigte eine merkwürdige Begierde, als hätte er Lust,
wieder in seinem Lande zu fein. Diese Beobachtung erregte
in mir die mannigfaltigsten Gedanken, nnd infolgedessen war
ich über meinen Gefährten Freitag nicht mehr so ruhig wie
früher; ich zweifelte nicht, daß, wenn Freitag wieder zu seinem
Volke gelangen könnte, er nicht nur seine Religion, sondern
auch alle Dankbarkeit gegen mich vergessen, vielleicht sogar so
leichtsinnig sein würde, seinen Landsleuten einen Bericht über
mich zu geben und vielleicht mit ein paar Hundert derselben
zurückkommen und sich an mir gütlich tun und dabei ebenso
vergnügt sein würde, als wenn er seine kriegsgefangenen
Feinde verzehrte.
Aber ich tat dem armen, wackeren Burschen bitter unrecht,
und das hat mir später sehr leid getan. Da aber mein Arg-
wohn immer mehr zunahm und mich doch ein paar Wochen
gefangen hielt, so war ich ein wenig vorsichtiger und nicht so
gütig und vertraut gegen ihn wie vorher. Darin tat ich nun
ebenfalls unrecht, denn der ehrliche, dankbare Bursche dachte
an nichts, als was sich mit den besten Grundsätzen vertrug,
sowohl denen eines echten Christen wie auch denen eines dank-
baren Freundes, was ja später zn meiner Genugtuung deutlich
zutage trat.
Solange aber mein Argwohn anhielt, forschte ick ihn täglich,
wie man sich denken kann, aus, ob ich nicht einige von den
neuen Gedanken, die ich in ihm argwöhnte, entdecken könnte;
ich fand aber alles, was er äußerte, so aufrichtig und un-
schuldig, daß ich schlechterdings nichts entdeckte, was meinen
Argwohn hätte nähren können, und er erwarb sich schließlich,
meiner Unruhe zum Trotz, wieder meine ganze Zuneigung, und
dabei merkte er nicht das geringste von meiner Unruhe, und
deshalb konnte ich ihn nicht wegen einer Täuschung im Ver-
dacht haben.
Als wir eines Tages wieder den Hügel bestiegen hatten,
aber, weil die Luft über dem Meere duustig war, das Festland
nicht erblicken konnten, rief ich ihn an und sagte: „Freitag,
wünschest du nicht wieder in deinem eigenen Lande und bei
deinem eigenen Volke zu sein?"
Darauf entgegnete er: „O ja, ich sein sehr froh, zu sein
bei mein eigen Volk."
„Was würdest du dann tun", fuhr ich fort, „würdest du
dann wohl wieder zu einem Wilden werden, würdest du wohl
wieder Menschenfleisch essen, wie du als Wilder früher getan
hast?"
Da sah er ganz unruhig aus, schüttelte den Kopf und
sagte: „Nein, nein. Freitag ihnen sagen, zu leben brav, sagen
22Z
ihnen, zu beten zu Gott, sagen ihnen, zu essen Kornbrot,
Tierfleisch, Milch, nicht essen wieder Mensch."
Darauf antwortete ich: „Schön, aber sie werden dich
dann töten."
Dazu blickte er ernst und sagte darauf: „Nein, sie nicht
töten mich, sie willig gerne lernen."
Damit wollte er sagen; jene würden gern lernen wollen.
Er fügte hinzu, sie hätten von den bärtigen Männern, tue zu
ihnen gekommen seien, vieles gel«nt. Darauf fragte ich ihn:
ob er wohl zu ihnen zurückkehren möchte. Darüber lächelte
er und sagte, er könnte nicht so weit schwimmen. Darauf ich
wieder, ich wolle ihm ein Boot verfertigen. Darauf antwortete
er, er würde dann gehen, wenn ich mit ihm ginge.
„Ich und gehen", erwiderte ich, „dann werden sie mich
aufessen, wenn ich hinkomme."
„Nein, nein", sagte er darauf, „mich sie machen, sie nicht
essen dich; mich sie machen, dich sehr lieben."
Damit meinte er, er wollte ihnen erzählen, daß ich seine
Feinde getötet und ihm das Leben gerettet hätte, dadurch
würde er sie dahin bringen, mich zu lieben. Und nun erzählte
er mir noch, so gut er vermochte, wie gut sie sich gegen die
siebzehn weißen oder bärtigen Männer, wie er sie nannte, die
in ihrer Not dort gelandet wären, benommen hätten.
Seit dieser Unterredung hatte ich, wie ich gestehen muß, Lust,
mich hinüber zu wagen und zu versuchen, ob ich mich vielleicht
mit jenen bärtigen Männern in Verbindung setzen könnte, die,
wie ich nicht zweifelte, Spanier oder Portugiesen waren; ich
zweifelte nicht, daß wir, wenn mir das gelange, einen Weg
ausfindig machen würden, uns von dort zu retten, da wir
uns auf dem Kontinent befanden und in leidlicher Anzahl
waren, jedenfalls leichter, als ich mich von einer Insel befreien
konnte, die 40 Meilen von der Küste jenes Landes entfernt
lag, und besonders, da ich allein und ohne Beistand war.
Deshalb nahm ich einige Tage später Freitag bei der Arbeit
wieder gesprächsweise vor und sagte ihm, ich wollte ihm ein Boot
verschaffen, damit er zu seinem Bolle zurückkehren könnte,
und führte ihn zu meinem kleinen Schiff, das an der anderen
Seite der Insel lag, schöpfte das Wasser aus, denn ich hielt
es stets unter Wasser versenkt, brachte es an Land und zeigte
es'ihm, worauf wir beide es betraten.
Ich sah, daß er äußerst geschickt in der Lenkung desselben
war, und daß er es fast so flink und schnell wie ich hinaus-
schießen lassen und wieder beidrehen konnte. Als wir nun
Daniel Defoe,
drinnen saßen, sagte ich zu ihm: „Nun, Freitag, wollen wir
zu deinem Volke fahren?"
Bei diesen Worten blickte er sehr verlegen, wie mir schien,
weil er glaubte, das Boot sei zu klein für eine so weite Fahrt.
Nim erzählte ich ihm, ich besäße ein größeres, und ging am
folgenden Tage zu der Stelle, wo das erste von mir gefertigte
Boot lag, das ich nicht hatte ins Wasser schaffen können.
Darauf erklärte er, das sei groß genug; aber freilich hatte,
da ich mich nicht dackttl? gekümmert und es einige zwauzig
Jahre dort gelegen hatte, die Sonne es zerspalten und aus-
getrocknet, sodaß es halb zerfallen war. Freitag sagte mir aber,
ein Boot von dieser Größe würde sehr wohl genügen und
würde viel genug Lebensmittel, Trink, Brot — so war seine
Redensweise — aufnehmen.
Zuletzt war ich allmählich auf den Plan, mit Freitag aus
das Festland hinüberzufahren, so erpicht, daß ich ihm erklärte,
wir wollten hinfahren und zu dem Zweck ein ebenso großes
Boot wie jenes bauen, und er sollte damit nach seiner Heimat
gelangen. Er sagte darauf kein Wort, sondern blickte nur sehr
ernst und betrübt.
Als ich ihn nun fragte, was er denn hätte, tat er die
folgende Gegenfrage: „Warum du sein böse über Freitag,
was mich getan?"
Ich fragte ihn, was er damit meine, und fügte hinzu, ich
sei ganz und gar nicht böse über ihn.
„Nicht böse? Nicht böse?" erwiderte er, „warum schicken
Freitag fort zu fein Volk?"
„Aber Freitag", sagte ich, „hast du denn nicht gewünscht,
dort zu sein?"
„Wohl, wohl," erwiderte er, „mich wünschen beide dort, nicht
wünschen Freitag dort und Herr nicht dort."
Kurz, es fiel ihm nicht ein, ohne mich dorthin zu fahren.
Nun fuhr ich fort: „Ich dahin gehen, Freitag? was sollte ich
da machen?"
Da wandte er sich schnell zu mir mit den Worten: „Du
sehr viel Gutes machen da, du lehren wilde Mensch sein gute,
verständige, friedliche Mensch, du lehren sie wissen Gott, beten
Gott und führen neues Leben."
„Ach, Freitag; erwiderte ich, „du weißt nicht, was du sprichst,
ich bin selbst nur ein armer Unwissender."
„Ja, ja, du lehren mich Gott, du lehren sie Gott."
„Nein, nein, Freitag, du sollst ohne mich hinfahren, laß mich
hier weiterleben, allein, wie ich früher gewesen."
Bei diesen Worten blickte er ganz verwirrt, dann lief er
fort, holte mir eins der Beile, die er gewöhnlich trug, ergriff
es schnell, kam auf mich zu und reichte es mir mit den Worten:
„Du nehmen, töten Freitag."
„Warum sollte ich dich töten?" fragte ich dagegen.
Er erwiderte schnell: „Warum du schicken Freitag fort?
Nehmen, töten Freitag, nicht schicken Freitag fort."
Während er dies mit größtem Ernste aussprach, sah ich,
daß ihm Tränen in den Augen standen. Kurz, ich entdeckte in
ihm die größte Zuneigung zu mir und zugleich eine so feste
Entschlossenheit, daß ich ihm damals und auch später noch
wiederholt erklärte, ich würde ihn nicht von mir fortschicken,
wenn er bei mir zu bleiben willens wäre.
Mit einem Worte, ich entdeckte aus seinen Reden, daß er
eine tief eingewurzelte Neigung zu mir hatte, daß ihn nichts
von mir scheiden würde und daß sein Verlangen, in seine
Heimat zu reisen, einzig in seiner heftigen Liebe zu seinem
Volke lag, sowie in seiner Hoffnung, daß ich jenen Gutes er-
weisen könnte. Das zu unternehmen, daran durfte ick. der ich
mich selbst nicht kannte, nicht denken noch mich desjen unter-
fangen und es auch nicht wünschen Immer wieder aber fand
ich mich stark geneigt, eine Errettung von der Insel in der
obengedachten Art zu versuchen, die ich auf die aus unserem
Gespräch geschöpfte Annahme gründete, daß sich bei jenem
Volke siebzehn bärtige Männer befänden. Ich ging daher ohne
weiteren Verzug mit Freitag an die Arbeit, zunächst einen
großen, zum Fällen geeigneten Baum ausfindig zu machen und
dann eine große Pirogue zu bauen, um darin die Reise zu
wagen. Es gab ja Bäume genug auf der Insel, um etwa eine
kleine Flotte zu bauen, und zwar nicht nur vonPiroguen und
Kanoes, sondern sogar von tüchtigen großen Fahrzeugen.
Aber die Hauptsache, auf die ich sehen mußte, war, einen zu
finden, der so nahe am Wasser stand, daß wir ihn nach seiner
Bearbeitung ins Wasser bugsieren konnten und ich so den früher
begangenen Fehler vermied.
Zuletzt entschied sich Freitag für einen gewissen Baum; ich
überzeugte mich nämlich, daß er viel besser als ich wußte,
welche Holzart sich am besten dazu eignete. Ich kann aber noch
heute nicht sagen, von welcher Holzart der Baum war, den wir
fällten, nur daß er dem Baume sehr ähnelte, den wir Fustik
nennen, vielleicht hielt er sich auch zwischen diesem und dem
Fernambukholz, denn er hatte so ziemlich die gleiche Farbe
und den gleichen Geruch. Freitag stimmte dafür, die innere
Dcfoe, Robwson Trusoe. ib
Daniel Defoe,
Höhlung des Baumes auszubrennen, um ihn zu einem Boote
zu gestatten; ich zeigte ihm aber, daß wir besser täten, das mit
unseren Werkzeugen zu verrichten, die er denn auch, nachdem
ich ihm ihre Handhabung gezeigt hatte, sehr geschickt führte,
und so vollendeten wir es denn in etwa einmonatiger an-
gestrengter Arbeit und formten es sogar sehr hübsch, besonders
nachdem wir mit unseren Beilenl, deren Gebrauch ich ihm
gezeigt hatte, die Außenseite zu einem richtigen Boot zugehauen
hatten. Darauf kostete es uns aber immer noch eine Zeit von
vierzehn Tagen, um es, sozusagen Zoll für Zoll, auf großen
Walzen ins Wasser zu schaffen. Als es aber einmal da war,
hätte es auch mit großer Leichtigkeit zwanzig Mann tragen
können.
Als es dann auf dem Wasser schwamm, sah ich zu meiner
großen Verwunderung, mit welchem Geschick und welcher Ge-
wandtheit Freitag es trotz seiner Größe lenkte, es wendete
und vorrvörts ruderte. Ich fragte ihn daher, ob er wohl dazu
gesonnen wäre und ob wir uns wohl damit hinüber wagen
könnten, worauf er antwortete: „Ja, ja, er sich darin wagen
sehr gut, obwohl großer Wind wehen."
Ich hatte aber noch einen anderen Plan, von dem er nichts
wußte, nämlich einen Mast mit Segel aufzurichten und das
Boot mit Anker und Kabel zu versehen. Der Mast war leicht
genug zu beschaffen', ich wählte einen geraden, jungen Zedern-
baum, den ich in der Nähe des Platzes entdeckte, und von
dessen Gattung es auf der Insel eine große Anzahl gab. Ich
stellte Freitag an, ihn zu fällen, und gab ihm Anweisung, wie
er ihn zuhauen und zurechtmachen müßte. Das Segel machte
meine besondere Sorge nötig. Ich besaß zwar alte ^?egel oder
vielmehr Stücken von solchen in Menge; da es aber sechs-
undzwanzig Jahre her war und ich sie nicht sehr sorgfältig
aufbewahrt hatte, da ich mir nicht vorgestellt hatte, sie zu
etwas derartigem je verwenden zu müssen, so konnte ich nicht
zweifeln, daß sie alle verfault wären, und es traf auch bei den
meisten zu. Trotzdem entdeckte ich noch zwei Stücke, die noch
ziemlich gut waren, und mit diesen ging ich nun ans Werk
und brachte zuletzt mit sehr viel Mühe und mit widerwärtiger,
langweiliger Flickerei, wie man sich denken kann, da mir die
Nadeln fehlten, ein häßliches dreieckiges Ding zustande, was
wir in England einen Schafschinken nennen; es wurde an
seinem unteren Ende von einem Klüverbaum, an seinem oberen
von einer kurzen Spiere gehalten. Mit einem solchen Pflegen
unsere Schiffslangboote zu segeln, und mit einem solchen wußte
227
ich umzugehen, weil es die gleiche Art war, wie ich eins in
dem Boot gehabt, in dem ich aus der Berberei, wie im ersten
Teil meiner Geschichte erzählt worden ist, entfloh.
Zu dieser letzten Arbeit, nämlich zur Aufrichtung des Mastes
und zur Herstellung der Takelage, brauchte ich fast zwei Monate,
da ich alles ordentlich gemacht hatte. Ich hatte nämlich auch
einen kleinen Stag und ein Segel, richtiger ein Stagfock, dazu
gemacht, das die Lenkung unterstützen sollte, wenn wir gegen
den Wind halten muhten, und, noch mehr, ich hatte am Stern
ein Steuerruder angebracht, um das Boot zu steuern, und
obwohl ich als Schiffsbauer nur ein Pfuscher war, hatte ich
in der Erkenntnis des Nutzens, ja der Notwendigkeit eines
solchen Gegenstandes, mich mit solcher Mühe seiner Herstellung
gewidmet, daß ich ihn schließlich auch fertig brachte, obwohl
ich in Anbetracht der zahlreichen törichten Kunstgriffe, die ich
deswegen anwandte und die fehlschlugen, fast ebenso große
Mühe und Arbeit davon hatte, wie von der Anfertigung des
Bootes.
Nachdem auch das fertig war, mußte ich meinen Gefährten
in allem was zur Steuermannskunst gehörte, unterrichten,
denn er verstand zwar sehr gut ein Kanoe durch Rudern zu
bewegen, aber er verstand nichts von dem, was sich auf die
Handhabung des Segels und des Steuerruders bezog, und
war höchst verwundert, als er mich vermittels des letzteren
vor- und rückwärts manövrieren sah, als er sah, wie ich das
Segel nach der oder jener Seite hin braßte und wie es sich
mit Wind füllte, je nachdem wir den Kurs, in dem wir segelten,
veränderten. Bei diesem Anblick stand er wie gesagt voll Er-
staunen .und Verwunderung da. Gleichwohl wurde er nach
einiger Übung mit allen diesen Manövern vertraut, und ein
erfahrener Seemann, ausgenommen den Gebrauch des Kompasses,
von dem ich ihm nur ein geringes Verständnis beibringen
konnte. Da aber in jenem Meeresteil nur sehr selten oder nie
bedeckter Himmel war, so gab es nun auch keine Gelegenheit,
den Kompatz zu verwenden, da zur Nachtzeit die Sterne und
am Tage die Küste deutlich zu sehen waren, mit Ausnahme der
Regenzeit natürlich, und dann dachte niemand daran, sich
hinauszuwagen, weder auf das Land noch auf das Meer.
Ich hatte jetzt das sievenundzwanzigste Jahr meiner Ge-
fangenschaft an diesem Orte begonnen, nur daß die drei letzten
Jahre, wo ich meinen Gefährten bei mir hatte, aus der Rech-
nung weggelassen werden sollten, denn mein Aufenthalt hier
gestaltete sich während dieser Zeit ganz anders, als während
Daniel Defoe.
der übrigen Zeit. Ich beging den Jahrestag meiner Landung
hier mit dem gleichen Dankgefühl gegen Gott für seine Gnaden-
beweise wie früher, und wenn ich früher Grund zu solcher
Dankbarkeit gehabt hatte, so hatte ich jetzt noch einen
bedeutenderen, da ich mittlerweile soviel mehr Proben seiner
über mich waltenden Vorsehung erhalten hatte, und dazu
bedeutende Hoffnung, nun wirklich und schnell erlöst zu werden.
Ich stand unter dem unüberwindlichen Eindruck, daß meine
Befreiung vor der Tür stehe und daß ich kein weiteres Jahr
an diesem Orte sein würde. Trotzdem fuhr ich in meinen
landwirtschaftlichen Arbeiten, im Graben, Pflanzen, Einzäunen,
wie gewohnt, fort; ich sammelte Trauben und legte sie ein,
knrz, besorgte alles Notwendige wie früher.
Die Regenzeit war mittlerweile herangekommen, während
der ich mich mehr als sonst zn Hause zu halten pflegte. Ich
hatte unser neues Boot, so sicher wir es nur vermochten,
untergebracht, indem ich es nach der Flußmündung schaffte,
wo ich, wie früher erzählt, mit meinen Flößen vom Wrack her
gelandet war, hatte es bis zur Hochwasserhöhe an Land ge-
zogen und durch meinen Gefährten ein kleines Dock ausgraben
lassen, so geräumig, daß es das Boot aufnehmen konnte, und
gerade so tief, daß es Wasser genug hatte, um sich schwimmend
zu erhalten; dann hatten wir noch, als die Flut abgelaufen
war, quer vor seinem Ende einen starken Damm errichtet, um
das Wasser abzusperren, und so lag es trocken und sicher vor
der Flut, und um den Regen abzuhalten, hatten wir schr vieke
Baumzweige und so dicht darüber gelegt, daß es wie ein Haus
überdacht war. Nach diesen Vorbereitungen erwarteten wir
die Monate November und Dezember, wo ich mir vorgenommen
hatte, das Abenteuer zu wagen.
Als die festgesetzte Jahreszeit herankam, rüstete ich mich,
da mit dem schönen Wetter auch der Gedanke an meinen
Plan zurückkehrte, täglich zur Reise. Das erste, was ich vor-
nahm, war, eine gewisse Menge Lebensmittel, die als Vorrat
für die Reise dienen sollten, beiseite zu legen. Ich hatte die
Absicht, nach ein oder zwei Wochen das Dock zu öffnen und
unser Boot hinaus zu bugsieren. Ich war eines Morgens mit
etwas darauf Bezüglichem beschäftigt und hatte Freitag zu-
gerufen, er möchte an den Strand hinabgehen und nachsehen,
ob er eine Land- oder Seeschildl'röte bekommen könnte, wie
wir sie uns gewöhnlich einmal wöchentlich, und zwar der Eier
wie auch des Fleisches wegen, verschafften. Freitag war noch
nicht lange fort, da kam er auch schon wieder zurückgelaufen
229
und stürzte sich wie jemand, der den Boden oder die Leiterstufen,
auf die er seinen Fuß setzt, nicht unter sich fühlt, über die
äußere Umwallung oder Umzäunung und rief mir, noch ehe
ich Zeit hatte, mit ihm zu rcden, zu: „Ach, Herr, ach, Herr!
Ach, Kummer, ach böse!"
„Was gibt's denn, Frei!ag?" fragte ich.
„Ach, drüben, dort", antwortete er, „ein, zwei, drei KanoesZ
ein, zwei, drei!"
Aus seinen Reden schloß ich erst, es wären sechs, erfuhr
aber auf meine Frage, es wären nur drei.
„Nun. Freitag", antwortete ich, „sei nicht bange/
Mit diesen Worten ermutigte ich ihn, so gut ich konnte,
sah aber doch, daß der arme Kerl im höchsten Maße erschrocken
war. Cr hatte nämlich keinen anderen Gedanken, als daß die
Wilden zurückgekommen wären, um ihn zu suchen und ihn in
Stücke schneiden und verzehren würden. Darüber zitterte der
arme Kerl derart, daß ich kaum wußte, was ich mit ihm ^n-
fangen sollte. Ich tröstete ihn zwar nach demm Vermögen
und sagte ihm, ich wäre in ebenso großer Gefahr wie er selbst,
und jene würden mich genall so gut aufessen wie ihn; dann
fügte ich hinzu: „Freitag, wir müssen uns vornehmen, gegen
sie zu kämpfen, kannst du das?"
„Mich kämpfen", antwortete er, „aber da kommen viele
große Zahl."
„Das macht nichts", sagte ich wieder, „unsere Flinten
werden diejenigen, die wir nicht töten, in Schrecken setzen."
Dann fragte ich ihn, ob er, wenn ich bereit wäre, ihn zu
schützen, mich schützen und mir beistehen und genau so handeln
würde, wie ich es ihm hieße Darauf sagteer: „Mich sterben,
wenn ihr, Herr,, mich heißen sterben."
Nun ging ich hin und holte eine tüchtige Flasche Rum und
gab sie ihm (ich war nämlich mit dem Rum so haushälterisch
umgegangen, daß ich noch sehr viel davon übrig hatte). Nach-
dem er getrunken hatte, ließ ich ihn die beiden Vogelflinten
nehmen, die wir stets bei uns führten, und sie mit grobem
Schrot laden, so groß wie kleine Pistolenkugeln; ich selbst
nahm vier Musketen und lud jede mit Eisenstücken uud fünf
kleinen Kugeln; meine zwei Pistolen lud ich jcde mit ein paar
Kugeln, dann hing ich mir, wie gewöhnlich, meinen großen
Säbel ohne Scheide um und gab Freitag sein Beil in die
yand.
Als ich mich so ausgerüstet hatte, nahm ich mein Fernglas
und stieg auf den Hügel hinauf, um zu sehen, was ich
DankÄ Defoe,
entdecken könnte. Vermittels meines Glases entdeckte ich
schnell, daß es im ganzen einundzwanzig Wilde mit drei Ge-
fangenen und drei Kanoes waren und daß ihr ganzes Bor-
haben darin bestand, einen Siegesschmaus (wahrlich em bar-
barischer Schmaus) zu halten, und daß es sich also in nichts
von dem bei ihnen gewohnten und von mir beobachteten
unterschied.
Ich bemerkte weiter, daß sie nicht an derselben Stelle ge-
landet waren, wie früher, als Freitag ihnen entfloh, sondern
näher nach der Flußmündung hin, wo das Ufer niedrig war
und ein dichter Wald fast dicht an das Ufer herunterstieg.
Dieser Umstand in Verbindung mit dem Abscheu über das
unmenschliche Vorhaben, wegen dessen sie erschienen waren,
erfüllte mich mit solchem Grunm, daß ich wieder zu Freitag
hinabstieg und ihm erklärte, ich sei entschlossen, jenen an das
Meer entgegenzugehen und sie alle zu töten, wobei ich ihn
fragte, ob er mir zur Seite stehen wolle. Er hatte jetzt seinen
Schrecken überwunden, und da sein Mut durch den Brannt-
wein, den ich ihm gereicht, ein wenig gehoben war, war ei
ganz munter und erklärte, wie schon vorher, er wolle sterben,
wenn ich ihm bezöhle zu sterben.
In diesem Anfalle von Kampfesmut verteilte ich nun
zunächst die Waffen, die ich, wie erwähnt, geladen hatte,
folgendermaßen zwischen uns: Ich gab Freitag eine Pistole,
die er in seinen Gürtel stecken, und drei Gewehre, die er
auf die Schulter nehmen sollte; ich selbst nahm auch eine
Pistole und die anderen drei Gewehre, und so ausgerüstet
marschierten wir fort. Ich steckte noch eine kleine Flasche Rum
in die Tasche und gab Freitag einen großen Beutel, der noch
weitere Munition enthielt, und befahl ihm, sich dicht an meiner
Seite zu halten, sich nicht zu rühren und auch nicht zu schießen
oder sonst etwas zu tun, bevor ich es ihm geheißen hätte, und
bis dahin auch kein Wort zu sprechen. So vorbereitet nahm
ich einen Umweg nach rechts von etwa einer Meile, einerseits,
um über die Flußbucht zu gelangen, andererseits, um den Wald
zu erreichen und in die Schußweite der Wilden zu gelangen,
ehe ich noch von ihnen entdeckt wurde, was, wie ich durch mein
Fernglas festgestellt hatte, sehr leicht, auszuführen war.
Während wir nun so dahinmarschierten, kehrten mir meine
früheren Gedanken zurück und ließen mich in meinem Entschlüsse
wankend werden. Das soll nicht heißen, daß ich mich vor
ihrer Zahl gefürchtet hätte, denn da jene nackt und unbewaffnet
waren, so war ich ihnen sicherlich überlegen, sogar, wenn ich
235
allein gewesen wäre. Aber wiederum fiel mir ein, welcher
Beruf, welcher Anlaß und nun gar welche Not mich trieb,
meine Hände in Blut zu tauchen und Menschen anzugreifen,
die mir weder ein Leid zugefügt noch auch nur beabsichtigt
hatten, die mir gegenüber schuldlos waren und deren barbarische
Sitten nur ihr Unglück waren, insofern sie einen Beweis
lieferten, daß Gott sie und die übrigen Völker jenes Weltteils
in einer solchen Fühllvsigleit und in solch unmenschlichen Ge-
bräuchen hatte stecken lassen, was aber mir keinen Beruf gab,
mir das Rickteramt über ihre Taten anzumaßen, noch weniger
mich als einen Vollstrecker seines Richterspruches aufzuspielen.
Ich dachte, Gott werde, sobald er es nur für angezeigt hielte,
die Sache selbst in die Hand nehmen, und sie für ihre Sünden
als Volk auch durch eine Strafe am ganzen Volke heimsuchen,
daß es aber bis dahin nicht meines Amres sei. Zwar könnte
Freitag eine solche Rache rechtfertigen, da er ihr erklärter Feind
war und gerade mit jenem Volke im Kriegszustande lebte; für
ihn sei es deshalb in der Ordnung, wenn er sie angriffe, ich
aber könne hinsichtlich meiner nicht das gleiche behaupten.
Alles das drängte sich auf dem ganzen Wege so heftig in
meinem Kopse zusammen, daß ich mir vornahm, mich nur in
ihre Nähe zu schleichen und ihr barbarisches Fest zu beob-
achten und dann zu handeln, wie Gott mich führen würde,
aber mich nicht mit ihnen einzulassen, außer wenn etwas
Wichtigeres, als mir bisher bekannt war, den Beruf dam gab.
In diesem Entschlüsse betrat ich den Wald und marschierte
mit aller möglichen Behutsamkeit und Ruhe, während mir
Freitag dicht auf den Hacken war, so weit, bis ich an den
Waldsaum kam, auf der Seite, die ihnen zunächst war, so daß
nur eine Ecke des Gehölzes zwischen mir und ihnen lag. Hier
rief ich Freitag leise an, zeigte ihm einen großen, gerade
an der Waldecke stehenden Baum und hieß ihn, sich zu diesem hin-
schleichen und mir dann melden, ob er deutlich sähe, was
jene vornähmen. Das tat er und kam dann sofort zu mir
zurück und berichtete, man könnte sie dort deutlich sehen; sie
säßen alle um ihr Mahl herum und verzehrten das Fleisch
eines ihrer Gefangenen; ein zweiter von diesen läge gebunden
auf dem Ufersande, in einiger Entfernung von ihnen, den sie
wohl zunächst töten würden. Das versetzte meine ganze Seele
in Aufruhr, zumal als Freitag hinzufügte, es sei keiner von
seinem Volke, sondern einer von den bärtigen Männern, von
denen er mir erzählt hätte, nämlich denen, die damals in einem
Boote zu ihnen gekommen seien. Bei der bloßen Erwähnung
Daniel Defoe.
des weißbärtigen Mannes wurde ich von Entsetzen erfüllt.
Ich ging selbst zu dem Baume hin und erkannte durch mein
Glas deutlich einen weiden Mann, dem die Hände und Füße
mit Kalmus oder einer Art Bmsen .gefesselt waren, und der
so auf dem Geröll des Users lag, sowie auch, daß er ein
Europäer war und Kleider trug.
Etwa fünfzig Schritt näher an ihnen als mein Standort
war, befand sich noch ein anderer Baum und jenseits desselben
ein kleines Dickicht. Ich sah, daß ich vermittels eines kleinen
Vogens unentdeckt dahin Igelangen könnte und daß ich dann
nur halb so weit zu schießen haben würde. Daher unterdrückte
ich meinen Grimm, obwohl ich in der höchsten Wut war, zog
mich etwa zwanzig Schritt zurück, bis ich hinter ein Gebüsch
gelangle, das sich längs meines Weges hinzog, und gelangte
so zu dem Baum; dabei kam ich auf eine kleine Erhöhung zu
stehen, die, nur etwa achtzig Ellen entfernt, mir einen vollen
Ausblick auf jene gewährte.
Jetzt hatte ich keinen Augenblick mehr zn verlieren. Neun-
zehn von den schrecklichen Unmenschen sahen dichtgedrängt auf
dem Boden und hatten gerade die anderen zwei weggeschickt,
um den armen Christen zu schlachten und vielleicht stückweise
an ihr Feuer zu bringen; und diese beiden waren auch schon
darüber, die kesseln an den Füßen des Gefangenen zu lösen.
Da wendete ich mich zu Freitag mit den Worten: „Nun
tue. wie ich dir heiße."
Freitag erklärte sich bereit.
„Nun also, Freitag," fuhr ich fort, „mache eS genau so, wie
du mich tun siehst, und lasse es an nichts fehlen."
Nun stellte ich selbst die eine Muslete und die Bogelflinte
auf die Erde, und Freitag tat dasselbe mit den seinigen, dann
zielte ich mit der anderen Muskete auf die Wilden und hieß
ihn das gleiche tun. Dann fragte ich ihn, ob er fertig wäre,
und als er das bejahte, hieß ich ihn losschießen, und ich tat
in dem Augenblick dasselbe.
Freitag hatte sein Ziel so viel schärfer als ich genommen,
daß er auf der Seite, nach der er schoß, zwei Mann getötet
und drei Mann verwundet hatte. Die Wilden waren, wie
man sich denken kann, m schrecklicher Verwirrung, alle, soweit
sie nicht verwundet waren, sprangen auf die Füße, wußten aber
durchaus nicht, wohin sie laufen oder wohin sie blicken sollten, da
sie nicl t wußten, von woher ihr Verderben kam. Freitag hielt
seine Augen immer auf mich gerichtet, um, wie ich ihm geheißen,
zu sehen, was ich täte. Als nun der erste Schutz abgefeuert
233
war, warf ich die Muskete hin und ergriff die Vogelflmte,
und Freitag tat dasselbe. Als er mich dann das Gewehr
spannen und anlegen sah, tat er es mir nach.
„Bist du bereit, Freitag?" fragte ich.
„Ja", antwortete er.
„Dann schieß los in Gottes Namen", sagte ich, und mit
diesen Worten feuerte ich unter die bestürzten Wilden und
Freitag desgleichen. Da nun unsere Flinten nur mit grobem
Schrot oder kleinen Pistolenlugeln geladen waren, so sahen
wir nur zwei stürzen, aber so viele verwundet, daß sie wie
toll uuter gellendem Geschrei umherliefen, die meisten über
und über blutig und kläglich verwundet, und drei stürzten auch
noch nieder, obwohl nicht völlig tot.
«Nun, Freitag", sagte ich jetzt, indem ich die abgeschossenen
Flinten hinlegte und die noch geladene Muslete ergriff, „folge
mir!" Das tat er sehr mutig. Nun stürzte ich aus dem Ge-
hölz heraus und zeigte mich, und Freitag folgte mir auf dem
Fuße. Sobald ich bemerkte, daß sie mich gewahrten, schrie ich«
so laut wie ich konnte, und hieß Freitag das nämliche tun,
dann lief ich, so schnell als ich konnte, vorwärts (aber das
war nicht sehr schnell, da ich meine Waffen trug) und eilte
gerade auf das arme Schlachtopfer los, das, wie gesagt, auf
dem Ufersand zwischen dem Platze, wo die Wilden saßen, und
dem Meere lag. Die beiden Henkersknechte, die sich gerade
hatten an ihn machen wollen, hatten ihn im Schrecken über
unseren ersten Schutz im Stich gelassen und waren in vollem
Schrecken nach dem Meere hin geflohen und eben in das Kanoe
gesprungen, und drei andere schlugen dieselbe Richtung ein.
Ich wendete mich zu Freitag und befahl ihm vorzurücken und
Feuer zu geben. Er verstand mich auch sofort, eilte bis auf
etwa vierzig Ellen an jene heran und schoß. Nach meiner
Meinung hatte er sie alle getötet, denn ich sah alle in einem
Haufen in dem Boot niederstürzen. Zwei erhoben sich aber schnell
wieder, er hatte aber doch zwei niedergeschossen und einen
dritten verwundet, der sich ebenfalls auf den Boden des Bootes
hinlegte, als wäre er tot.
Während Freitag feuerte, zog ich mein Messer und zer-
schnitt die Fesseln, womit das arme Schlachtopfer geknebelt
war; nachdem ich so seine Hände losgemacht, hob ich ihn auf
und fragte ihn auf portugiesisch, was er wäre. Er antwortete
darauf auf lateinisch: OKri8t.muus, war aber so schwach, daß
er kanm stehen und sprechen konnte. Deshalb zog ich eine
Flasche aus der Tasche und reichte sie ihm, indem ich ihm durch
Daniel Defoe,
Zeichen bedeutete, daß er trinken solle. Das tat er, darauf
reichte ich ihm ein Stück Zwieback, welches er auch verzehrte.
Nuil fragte ich ihn, was für ein Landsmann er sei, und er
antwortete: „Ein Spanier."
Nachdem er sich darauf ein wenig erholt hatte, gab er mir
auf alle mögliche Weise durch Zeichen zu verstehen, wie tief
er für seine Errettung in meiner Schuld wäre.
„Sennor", erwiderte ich auf spanisch, soviel ich davon auf-
bringen konnte, „davon wollen wir später sprechen, jetzt gibt
es zu kämpfen. Falls ihr noch ein wenig Kraft habt, so nehmt
diese Pistole und diesen Säbel und schlagt drein!"
Er nahm mir die Waffen mit Tank ab und hatte sie kaum
in Händen, als er sich schon, wie wenn sie ihm neue Kraft ein-
geflößt hätten, in einer Art Wut auf seine Henker stürzte
und in einem Augenblick zwei derselben in Stücke hieb.
Allerdings war der ganze Vorgang für jene eine voll-
ständige Überraschung, denn die armen Wichte waren von dem
Knall unserer Gewehre so erschrocken, daß sie vor bloßem
Schrecken und vor Angst niederstürzten, sie fühlten sich ebenso-
wenig imstande, die Flucht zu wagen, wie ihr Körper es war,
unseren Kugeln zu widerstehen. Das war wenigstens der Fall
mit den fünf, die Freitag im Boote erlegt hatte, von denen
nur drei wirklich von dem Schusse, die anderen beiden vor
Schrecken niedergefallen waren.
Ich behielt mein Gewehr, ohne zu feuern, in der Hand,
um schubbereit zu sein, denn ich hatte ja dem Spanier meine
Pistole und den Säbel gegeben. Nun rief ich Freitag zu und be-
fahl ihm, zu jenem Baum hin zu laufen, von dem aus wir zu-
erst gefeuert hatten, und die dort liegenden Waffen herbei-
zuholen, die allerdings ohne Ladung waren. Das tat er mit
großer Gewandtheit. Ich gab ihm nun meine Muskete, fetzte
mich nieder und lud alle übrigen Waffen von neuem und
forderte beide Männer auf, die Waffen bei mir zu holen, wenn
sie deren bedürften. Während ich nun mit dem Laden beschäftigt
war, erfolgte ein grimmiger Zusammenstoß zwischen dem
Spanier und einem der Wilden, der auf jenen mit einem ihrer
großen hölzernen Schwerter losging, demselben, mit dem sie
ihn hatten töten wollen, wenn ich nicht dazwischen gekommen
wäre. Der Spanier, kühn und tapfer, wie man sich nur denken
kann, aber noch schwach von Kräften, hatte sich schon eine
Zeitlang gegen den Wilden gewehrt und ihm zwei bedeutende
Wunden am Kopfe beigebracht, der Wilde aber, ein starker,
frischer Bursche, war mit ihm handgemein geworden und hatte
235
ihn zu Boden geworfen, da er nur schwach widerstand, und
war gerade dabei, ihm seinen Säbel aus der Hand zu reißen,
als der. Spanier, obwohl zu unterst liegend, klüglich seinen
Säbel fahren ließ, sein Pistol aus dem Gürtel zog, den Wilden
durch den Leib schoß und ihn auf dem Flecke tötete, ehe ich, der
ich ihm zu Hilfe herbeieilte, noch in seine Nähe gelangt war.
Freitag, der unterdessen sich selbst überlassen war, verfolgte
die flüchtigen Schurken, nur mit seinem Beile bewaffnet, und
damit gab er den dreien, die, wie früher gesagt, nur verwundet
niedergestürzt waren, und allen übrigen, die er erreichen konnte,
den Rest. Und der Spanier, der zu mir kam und mich um
ein Gewehr bat, verfolgte und verwundete mit der Vogelflinte,
die ich ihm gereicht hatte, zwei weitere Wilde; da er aber nicht
laufen konnte, entkamen sie ihm in das Gehölz, wo Freitag
sie weiter verfolgte und einen erlegte. Der andere war zu
flink für ihn, er hatte sich, wiewohl verwundet, in das Meer
gestürzt und war aus allen Kräften auf die beiden zu
geschwommen, die im Kanoe noch übrig waren, und diese drei,
dazu noch einer, der verwundet worden war, von dem wir
aber nicht wußten, ob er gestorben war oder nicht, waren alles,
was von den einundzwanzig unseren Händen entging. Die
Liste über die übrigen ist folgende:
3 getötet durch unseren ersten Schutz vom Baume aus.
2 getötet auf den zweiten Schuß.
2 durch Freitag im Boote gctötet.
2 anfangs nur verwundet und dann ebenfalls von
Freitag getötet.
1 ebenfalls von Freitag getötet, und zwar im Gehölz.
3 vom Spanier getötet.
4 Tote, die hie und da hernmlagen und infolge ihrer
Wunden gestorben oder von Freitag auf der Flucht
getötet waren.
4 im Boote entkommen, von denen 1 verwundet oder
. ebenfalls tot.
21 in Summa.
Diejenigen, die sich im Kanoe befanden, arbeiteten an-
gestrengt, um aus Schußweite zu kommen. Freitag tat zwar
zwei Schüsse nach ihnen, aber ich konnte nicht bemerken, daß
er einen von ihnen getroffen hätte. Jedenfalls hätte Freitag
gern gesehen, daß ich mich eines von ihren Kanoes bemächtigt
und sie verfolgt hätte, und ich war auch sehr besorgt, sie nicht
entkommen zu lassen, damit sie nicht ihren Leuten daheim
Daniel Desoe,
Kunde brächten und diese vielleicht mit zwei- oder dreihundert
Kanoes zurückkämen und uns einfach durch ihre Anzahl ver-
nichteten. Deshalb willigte ich ein, sie aus dem Meere zu ver-
folgen, ich lief auf eins ihrer Kanoes zu, sprang hinein
und hieß Freitag mir folgen. Als ich aber drinnen stand,
fand ich zu meinem Erstaunen noch einen armen Kerl darin
liegen, dem, wie dem Spanier, zum besseren Schlachten Hände
und Füßen gebünden waren, und der, da er nicht wußte, was
vorging, vor Furcht halbtot zu sein schien. Denn da er am
Hals und an den Füßen so fest gebunden war und lange so
gelegen hatte, war er außerstande gewesen, über den Rand
des Bootes zu blicken, uno schien jetzt tatsächlich ohne alles
Leben zu sein.
Ich zerschnitt sofort die zusammengeschnürten Fasern oder
Binsen, mit denen man ihn festgebunden hatte, und hätte ihm
gern aufgeholfen, er konnte aber weder slrhen noch sprechen,
sondern grunzte nur auf höchst klägliche Art, da er wohl
immer noch glauben mochte, seiner Fesseln nur entledigt worden
zu sein, um getötet zu werden.
Als Freitag an ihn herantrat, befahl ich ihm, mit ihm zu
sprechen und ihm seine Befreiung mitzuteilen; dann zog ich
meine Flasche heraus und ließ ihm durch Freitag einen Schluck
Branntwein reichen, was in Verbindung mit der Mitteilung
von seiner Errettung ihn wieder munter machte, so daß er sich
im Boote aufrecht hinsetzte. Als ihn aber Freitag sprechen
hörte und ihm ins Gesicht sah, hätte es einen zn Tränen ge-
rührt, wie Freitag ihn küßte, umarmte, umhalste, wie er dann
schrie, lachte, hallote, herumsprang, tanzte, sang, abermals schrie,
die Hände rang, sich ins Gesicht und auf den Kopf patschte
und dann wieder sang und umherhüpfte, ganz wie ein Un-
sinniger. Es dauerte eine ziemliche Weile, bis ich ihn dahin
bringen konnte, mit mir zu reden und zu sagen, was der Anlaß
war. Als er aber schließlich wieder ein wenig zu sich kam, be-
richtete er mir, es sei sein Vater
Ich kann nur schwer ausdrücken, wie gerührt ich war, als
ich sah, in welches Entzücken die Kindesliebe diesen armen
Wilden bei dem Anblick seines Vaters und bei dessen Errettung
vom Tode versetzte, ich kann auch das Übermaß seiner Zärt-
lichkeit, welches nachher noch sichtbar wurde, nicht schildern.
Er stieg nämlich unzähligemal in das Boot und wieder heraus-
So oft er hineinstieg, setzte er sich jedesmal neben seinen Vater,
öffnete seine Jacke vorn an der Brust, legte den Kopf seines
Baters dicht daran, um ibn. eine Kalbe Stunde lang, zu
Z37
hätscheln; darauf erfaßte er die Arme und Fußknöchel feines
Vaters, die vom Binden noch ganz starr und steif waren, und
rieb und frottierte sie mit seinen Händen. Als ich den Grund
davon begriff, gab ich ihm ein wenig Rum aus meiner Flasche,
um sie damit einzureiben, und das tat ihnen auch sehr gut.
Dieser Vorfall machte nun unserer Verfolgung des Kanoes
mit den anderen Wilden ein Ende, denn diese waren schon fast
außer Sicht. Es war auch ein Glück, daß wir sie nicht ver-
folgten, denn zwei Stunden später erhob sich ein so starker
Wmd, ehe sie noch den vierten Teil ihres Weges zurückgelegt
haben konnten, und der Wind hielt auch die ganze Nacht hin-
durch so stark an, noch dazu aus Nordwest, der Richtung ihrer
Fahrt entgegen, daß ich kaum annehmen konnte, ihr Boot
würde aushalten oder sie selbst ihre eigene Küste erreichen
können.
Um aber auf Freitag zurückzukommen, lo war diefer so ge-
schäftig um seinen Vater bemüht, daß ich es eine Zeitlang nicht
übers Herz bringen konnte, ihn von ihm zu trennen. Als ich
nun aber doch schließlich glaubte, er könnte ihn ein wenig
sich selbst überlassen, rief ich ihn her, und nun kam er lachend
und im höchsten Grade vergnügt einhergesprungen.
Nun fragte ich ihn, ob er seinem Vater kein Brot gegeben
hätte.
Da schüttelte er den Kopf und sagte: „Keines, ich häßlich
Hund alles essen selbst."
Darum gab ich ihm einen Zwieback aus einem kleinen
Beutel, den ich absichtlich mitgenommen, ebenso einen Schluck
Rum für ihn selbst; den wollte er aber nicht kosten, sondern
brachte alles zu seinem Vater. Da ich endlich in meinem
Beutel ein paar Bündel von meinen Trauben Vitführte, so
gab ich ihm auch eine Handvoll davon für seinen Vater.
Kaum hatte er diesem die Rosinen gegeben, so sah ich ihn aus
dem Boote zurückkommen und in einem Tempo, als wäre er
behext, hinwegrennen. Er rannte dermaßen (denn er war der
schnellfüßigste Bursche, der mir je vorgekommen ist), daß er mir
sozusagen in einem Augenblicke aus den Augen entschwunden
war, und obwohl ich hinter ihm her rief und schrie, so war
doch alles umsonst, er rannte davon. In einer Viertelstunde
sah ich ihn aber zurückkommen, wenn auch langsamer, als er
fortgegangen war. und als er näher herankam, merkte ich, daß
sein Schritt deshalb schwerfälliger war, weil er etwas in der
Hand trug.
Als er dann in meiner Nähe war, sah ich, daß er ganz in
unserer Wohnung gewesen war, um einen irdenen Topf oder
Krug zu holen und seinem Vater darin frisches Wasser zu
bringen, und daß er außerdem noch zwei Zwiebäcke mitgebracht
hatte. Die letzteren gab er mir, aber das Wasser brachte er
seinem Vater. Da ich aber ebenfalls durstig war, nahm ich
ebenfalls einen kleinen Schluck. Dieses Wasser nun belebte
seinen Bater besser als der Rum und die Spirituosen es ver-
mocht hatten, die ich ihm gegeben, denn er war vor Durst fast
ohnmächtig gewesen.
Als nun sein Vater getrunken, fragte ich Freitag, ob noch
Wasser übrig wäre; als er das bejahte, befahl ich ihm, es dem
armen Spanier zu geben, der es ebenso nötig hatte wie sein
Vater. Ich schickte jenem auch einen der von Freitag geholten
Zwiebäcke. Der Spanier war auch noch sehr schwach, er ruhte
sich auf einem grünen Flecke im Schatten eines Baumes
aus, da seine Glieder von den rauhen Fesseln, mit denen
man ihn gebunden, noch ganz steif und geschwollen waren. Als
Freitag zu ihm trat, sah ich, wie er aufstand und trank und
auch das Brot annahm und anfing es zu essen, darauf ging
ich selbst zu ihm und reichte ihm eine Handvoll Rosinen. Er
sah mir dabei mit allen erdenklichen Zeichen der Dankbarkeit
und Erkenntlichkeit ins Gesicht, war aber so schwach, trotz-
dem er sich im Gefecht so angestrengt hatte, daß er nicht
auf den Füßen zu stehen vermochte; er versuchte es zwar ein
paarmal, war aber dazu außerstande,weil seine Knöchel sosehr
geschwollen waren und ihn so sehr schmerzten. Deshalb
forderte ich ihn auf sitzen zu bleiben, und befahl Freitag, ihm
die Knöchel einzureiben und sie mit Rum zu waschen, so wie
er es bei feinem Vater gemacht hatte.
Der arme zartfühlende Kerl drehte sich dabei alle zwei
Minuten öder noch öfter um, um sich zu überzeugen, ob sein
Bater noch an demselben Platze und in derselben Stellung, in
der er ihn gelassen hatte, wäre. Als er sich schließlich einmal
überzeugte, daß er ihn nicht mehr erblicken konnte, fuhr er
sofort auf und flog, ohne ein Wort zu sprechen, mit einer
Gewandtheit zu ihm, daß man seine Füße kaum die Erde be-
rühren sah. Als er nun zu ihm kam, überzeugte er sich, daß
sein Vater sich nur ein wenig hingelegt hatte, um seine Glieder
ein wenig auszuruhen. So kehrte er denn augenblicklich zu
mir zurück. Nun forderte ich den Spanier auf, sich beim Auf-
stehen ein wenig von Freitag helfen zu lassen, damit ihn dieser
zum Boote hinbrächte und dann nach unserer Wohnung führe,
wo ich ihn dann pflegen wolle. Aber Freitag, als ein frischer,
sss
starker Bursche, lud sich den Spanier ganz auf die Schultern,
trug ihn in das Boot hinab und setzte ihn da auf dem Doll-
bord ganz sanft nieder, so daß er die Füße im Innern des
Bootes hatte, dann hob er ihn völlig herum und setzte ihn
dicht neben seinen Vater hin, stieg dann sofort wieder aus,
ließ das Boot ablausen und ruderte es, schneller als ich gehen
konnte, am Ufer entlang, obwohl der Wind sehr scharf wehte,
und brachte beide wohlbehalten in unsere Flußmündung. Hier
ließ er sie einstweilen im Boote sitzen, währenddessen er das
andere Kanoe herbeiholte.
Als er an mir vorüberkam, fragte ich ihn, wohin erginge,
worauf er nur antwortete: „Gehen, mehr Boot holen."
Damit war er wieder schnell wie der Wind verschwunden
(denn ganz sicherlich konnte kein Mensch oder Pferd gleich
schnell laufen), und hatte auch das andere Kanoe in die Bucht
geschafft, fast so schnell wie ich dahin gelangt war. Dann
schaffte er mich hinüber ans andere Ufer und entfernte sich
dann wieder, um unseren Gästen aus dem Boote zu helfen.
Da aber keiner von ihnen imstande war zu gehen, so wußte
mein armer Freitag nicht was er anfangen sollte.
Um dieser Verlegenheit abzuhelfen, setzte ich mein Nachdenken
in Bewegung. Tann rief ich Freitag zu, er solle jenen heißen,
einstweilen auf dem Ufer sitzen zu bleiben, unterdessen er
zu mir ginge. Dann fertigte ich schnell eine Art Tragbahre,
auf die wir beide setzen wollten, und Freitag und ich trugen
sie nun beide zusammen fort. Als wir aber zu unserem Außen-
wall kamen, waren wir in noch größerer Verlegenheit, da es
uns unmöglich dünkte, sie da hinüber zu bringen, und ich mich
auch nicht entschließen konnte, die Umzäunung niederzureißen.
Deshalb ging ich von neuem ans Wer? und stellte binnen
ungefähr zwei Stunden mit Freitags Hilfe ein sehr hübsches
Zelt her, dessen Decke alte Segel bildeten, auf die außerdem
noch Baumzweige gedeckt waren, und zwar auf dem Platze
vor unserem AuKenwalle und zwischen dem letzteren und dem
jungen Gehölz, das ich angepflanzt hatte. Und in dem Zelte
machten wir für sie ein Nachtlager zurecht aus dem Material,
wie ich es in Vorrat hatte, nämlich Reisstroh; darüber legten
wir Tücher, auf denen sie liegen, und andere, mit denen sie
sich zudecken sollten.
Jetzt war meine Insel bevölkert, und ich kam mir schon
sehr reich an Untertanen vor, und der Gedanke, der mir häufig
kam, daß ich nämlich einem König gliche, stimmte mich heiter.
Zunächst war das ganze Land mein unbedingtes Eigentum,
Daniel Defoe,
und ich hatte ein zweifelloses Herrschaftsrecht darauf. Zweitens
waren mir meine Untertanen völlig ergeben, ich ihr im«
umschränlter Gebieter und Gesehgeber. Sie alle schuldeten mir
ihr Leben und waren a;lch bereit, falls ein Anlaß dazu sich
bot, ihr Leben für mich hinzugeben. ''Außerdem war es be-
merkenswert, daß, obgleich ich nur drei Unterjanen hatte, diese
drei verschiedenen Religionen angehörten. Mein Gefährte
Freitag war ein Protestant, sein Valer ein Heide und Menschen-
fresser, und der Spanier ein Katholik. Ich gewährte aber im
Bereich meines Gebietes Gewissensfreiheit. Aber das nur
beiläufig.
Sobald ich nun meinen beiden Gefangenen Schirm und
Obdach, sowie einen Ruheplatz verschafft hatte, dachte ich darauf,
ihnen einige Lebensmittel zu beschaffen. Zu dem Zweck be-
fahl ich Freitag, eine jährige Ziege in dem Alter zwischen
Zicke und Ziege aus meiner besonderen Herde zum Schlachten
herbeizuholen Tann schnitt ich das Hinterviertel ab, zerlegte
es in kleinere Stücke, stellte Freitag an, es zu kochen und zu
dämpfen, und stellte so für sie ein wahrlich sehr gutes Gericht
aus Fleisch und Brühe her, zumal ich in letztere noch Gerste
und Reis hineingetan hatte. Da ich es nnn im Freien zu-
bereitet hatte (innerhalb meines Walles zündete ich nämlich
niemals Feuer an), so trug ich gleich alles in das neue Zelt
hinein, und da ich ihnen auch einen Tisch dahin gesetzt hatte,
so setzte ich mich ebenfalls und nahm meine eigene Mahlzeit
mit ihnen ein, heiterte sie nach besten Kräften auf und sprach
ihnen Mut ein. Dabei diente mir Freitag als Dolmetscher,
besonders seinem Vater gegenüber, aber auch mit dem Spanier,
denn dieser letztere redete die Sprache der Wilden ziemlich
fließend
Nachdem wir nun so zn Mittag oder vielmehr zu Abend
gespeist hatten, befahl ich Freitag, eines derKanocs zunehmen
und unsere Musketen und sonstigen Feuerwaffen zu holen,
die wir aus Mangel an Zeit auf dem Kampfplatz zurückgelassen
hatten. Am nächsten Tage ließ ich dann durch ihn die toten
Wilden begraben, die noch offen in der Sonne dalagen und
in kurzem verderbenbringend werden mußten; ebenso hieß ich
ihn, die Überbleibsel der barbarischen Mahlzeit verscharren,
die meines Wissens noch in Menge dalagen und an deren
Beseitigung in eigener Person ich kaum denken mochte, da ich
sie nicht einmal, so oft ich des Weges kam, anzusehen vermochte
Alles das verrichtete Freitag prompt und verwischte alle
Spuren des Besuches der Wilden so gut, daß, als ich wieder
241
einmal hinging, ich kaum noch erkennen konnte, wo es gewesen
war, höchstens an der Waldecke, die nach dem Platze hin
vorsprang.
Nun begann ich ein Gespräch mit meinen beiden neuen
Untertanen. Durch Freitag ließ ich seinen Vater ausforschen,
was er über das Entkommen jener Wilden in dem Kanoe
dächte, und ob wir fürchten müßten, daß sie mit einer für uns
unüberwindlichen Macht wiederkommen könnten. Anfänglich
ging seine Meinung dahin, daß die Wilden den Sturm, der
in jener Nacht wehte, unmöglich hätten überleben können und
notwendigerweise müßten ertrunken oder aber südwärts an
jene Küsten getrieben sein, wo sie ebenso gewiß sein mußten,
verzehrt zu werden, wie zu ertrinken, wenn sie verschlagen
wurden. Was sie aber tun würden, wenn sie ihre Küste wohl-
behalten erreichten, wußte er nicht zu sagen. Er meinte jedoch,
sie seien durch die Art, wie man sie angegriffen, durch den
Knall und das Feuer, so furchtbar erschreckt worden, daß sie
wahrscheinlich ihrem Volke erzählen würden, ihre Gefährten
wären sämtlich durch Donner und Blitz, nicht von Menschen-
hand getötet worden, und die beiden ihnen erschienenen Gestalten,
nämlich Freitag und ich, wären zwei himmlische Geister oder
Rachegötter, die herabgestiegen seien, um sie zu vernichten,
nicht aber Menschen mit irdischen Waffen. Er fügte hinzu,
davon sei er überzeugt, denn er habe sie das sich einander in ihrer
Sprache zurufen hören, weil es ihnen unmöglich vorgekommen
sei, daß ein Mensch sollte können Feuer schleudern und Donner
sprechen und, ohne die Hand zu erheben, so wie es geschehen
sei. Menschen töten. Damit hatte der alte Wilde recht, denn
wie ich seitdem von anderer Seite gehört habe, haben die
Wilden niemals später gewagt, auf unsere Insel herüber zu
kommen, sie sind vielmehr durch die Berichte jener vier Männer
,o erschreckt worden (welche letztere demnach wohl dem Meere
entgangen waren), daß sie geglaubt haben, jeder, der auf die
verzauberte Insel hinüberginge, würde von feiten der Götter
durch Feuer umkommen.
Das wußte ich aber damals noch nicht und lebte deshalb
eine Zeitlang in immerwährender Furcht und war nebst
meiner ganzen Schar immer auf meiner Hut, denn da wir
jetzt Unser vier waren, so würde ich es jederzeit! ganz wohl
mit hundert von ihnen aufgenommen haben.
Da indessen innerhalb eines kleinen Zeitraums keine Kanoes
mehr erschienen, so verlor sich die Furcht vor ihrem Wieder-
erscheinen, und ich fing an, meinen alten Plan einer Reise
Defoe. Robinson Crusoe. 16
Daniel Desoe,
nach dem Festlande wieder in Erwägung zu ziehen, da
mir auch Freitags Vater versicherte, daß ich mich, falls ich
dahin führe, auf eine gute Aufnahme von feiten ihres Volkes
verlassen könnte. Aber dieser Entschluß kam wieder ein wenig
ins Wanken, als ich bei einem ernsthaften Gespräch mit dem
Spanier von diesem gehört hatte, daß noch etwa sechzehn von
seinen Landsleuten sowie Portugiesen, also ungefähr die Zahl,
die Schiffbruch gelitten und an jenes Ufer verschlagen worden
waren, zwar friedlich mit den Wilden zusammenlebten, aber in
schwerer Bedrängnis um die Notwendigkeiten des Lebens, ja
die Existenz selbst. Ich fragte ihn darauf nach allen Einzel-
heiten ihrer Reise und erfuhr, es sei ein spanisches, vom Rio
de la Plata nach Habana bestimmtes Schiff gewesen und hätte
Order gehabt, seine Ladung, die hauptsächlich aus Häuten und
Silber bestand, dort zu lassen und von europäischen Waren
von da zurückzubringen, was es dort anträfe, sie hätten fünj
portugiesische Seeleute an Bord gehabt, die sie von einem
anderen Wrack übernommen hätten; fünf ihrer eigenen Leute
seien ertrunken, als ihr eigenes Schiff zugrunde ging, sie selbst
seien nur nach unendlich vielen Gefahren und Zufällen davon-
gekommen und halb verhungert an der Küste der Kannibalen
gelandet, wo sie jeden Augenblick hätten gewärtig sein müssen,
aufgefressen zu werden.
Weiter erzählte er mir, sie besäßen auch ein paar Waffen,
die ihnen aber, da es ihnen an Pulver und Blei fehlte, völlig
nutzlos wären, denn das Seewasser hätte all ihr Pulver völlig
verdorben, bis auf eine kleine Menge, die sie gleich nach der
Landung verbraucht hätten, um sich Nahrungsmittel zu ver-
schaffen.
Ich fragte ihn nun, was wohl nach seiner Meinung aus
ihnen werden würde, und ob sie sich nicht irgend einen FKlcht-
plan gemacht hätten. Darauf antwortete er, sie hätten Wohl
viele Beratungen darüber angestellt, da sie aber kein Fahrzeug
hätten und auch keine Werkzeuge, um eins zu bauen, oder Bor-
räte irgendwelcher Art, so hätten alle diese Beratungen regel-
mäßig mit Tränen und Verzweiflung geendet.
Nun fragte ich ihn, wie er wohl meinte, daß sie einen von
mir ausgehenden Vorschlag zu ihrer Befreiung aufnehmen
würden, und ob diese nicht erfolgen könnte, wenn sie Klle hin
wären. Ich erklärte ihm freimütig, ich fürchtete am meisten
ihre Verräterei und ihr schlechtes Verhalten gegen mich, wenn
ich mein Leben in ihre Hände gäbe, weil die Dankbarkeit keine
dem menschlichen Charakter innewohnende Tugend sei, und die
243
Menschen sich bei ihren Handlungen nicht durch die empfangenen
Dienste, sondern durch die erhofften Vorteile bestimmen ließen.
Ich bemerkte ihm weiter, es wäre doch hart, wenn ich das
Werkzeug zu ihrer Befreiung würde und sie mich dann zu
ihrem Gefangenen in Neuspanien machten, wo ein Engländer,
gleichviel welche Notlage oder welcher Unfall ihn dahin ge-
bracht haben mochte, sicher sein konnte, zugrunde zu gehen.
Ich sähe mich, fuhr ich fort, lieber in den Händen der Wilden
und in Gefahr lebendig gefressen zu werden, als vor die Mög-
lichkeit gestellt, in die Hände erbarmungsloser Priester zu fallen
und vor die Inquisition geschleppt zu werden. Andererseits,
so bemerkte ick, sei ich überzeugt, daß wir, wenn jene erst hier
wären, vermittels so vieler Hände leicht eine Barke bauen
könnten, groß genug, um uns alle fortzuschaffen, und zwar
entweder südlich nach Brasilien oder nördlich nach den Inseln
oder der spanischen Küste, daß aber andererseits sie, wenn ich
ihnen Waffen in die Hände gegeben, mich zur Belohnung mit
Gewalt zu ihrem Volke transportieren könnten, und ich so für
meine Güte gegen sie eine schlechte Vergeltung erleben und
meine Lage schlimmer, als sie bis jetzt gewesen sei, machen
würde.
Er antwortete mir mit vieler Aufrichtigkeit und Offen-
herzigkeit, die Lage jener Menschen fei so elend und sie der-
selben sich so bewußt, daß er glaube, sie würden vor dem Ge-
danken zurückschaudern, einen Mann unfreundlich zu behandeln,
der zu ihrer Befreiung beitrüge; er wolle, wenn es mir ge-
nehm sei, mit dem alten Manne zu ihnen fahren und mit
ihnen über die Sache sprechen und dann wiederkommen und
mir ihre Antwort zurückbringen. Er wolle sie veranlassen, sich
eidlich dazu zu verpflichten, daß sie unter meiner unumschränkten
Leiwng stehen wollten, so daß ich ihr Anführer und Befehls-
haber wäre, sie sollten auf das heilige Sakrament und das
Evangelium schwören, mir treu zu fein und nur nach dem-
jenigen christlichen Lande sich zu wenden, das ich bestimmen
würde, und sich nur durch meine Befehle ausschließlich leiten
zu lassen, bis sie in dem von mir gewählten Lande angekommen
wären. Eine solche Abmachung wolle er, von ihnen zu dem
Zwecke unterzeichnet, mitbringen.
Weiter bemerkte er mir, er wolle mir zunächst selbst schwören,
sich nie von mir zu trennen, so lange er lebe, bis ich es ihm
beföhle; er wolle weiter bis zum letzten Blutstropfen auf
meiner Seite stehen, falls von feiten seiner Landsleute der
Vertrag nur im geringsten verletzt würde. Jene.seien alle
16.
Daniel Des«,
ehrenhafte, wackere Männer, sie befänden sich in der denkbar
größten Not, da sie keine Waffen und keine Kleider, und auch
keine Nahrungsmittel hätten, außer was sie von dem guten
Willen und dem Erbarmen der Wilden erhielten. Er sei daher
überzeugt, daß sie, wenn ich ihre Befreiung unternehmen wolle,
mit mir leben und sterben würden.
Auf diese Zusicherung hin beschloß ich, die Befreiung der-
selben, wenn überhaupt möglich, zu unternehmen und den alten
Wilden und diesen meinen Spanier zur Verhandlung mit jenen
hinüberzuschicken. Als dieser letztere aber alles zur Fahrt bereit
hatte, erhob er selbst einen Einwand!, der aus der einen Seite
so klug uud auf der anderen so aufrichtig war, daß ich mich
dabei sehr wohl beruhigen konnte und nun seinem Rat zufolge
die Befreiung seiner Kameraden um wenigstens ein halbes
Jahr verschob. Der Fall lag folgendermaßen:
Er befand sich jetzt etwa einen Monat bei uns, und während
dieser Zeit hatte ich ihm gezeigt, auf welche Weise ich mit dem
Beistande der Vorsehung für meinen Unterhalt gesorgt hatte,
er hatte sich durch den Augenschein überzeugt, welchen Vorrat von
Getreide und Reis ich zurückgelegt hatte, der, obwohl mehr als
hinreichend für mich selbst, doch nicht, außer bei sparsamer
Verwendung, für meinen Hausstand hinreichte, und dieser hatte
sich jetzt auf vier Personen vermehrt; noch weit weniger konnte
er also genügen, wenn seine Landsleute, die nach feiner Aus-
sage vierzehn waren, herüberkamen. Am allerwenigsten hätte
er dann ausgereicht, wenn es galt, unser Fahrzeug, falls wir
eins für die Reise nach einer der christlichen Niederlassungen
von Amerika bauten, zu verproviantieren. Deshalb erklärte
mir der Spanier, er hielte es für rätlicher, wenn ich ihn und
die beiden anderen Männer noch mehr Land umgraben und
bepflanzen ließe, so viel wir nur immer an Saatgetreide
erübrigen könnten, und wenn wir die nächste Ernte abwarteten,
um einen Vorrat an Getreide zu haben, falls seine Landsleute
einträfen, denn sonst möchte leicht der Mangel für sie zu einer
Versuchung zur Widerspenstigkeit werden oder sie möchten sich
nur insofern befreit vorkommen, als sie aus einer Not in eine
andere geraten wären. „Wie Ihr wißt," fügte er hinzu,
„empörten sich die Kinder Israel, sosehr sie sich anfangs über
ihre Errettung aus Ägyptenland freuten, sogar gegen Gott,
der sie doch errettet hatte, als es ihnen in der Wüste an Brot
fehlte."
Seine Voraussicht war so angebracht, sein Rat so gut, daß
ich mit seinem Vorschlag nur höchlich zufrieden sein konnte.
245
wie ich auch über seine Treue eine rechte Genugtuung empfand.
Deshalb verlegten wir uns alle vier, so weit die hölzernen
Werlzeuge, mit denen wir versehen waren, es erlaubten, aufs
Graben und hatten nach Ablauf von etwa vier Wochen, wo
die Saatzeit war, so viel Boden umgegraben und zurechtgemacht,
daß wir 22 Scheffel Gerste und 16 Kruken Reis — alles,
was wir an Sämerei übrig hatten — darauf säen konnten.
Und wir behielten nicht einmal zu unserem eigenen Unterhalt
Gerste genug zurück für das halbe Jahr, das wir auf unsere
Ernte warten mußten, das heißt von der Zeit an gerechnet,
wo wir das zur Aussaat bestimmte Getreide zurücklegten, denn
man muß nicht glauben, daß das Getreide selbst in jenen
Gegenden ein halbes Jahr im Boden liegen müsse.
Da ich jetzt Gefährten genug hatte und unsere Anzahl hin-
reichte, um uns jede Furcht vor den Wilden, falls diese wieder
erschienen wären, zu benehmen, es sei denn, daß deren Zahl
ungewöhnlich groß gewesen wäre, so bewegten wir uns, so oft
ein Anlaß dazu war, auf der ganzen Insel ohne Scheu, und
da uns unsere Flucht oder Befreiung fortwährend im Sinne
lag, so war es, mir wenigstens, unmöglich, nicht auch die
Mittel dazu zu überdenken. Zu dem Zwecke suchte ich mehrere
Bäume, die ich zur Bearbeitung für tauglich hielt, aus und
ließ sie durch Freitag und dessen Vater füllen und stellte den
Spanier, dem ich meine Gedanken über die Angelegenheit mit-
geteilt hatte, an, die Arbeit jener zu beaufsichtigen und zu leiten.
Ich zeigte ihnen, mit welch unendlicher Mühe ich einen Baum
zu einzelnen Planken bearbeitet hatte, und befahl ihnen die
gleiche Arbeit, bis sie etwa ein Dutzend großer Bretter von
gutem Eichenholz, etwa 2 Fuß breit und 35 Fuß lang und
2 bis 4 Zoll dick, verfertigt hatten. Welch gewaltige Arbeit
das in Anspruch nahm, kann man sich leicht vorstellen.
Gleichzeitig war ich darauf bedacht, meine kleine Herde von
zahmen Ziegen so viel wie möglich zu vermehren. Zu dem
BeHufe schickte ich den einen Tag Freitag und den Spanier
hinaus, ich selbst mit Freitag ging am folgenden Tage, so
wechselten wir ab. Dadurch bekamen wir mehr als 20 junge
Zicklein, die bestimmt waren, mit den übrigen aufgezogen zu
werden; so oft wir nämlich eine alte Ziege erlegten, schonten
wir die Zicklein und taten sie zu unserer Herde. Vor allem ließ
ich aber, als die Zeit herankam, Trauben einzulegen, eine ge-
waltige Menge davon sammeln und in der Sonne aufhängen.
Wären wir in Alicante gewesen, wo die sogenannten langen
Rosinen hergestellt werden, so hätten wir, glaube ich, 60 od«
Daniel Defoe,
80 Fässer anfüllen können. Diese Rosinen nun, in Verbindung
mit unserem Zwieback bildeten nicht nur einen großen Teil
unserer Nahrungsmittel, sondern es ließ sich auch, wie man
mir glauben kann, sehr gut dabei leben, denn sie sind eine sehr
schmackhafte Speise.
Nun war die Erntezeit da, und die Ernte stand gut, ich
hatte zwar nicht den größten Ertrag, den ich auf der Insel
erlebte, aber immerhin so reichlich, daß er unseren Absichten
entsprach, denn aus unseren 22 Scheffeln Gerste erhielten wir
über 220 Scheffel und draschen sie aus, und auch Reis erhielten
wir in verhältnismäßiger Menge, so daß wir Vorrat genug bis
zur nächsten Ernte hatten, wenn auch alle 16 Spanier bei mir
gewesen wären. Wären wir zur Reise fertig gewesen, so hätten
wir unser Schiff reichlich verproviantieren und damit nach
irgend einem Teile der Welt, d. h. Amerikas, gelangen können.
Nachdem wir so unseren Getreidevorrat sicher eingebracht
hatten, machten wir uns daran, mehr Korbwaren, nämlich
große Körbe herzustellen, in denen wir das Getreide auf-
bewahrten. Bei dieser Arbeit zeigte sich der Spanier besonders
geschickt und kunstfertig; er tadelte mich häufig, daß ich mir
aus dem gleichen Stoff nicht Verteidigungswerke herstellte, ich
sah aber das Bedürfnis zu solchen nicht ein.
Nachdem wir nun für alle die erwarteten Gäste reichen
Vorrat an Nahrungsmitteln versorgt hatten, erteilte ich dem
Spanier die förmliche Erlaubnis, nach dem Festlands zu fahren
und zu sehen, was er mit denen, die er dort zurückgelassen hatte,
anfangen könnte. Ich gab ihm einen strengen, schriftlichen Auf-
trag, schlechterdings niemand mitzubringen, der nicht in seiner
eigenen und des alten Wilden Gegenwart zu beschwören ver-
möchte, daß er dem Manne, den er auf der Insel antreffen
würde, und der so menschenfreundlich wäre, zum Zweck ihrer
Befreiung nach ihnen zu schicken, in keiner Weise schädigen,
angreifen oder bekämpfen wolle, sondern daß sie alle zu ihm
stehen und gegen ähnliche Angriffe schützen wollten, und daß
sie, wohin sie dann auch führen, sich ganz und gar unter den
Befehl jenes Mannes stellen und ihm ergeben fein wollten.
Das sollte niedergeschrieben und von ihnen eigenhändig unter-
zeichnet werden. Wie wir aber das erreichen wollten, da doch
jene Leute, wie ich wußte, weder Feder noch Tinte hatten, das
war eine Frage, die wir uns gar nicht vorlegten.
Mit diesen Verhaltungsmaßregeln versehen, fuhren denn
eines Tages der Spanier und der alte Wilde, Freitags Vater,
in einem der Kanoes ab, mit dem sie damals gekommen oder,
Leben und Abenteuer des Robinson Crusoe.
247
richtiger, hergeschafft worden waren, um als Gefangene von
den Wilden aufgefressen zu werden.
Ich gab jedem von ihnen eine Muskete, die mit Feuerfchloh
versehen war, mit, sowie etwa acht Ladungen an Pulver und
Blei, indem ich ihnen auftrug, damit gut hauszuhalten und
beides, Pulver und Blei, nur bei dringender Gelegenheit zu
verwenden.
Da das die ersten Matzregeln waren, die ich seit nunmehr
27 Jahren und einigen Tagen in Hinsicht auf meine Befreiung
traf, fo war das eine sehr erfreuliche Arbeit. Ich gab ihnen
einen Vorrat von Zwieback und Rosinen mit, die für sie selbst
auf viele Tage und für ihre Landsleute auf etwa acht Tage
ausreichen mußten. Dann wünsche ich ihnen eine gute Reise,
sehe sie abfahren, nachdem ich mit ihnen noch ein Signal ver-
abredet, das sie bei der Rückfahrt aufstecken sollten und aus
dem ich, schon auf einige Entfernung, zu erkennen vermöchte,
und zwar noch ehe sie an Land gingen, dah sie zurückgekehrt
seien.
Sie fuhren an dem Tage im Oktober, wo der Mond nach
meiner Berechnung voll war, bei einer frischen Brise ab. Für
eine genaue Zeitrechnung kann ich, nachdem ich sie verloren
hatte, nicht bürgen, und ich konnte sie auch nicht wieder herstellen.
Mcht einmal die Zahl der Jahre hatte ich genau behalten, daß
ich meiner Berechnung hätte sicher sein können, obgleich es sich
tzDpäterhin, als ich nämlich meine Rechnung prüfte, herausstellte,
MMH ich die Jahre richtig berechnet hatte.
D Ich hatte ihre Rückkehr seit nicht weniger als einer Woche
erwartet, als ein merkwürdiges, ganz unvorhergesehenes Er-
eignis eintrat, dergleichen man wohl niemals in der Geschichte
gehört hat. Eines Morgens schlief ich fest in meiner Hütte,
^ als mein Gefährte Freitag zu mir gelaufen kam und mir laut
ff^Hurief: „Herr, Herr! Sie sind da, sie sind da!"
. Ich sprang auf und ging, ohne an Gefahr zu denken, so-
bald ich mich angekleidet hatte, durch meine kleine Anpflanzung
c ^hindurch, die, beiläufig bemerkt, damals zu einem dicken Walde
A herangewachsen war, hinaus, und zwar ohne Waffen, was
Mdurchaus gegen meine Gewohnheit war. Als ich nun den
"^Blick auf das Meer richtete, sah ich zu meinem Erstaunen,
:twa anderthalb Meilen entfernt, ein Boot mit einem sogenannten
>chafschinkensegel auf die Küste zuhalten und sah weiter, daß
>er ziemlich steif wehende Wind es heranbringen würde. Ich
bemerkte auch sofort, daß sie nicht aus der Richtung kamen,
vo die bewußte Küste lag, sondern von der südlichsten Seite
Daniel Desoe,
der Insel. Nach dieser Beobachtung rief ich Freitag zu, sich
still zu halten, denn das seien nicht die Leute, die wir er-
warteten, und wir könnten noch nicht wissen, ob es Freunde
oder Feinde wären.
Zunächst ging ich nun wieder hinein und holte mein Fern-
glas, um zu sehen, was ich aus ihnen zu machen hätte, Dann
nahm ich die Leiter heraus und stieg den Hügel hinan, wie
ich zu tun pflegte, wenn ich irgend eine Gefahr befürchtete,
um desto deutlicher zu sehen, ohne doch selbst entdeckt zu werden.
_ Kaum hatte ich nun die Spitze des Hügels erreicht, so sah
ich auch sofort ein Schiff, etwa zweiuudeinhalb Meilen von
mir, nach Südsüdost, entfernt, vor Anker liegen, aber nicht
mehr als anderthalb Meilen von der Küste. Nach meiner
Beobachtung erschien es mir deutlich als ein englisches Schiff,
und das Boot als ein englisches Langboot.
Ich kann meine Verwirrung nicht schildern, obgleich anderer-
seits die Freude, ein Schiff zu sehen, und noch dazu eins, das wahr-
scheinlich mit Landsleuten, folglich mit Freunden, bemannt war,
ebenfalls unbeschreiblich war. Ich empfand aber doch auch einige
Zweifel, über deren Ursprung ich nicht klar war, und die mir ge-
boten, auf der Hut zu fein. Zunächst stieß mir der Gedanke auf,
was Wohl ein englisches Schiff in dieser Gegend zu suchen haben
möchte, denn hier lief keine Schiffahrtsstrahe nach irgend einem
Lande, wo die Engländer Handel trieben, vorbei, und meines
Wissens hatten wir auch keine Stürme gehabt, die sie etwa zu
ihrem Unglück hierher getrieben haben konnten; wenn sie also
überhaupt Engländer waren, so war es wahrscheinlich, daß sie sich
in keiner guten Absicht hier befanden, und daß ich daher besser
daran täte, in meiner gegenwärtigen Lage zu bleiben, als
Räubern und Mördern in die Hände zu fallen.
Möge niemand die geheimen Winke und Warnungen vor
Gefahr verachten, die ihm zuweilen zukommen, wo er vielleicht
glaubt, eine wirkliche Gefahr sei gar nicht möglich. Daß uns
solche Winke und Warnungen zuteil werden, werden wohl
nur wenige, die überhaupt den Weltlauf beobachtet haben,
leugnen, daß sie Offenbarungen einer unsichtbaren Welt und
die Folge unseres Zusammenhanges mit der Geisterwelt sind,
dürfen wir nicht in Zweifel stellen; und wenn ihr Zweck ist,
uns vor Gefahr zu warnen, warum sollten wir dann nicht an-
nehmen, daß sie einen uns freundlich gesinnten Urheber haben
und zu unserem Besten dienen sollen, seien diese Schutzgeister
nun höherer oder niederer Art?
Die gegenwärtige Begebenheit bestärkt mich in der Richtigkeit
249
dieser Schlußfolgerung. Wäre ich nämlich durch eine solche
geheime Warnung nicht zur Vorsicht gemahnt worden — wo-
her sie auch kommen mochte — so wäre es unvermeidlich um
mich geschehen gewesen und ich, wie man sofort sehen wird,
in eine weit schlimmere Lage als früher geraten.
Ich befand mich noch nicht lange in dieser Stellung, da
fah ich auch schon das Boot sich in einer Art dem Ufer nähern,
als schaute sich die Bemannung, um bequemer zu landen,
nach einer Bucht um, in die sie einfahren könnten, da sie
aber nicht nahe genug herankamen, so entdeckten sie auch die
kleine Einfahrt nicht, in der ich früher mit meinen Flößen
gelandet war, sondern ließen ihr Boot aus den Ufersand auf-
laufen, und zwar zum Glück für mich etwa eine halbe Meile
von mir entfernt, sonst würden sie nämlich sozusagen vor
meiner Tür gelandet sein und würden mich bald aus meiner
Burg herausgejagt und mich vielleicht aller meiner Habe be-
raubt haben.
Als sie nun am Ufer waren, überzeugte ich mich sofort,
daß sie, wenigstens zum größten Teil, Engländer waren; einen
oder zwei hielt ich für Holländer, was sich aber später nicht
bewahrheitete. Es waren alles in allem elf Mann, von denen,
wie ich feststellte, drei unbewaffnet und, wie mir schien, ge-
fesselt waren. Als die ersten vier oder fünf aus dem Boote
gesprungen waren, führten sie jene drei als Gesangene aus
dem Boote. Ich bemerkte, wie einer von diesen dreien die
leidenschaftlichsten Gesten des Bittens, des Kummers und der
Verzweiflung, die bis zum Übermatz gingen, machte, die
anderen beiden erhoben wohl auch von Zeit zu Zeit ihre
Hände und schienen ebenfalls bekümmert, aber nicht in dem
Maße wie der erste.
Bei diesem Anblick war ich völlig verwirrt und wußte nicht,
was er zu bedeuten hatte. Freitag rief mir auf Englisch, so
gut er konnte, zu: „O Herr, du sehen, Englische Männer essen
Gefangene ebensogut wie wilde Männer."
„Was", antwortete ich, „glaubst du denn. Freitag, daß sie
sie verzehren wollen?"
„Jawohl", sagte er, „sie wollen sie essen."
„Nein, Freitag", erwiderte ich ihm, „ich fürchte, sie wollen
sie ermorden, aber du kannst überzeugt sein, daß sie sie nicht
verzehren werden."
Währenddessen hatte ich durchaus keine Ahnung davon,
wie die Sache lag, sondern stand nur da und zitterte vor
Schrecken über den Anblick, da ich jeden Augenblick erwartete,
Daniel Defoe,
hie drei Gefangenen würden umgebracht werden, und wirklich
sah ich auch einmal, wie einer der Schurken den Arm hob,
um mit einem großen Entermesser oder Säbel nach einem von
den drei armen Männern zu hauen, so daß ich befürchtete,
ihn jeden Augenblick niederstürzen zu sehen, ein Anblick, bei
dem mir das Blut in den Adern zu gerinnen schien.
Ich wünschte jetzt von Herzen meinen Spanier und den
mit ihm weggefahrenen Wilden herbei, oder wünschte wenigstens,
ich hätte eine Möglichkeit, ihnen unentdeckt in Schußweite zu
kommen, um die drei Männer zu befreien, denn ich konnte bei
ihnen keine Feuerwaffen entdecken. Die Sache verlief aber
nach meinem Wunsch in ganz anderer Weise.
'Nachdem ich die schändliche Behandlung der drei Männer
durch die unverschämten Seeleute beobachtet hatte, bemerkte ich,
wie diese Burschen davongingen und sich in der Gegend zer-
streuten, als wenn sie diese zu besehen wünschten. Ich sah
auch, daß die drei anderen Männer Freiheit hatten zu gehen,
wohin sie wollten: sie setzten sich aber alle auf die Erde nieder
und sahen dabei sehr nachdenklich und wie verzweifelt aus.
Das erinnerte jmich an die Zeit, wo ich selbst zuerst hier
landete und anfing Umschau zu halten; wie ich mich da eben-
falls verloren gegeben, wie verstört ich mich damals umgeblickt,
welch schreckliche Befürchtungen ich gehegt und wie ich mich
während der Nacht, aus Furcht, von wilden Tieren gefressen
zu werden, auf dem Baume zum Schlafen niedergesetzt hatte.
Wie ich in jener ersten Nacht nichts davon wußte, welche
Unterstützung ich dadurch erhalten sollte, daß das Schiff durch
die Fügung der Vorsehung infolge des Sturmes und der Flut
näher an das Ufer getrieben worden war, jenes Schiff, dessen
Ladung mich dann so lange am Leben erhalten und unterstützt
hat, so wußten auch diese drei Männer nichts davon, wie sicher
ihnen die Rettung lund Hilfe war, und daß sie tatsächlich in
einem Zustande der Sicherheit waren, in einem Augenblicke,
wo sie sich für verloren und ihren Fall für hoffnungslos
hielten.
So wenig sind wir imstande, in der Welt etwas voraus-
zusehen, und haben ebendeshalb so viele Ursache, uns freudigen
Mutes auf den Weltenschöpfer zu verlassen, daß er nämlich
seine Geschöpfe nicht so gänzlich fahren lassen wird, sondern
daß sie selbst in den schlimmsten Umständen noch Grund zur
Dankbarkeit haben und ihrer Rettung näher sind als sie denken,
ja vielleicht sogar auf dem Wege zu ihrer Rettung gelangen,
der sie ins Verderben zu führen schien.
251
Die Flut war gerade auf dem höchsten Stande, als jene
Menschen an Land stiegen, und teils während sie mit den
Gefangenen, die sie mitgebracht, sprachen, teils während sie
herumstreiften, um festzustellen, an welchem Orte sie denn
wären, hatten sie sich unvorsichtigerweise so lange verweilt,
bis die Flut vorbei und das Wasser zum großen Teil abgeebbt
war und ihr Boot auf dem Trocknen gelassen hatte.
Sie hatten zwei Männer im Boote zurückgelassen, die aber,
wie ich später entdeckte, etwas zu viel Branntwein getrunken
hatten und eingeschlafen waren. Allerdings erwachte der eine
früher als der andere und rief, als er das Boot auf dem
Grunde zu fest aufsitzen sah, als daß er es hätte von der Stelle
bewegen können, nach den übrigen, die umherlungerten und
nun sich bei dem Boote einfanden. Aber es ging über ihre
Kräfte, es ins Wasser zu schaffen, da das Boot sehr schwer
war und das Ufer an jener Stelle aus feinem, schlickigem Sande,
fast wie Triebsand, bestand.
Unter diesen Umständen gaben sie es als echte Seeleute,
die von allen Menschen vielleicht am wenigsten etwas von
Vorbedacht wissen wollen, auf und schlenderten aufs neue in
der Gegend herum. Einen von ihnen hörte ich laut einem
andern zurufen, indem er sie alle vom Boote forttrieb: „Ach,
laß es doch liegen, Hans, ihr könnt's ja doch nicht fortbringen,
's wird aber mit der nächsten Flut schon flott werden." Durch
diese Worte erhielt ich über die Hauptsache, nämlich was für
Landsleute es wären, erst völlige Sicherheit.
Während dieser ganzen Zeit hatte ich mich versteckt gehalten
und nicht gewagt, mich aus meiner Burg zu rühren, wenigstens
nicht weiter als bis zu meinem Beobachtungsposten, nahe der
Spitze des Hügels. Wie froh war ich jetzt in dem Bewußtsein,
so vortrefflich verbarrikadiert zu sein! Wie ich wußte, konnte
es mindestens zehn Stunden dauern, bis das Boot wieder
flott wurde, und unterdessen würde es dunkel werden, und ich
freiere Hand bekommen, ihre Bewegungen zu beobachten und
ihr Gespräch, wenn sie ein solches führten, zu belauschen.
Mittlerweile machte ich mich, wie das vorige Mal, nur mit
größerer Borsicht, da ich wußte, daß ich diesmal mit einem
anderen Feinde als damals zu tun hatte, zum Gefecht fertig.
Ich befahl auch Freitag, den ich zu einem ausgezeichneten
Schützen ausgebildet hatte, sich mit Waffen zu versehen. Ich
selbst nahm zwei Vogelflinten und ihm gab ich drei Musketen.
Mein Aussehen war gewiß sehr grimmig; ich hatte meinen
Rock aus Ziegenfellen an, dazu die große, früher erwähnte
Daniel Defoe,
Mütze auf, an der Seite einen entblößten Säbel, im Gürtel
zwei Pistolen, und auf jeder Schulter ein Gewehr.
Wie vorbemerkt, ging mein Plan dahin, nicht vor Dunkel-
werden einen Angriff zu machen. Aber gegen zwei Uhr, der
heißesten Zeit des Tages, merkte ich, daß die anderen alle sich
im Walde zerstreut und, wie mir schien, sich zum Schlafen
niedergelegt hatten. Die drei armen Unglücklichen, zu bekümmert,
um Schlaf zu finden, hatten sich im Schatten eines großen
Baumes, etwa eine Viertelmeile von mir, nach meiner Meinung
außer dem Gesichtskreis aller anderen, hingesetzt.
Als ich das sah, beschloß ich, mich ihnen zu zeigen und
etwas über ihre Lage zu erfahren. Sofort marschierte ich in
der beschriebenen Gestalt auf sie zu, während Freitag, ein
gutes Stück hinter mir, folgte, durch feine Waffen ebenso
schreckenerregend, wenn auch nicht ganz so gespenstermäßig wie
ich aussehend.
Ich nätierte mich ihnen so viel als möglich ungesehen, dann
rief ich sie, noch ehe mich einer gesehen hatte, auf Spanisch
mit den Worten an: „Ihr Männer, wer seid ihr?"
Bei diesem Laute fuhren sie in die Höhe, waren aber, als
sie mich sahen und die abenteuerliche Figur, die ich darbot,
bemerkten, noch zehnmal mehr erschreckt. Sie gaben ganz und
gar keine Antwort, sondern schienen Miene zur Flucht zu
machen.
Da redete ich sie auf Englisch mit den Worten an: „Meine
Herren, fürchten Sie sich nicht vor mir, vielleicht sehen Sie in
mir einen Freund bei sich, wo sie keinen solchen erwarten
konnten."
„Der muß uns dann unmittelbar vom Himmel herabgesandt
worden fein", sagte einer von ihnen zu mir, wobei er den Hut
vor mir zog, „denn unserer Lage gegenüber ist alle menschliche
Hilfe umsonst."
„Alle Hilfe kommt von oben, mein Herr", fuhr ich fort.
„Aber wollten Sie wohl einen Fremden in den Stand fetzen,
Ihnen in Ihrer großen Not zu helfen? Ich habe Sie gesehen,
wie Sie landeten, wie Sie den rohen Menschen, die mit Ihnen
hierher kamen, Vorstellungen machten, ich habe gesehen, wie
einer von diesen seinen Säbel gegen Sie erhob!"
Der arme Mensch erwiderte, wobei ihm die Tränen am
Gesicht herunterliefen und er felbst zitterte und ganz bestürzt
aussah: „Spreche ich mit Gott oder einem Menschen? Seid
Ihr ein Engel oder ein wirklicher Mensch?"
„Fürchtet Euch darum nicht", sagte ich, „wenn Gott Euch
253
einen Engel zu Hilfe geschickt hätte, so wäre dieser in einem
besseren Aufzug und mit ganz anderen Waffen, als Ihr an
mir seht, erschienen; tut alle Furcht ab, ich bin ein Mensch,
ein Engländer und, wie Ihr seht, bereit Euch zu helfen; ich
habe zwar nur einen Gefährten, aber wir sind mit Waffen
und Munition versehen; sagt uns gerade heraus, worin wir
Euch dienen können und wie es mit Euch steht."
Er erwiderte: „Unsere Geschichte, mein Herr, ist zu lang,
als daß wir sie Euch jetzt erzählen könnten, während unsere
Mörder ganz in der Nähe sind. Um es kurz zu machen, so
war ich Befehlshaber jenes Schiffes, meine Mannschaft hat
gegen mich gemeutert und hat sich nur mit Mühe dazu bestimmen
lassen, mich nicht zu töten, und hat mich schließlich an diesem
wüsten Ort mit diesen beiden Männern zu meiner Gesellschaft
ans Land gesetzt; der eine von ihnen ist mein Maat, der andere
ein Passagier. Hier mutzten wir nun erwarten umzukommen,
da wir den Ort für unbewohnt hielten, und wissen auch jetzt
noch nicht, wie es damit steht."
„Wo sind jene Schurken, eure Feinde?" erwiderte ich, „wißt
Ihr, wohin sie sich gewendet haben?"
„Sie lagern dort", erwiderte er, wobei er auf ein Baum-
dickicht zeigte, „das Herz bebt mir, wenn ich daran denke, daß
sie uns gesehen und Euch sprechen gehört haben könnten;
wenn das der Fall ist, so werden sie uns sicherlich alle um-
bringen."
„Sind sie mit Feuerwaffen versehen?" fragte ich dagegen.
Er antwortete, sie hätten nur zwei Gewehre, und eins davon
sei im Boote liegen geblieben.
„Schön", sagte ich, „dann überlaßt mir alles übrige; sie
scheinen alle zu schlafen, so ist es leicht, sie alle zu töten, oder
sollten wir sie lieber zu Gefangenen machen?"
Er antwortete, unter ihnen befänden sich zwei verwegene
Schurken, denen Gnade zu gewähren kaum tunlich wäre; er
glaube aber, wenn man sich deren versichert hätte, so würden
die übrigen zu ihrer Pflicht zurückkehren. Darauf fragte ich
ihn, welche das wären, worauf er antwortete, er könne sie aus
der Entfernung nicht beschreiben, wolle aber meinen An-
weisungen in allem gehorchen.
„Gut", antwortete ich, „dann wollen wir uns zunääN't aus
ihrer Seh- und Hörweite entfernen, damit sie nicht unterdessen
wieder munter werden,, dann wollen wir weiter beschließen."
Darauf zogen sie sich bereitwillig mit mir zurück, bis uns
der Wald vor ihnen in Schutz genommen hatte.
Daniel Defoe,
Nun wendete ich mich zu dem Kapitän mit den Worten:
„Aber. Herr, wenn ich Eure Rettung unternehme, seid Ihr
wohl bereit, auf zwei Bedingungen, die ich Euch stellen muß,
einzugehen?" Er kam aber meinen Anträgen durch die Er-
klärung zuvor, daß sowohl er wie sein Schiff, im Falle dieses
letztere wiedergewonnen würde, in allem zu meiner Verfügung
stehen würden, und falls das Schiff nicht wiedergewonnen
werden könne, so wolle er mit mir zusammen in jedem Teile
der Welt, wohin ich ihn nur mitnehmen würde, leben. Das
gleiche erklärten die anderen beiden Männer.
„Schön", sagte ich darauf, „meine Bedingungen sind nur
folgende zwei. Erstens sollt Ihr, so lange Ihr Euch auf dieser
Insel aufhaltet, Euch keine Herrschaft hier anmaßen, und. wenn ich
Euch Waffen anvertraue, diese mir jederzeit wieder aushändigen,
und sollt weder mir noch den Meinigen irgendwelchen Schaden
zufügen und während der Zeit nur meinen Befehlen nachleben.
Zweitens sollt Ihr, wenn das Schiff wieder in Euren
Besitz gekommen ist, mich und meinen Gefährten Freitag un-
entgeltlich mit nach England nehmen."
Darüber gab er nun alle möglichen Versicherungen, die
man von einem Manne von Treu und Glauben nur erwarten
konnte. Er versicherte, er werde sich diesen durchaus ver-
nünftigen Forderungen fügen, würde sich mir jederzeit für sein
Leben verpflichtet halten und das, solange er lebe, bei jeder
Gelegenheit anerkennen.
„Nun gut", sagte ich darauf, „so nehmt denn diese drei
Musketen samt Munition und teilt mir mit, welchen Schritt
Ihr zunächst für geeignet haltet." Er bezeugte nach besten
Kräften seine Dankbarkeit, erbot sich aber, sich gänzlich unter
meine Führung zu stellen. Darauf erklärte ich ihm, ich hielte
das ganze Unternehmen für schwer, aber der beste Weg, den
ich mir denken könne, sei der, auf sie, wie sie da schliefen, zu
feuern, und diejenigen, die auf die erste Salve nicht getötet
würden und sich ergäben, zu verschonen, uns also ganz auf
Gottes Vorsehung zu verlassen, wie er den Schuß lenken
wolle.
Der Kapitän erwiderte darauf bescheiden, er sei abgeneigt,
sie zu töten, wenn er es vermeiden könnte, nur seien freilich
die erwähnten zwei unverbesserliche Schurken und hätten die
Meuterei auf dem Schiffe angezettelt, und wenn diese beiden
davonkämen, wäre es immer wieder um uns geschehen, denn
sie würden sich dann an Bord des Schiffes begeben, die ganze
Schiffsmannschaft hierherbringen und uns alle vernichten.
255
„Gut", sagte ich darauf, „die Not rechtfertigt dann meinen
Rat, da es der einzige Weg ist, unser eigenes Leben zu er-
halten." Da ich aber bemerkte, daß er immer noch bedenklich
war, Blut zu vergießen, so forderte ich ihn auf, selbst der
Sache näher zu treten und so zu verfahren, wie er es für passend
halte.
Mitten in unserem Gespräch hörten wir, daß einige von den
Männern munter wurden, und sahen bald darauf, daß zwei von
ihnen aufstanden. Da fragte ich den Kapitän, ob einer von
ihnen zu den Leuten gehöre, die die Anführer der Meuterei
wären. Als er das verneinte, sagte ich: „Gut, dann mögt Ihr
sie entwischen lassen, die Vorsehung scheint sie in der Absicht
haben aufwachen zu lassen, damit sie davonkommen. Wenn
Euch nun die übrigen entgehen, so ist es Eure Schuld."
Durch diese Bemerkung angefeuert, nahm er die Muskete,
die ich ihm gereicht, in die Hand und steckte eine Pistole in
den Gürtel und nahm feine zwei Gefährten mit sich, von denen
jeder ebenfalls ein Gewehr führte. Da diese beiden Männer,
welche vorangingen, ein Geräusch machten, so drehte sich einer
von den Matrosen, der munter war, um und rief, als er jene
herankommen sah, seinen übrigen Kameraden zu, aber dawar
es auch schon zu spät, denn in dem Augenblicke, wo sie riefen,
feuerten jene auch schon auf sie, während der Kapitän seinen
Schuß vorsichtigerweise aufgespart hatte. Jene zwei Männer
hatten nun auf die beiden ihnen bekannten Matrosen so sicher
gezielt, daß einer von ihnen auf der Stelle tot und der andere
schwer verwundet war. Da er aber noch nicht völlig tot war,
so richtete er sich wieder auf und rief die übrigen heftig um
Hilfe an. Der Kapitän trat aber auf ihn zu, erklärte ihm, es
wäre zu spät, um nach Hilfe zu rufen, er sollte lieber Gott um
Verzeihung für seine Schurkerei anrufen, und mit diesen Worten
schlug er ihn mit dem Schaft seines Gewehrs zu Boden, so daß
der Schurke keinen Laut mehr hervorbrachte. Nun waren noch
drei von der Schar vorhanden, von denen einer ebenfalls, aber
nur leicht verwundet war. Mittlerweile war ich selbst heran-
gekommen, und als sie nun ihre gefährliche Lage erkannten und
daß Widerstand vergeblich war, baten sie um Gnade. Darauf
erklärte ihnen der Kapitän, er wolle ihr Leben schonen, wenn
sie ihm versicherten, daß sie den Verrat, dessen sie sich schuldig
gemacht, verabscheuten, und chm schwören wollten, bei der
Wiedererlangung des Schiffes treu zu ihm zu stehen und dann
dazu helfen wollten, es nach Jamaika zu bringen, von wo sie
gekommen waren. Darauf beteuerten sie ihm ihre Aufrichtigkeit,
Daniel Desoe,
so Viel er nur wünschen mochte, und nun erklärte er sich bereit,
ihnen Glauben und das Leben zu schenken. Ich war dem
nicht entgegen, nur bestand ich darauf, daß sie, so lange sie
sich auf der Insel befänden, an Händen und Füßen gefesselt
bleiben sollten.
Während dies vorging, hatte ich Freitag mit dem Maaten
des Kapitäns nach dem Boote geschickt, mit dem Auftrag, sich
desselben zu bemächtigen und die Ruder wegzunehmen, des-
gleichen das Segel, was sie auch ausführten. Bald kamen nun
auch drei von den umherstreifenden Männern, die sich zu ihrem
Glück von den übrigen getrennt hatten, auf den Knall der ab-
geschossenen Gewehre zurück. Als sie nun ihren Kapitän, der
vorher ihr Gefangener gewesen war, als ihren Sieger wieder-
fanden, gaben sie sich gleichfalls darein, sich binden zu lassen,
so daß nun unser Sieg vollkommen war.
Nun erübrigte es noch, daß wir, der Kapitän und ich, uns
nach unseren Umständen erkundigten. Ich machte den Anfang
und erzählte ihm meine ganze Geschichte, die er mit einer an
Erstaunen grenzenden Aufmerksamkeit anhörte, besonders die
geradezu wunderbare Art, wie ich zu den Lebensmitteln und
der Munition gekommen war, und da ja meine Geschichte eine
ganze Reihe von Wundern war, ergriff sie ihn aufs tiefste.
Als er aber dann von meiner Geschichte auf seine eigene zurück-
kam, zu der Tatsache, daß ich augenscheinlich gerettet worden
war, um sein Leben zu erhalten, liefen ihm die Tränen über
die Wangen, und er konnte kein Wort mehr sprechen.
Nachdem dieser Austausch von Mitteilungen vorüber war,
führte ich ihn und jeine zwei Gefährten in meine Wohnung,
und zwar führte ich sie dabei denselben Weg, auf dem ich sie ver-
lassen hatte, nämlich oben herum über den Hügel, und dort
erquickte ich sie mit den Vorräten, die ich gerade zur Hand
hatte, und zeigte ihnen dabei alles, was ich während meines
so langen, langen Aufenthaltes hier zu meinem Unterhalte
erdacht und hergestellt hatte.
Alles, was ich ihnen in bezug darauf zeigte und erzählte,
war ihnen vollkommen überraschend; oor allem bewunderte
aber der Kapitän meine Burganlage, wie vollkommen ich meine
Wohnung hinter einem Hain verborgen hatte, der jetzt, wo er
fast zwanzig Jahre stand, und zumal dk die Bäume weit
schneller als in England wuchsen, ein Wäldchen von einer
Dicke geworden war, daß es an allen Stellen, mit Ausnahme
derjenigen, wo ich einen kleinen, gewundenen Eingang gelassen
hatte, undurchdringlich war. Ich erklärte ihm, das sei meine
Burg und meine Wohnung, ich hätte aber, wie alle Fürstlich,
leiten, auch einen Landsitz, auf den ich mich gelegentlich zurück-
ziehen könnte und den ich ihm ein andermal zeigen wollte.
Zurzeit hätten wir die Aufgabe zu überlegen, wie wir das
Schiff zurückgewinnen könnten. Dem stimmte er bei, erklärte
aber, vollständig in Verlegenheit über die Schritte zu sein,
die wir tun müßten. Es befänden sich nämlich immer noch
sechsundzwanzig Mann an Bord, die sich in die fluchwürdige
Verschwörung eingelassen und dadurch ihr Leben verwirkt
hätten, und diese würden nun aus Verzweiflung noch mehr
verhärtet werden und bei ihrer Gesinnung verharren, weil sie
mühten, daß sie, wenn sie bezwungen würden, an den Galgen
kämen, sobald sie nämlich in England anlangten, oder nach
einer der englischen Kolonien gebracht würden. Es sei deshalb
nicht daran zu denken, sie mit unserer so kleinen Anzahl
Menschen anzugreifen.
Ich sann eine Weile über diese seine Worte nach und fand,
sein Schluß sei sehr vernünftig. Ich meinte aber, es müsse
ebendeshalb schleunigst ein Entschluß gefaßt werden, um die
Mannschaft an Bord in irgend einen Hinterhalt zu locken, zu
überrumpeln und so zu verhindern, eine Landung gegen uns
zu versuchen und uns zu verderben. Da kam mir sofort der
Gedanke, die Schiffsmannschaft würde nach einigem Warten
sich wundern, was aus ihren Kameraden und dem Boote ge-
worden sei, und würde in ihrem eigenen Boote an Land
kommen, um nach jenen zu forschen; sie würden aber dann
wohl bewaffnet erscheinen und zu stark für uns sein. Diese
Vermutung gab der Kapitän als richtig zu.
Darauf fuhr ich nun fort und erklärte ihm, das erste, was
wir zu tun hätten, wäre, den Boden des Bootes, das auf
dem Strande lag, zu durchlöchern, so daß sie es nicht fort-
schaffen könnten, ebenso alles herauszunehmen und es wenigstens
insoweit unbrauchbar zu machen, daß es nicht mehr auf dem
Wasser schwimmen könnte. Wir gingen deshalb an Bord des-
selben, nahmen die darin zurückgelassenen Waffen, sowie alles
sonst darin Befindliche heraus, nämlich eine Flasche Brannt-
wein, eine Flasche Rum, ein paar Schiffszwiebacke, ein Pulver-
Horn, ein großer Klumpen Zucker, fünf oder sechs Pfund
schwer, in ein Stück Segeltuch eingeschlagen. Alles das, be-
sonders der Branntwein und Zucker, von welchem letzteren
ich seit vielen Jahren keinen mehr hatte, war uns sehr will«
kommen.
Als wir alles das an Land geschafft hatten, Ruder, Mast,
Desoe, Robinson Crusoe. 17
Daniel Desoe,
Segel, Stellerruder waren, wie oben erzählt, schon vorher be-
seitigt worden, schlugen wir ein großes Loch in den Boden,
damit jene wenigstens das Boot nicht mit fortnehmen könnten,
wenn sie auch in genügender Anzahl erschienen, um uns zu
überwältigen.
Ich hatte jetzt allerdings keine große Hoffnung mehr, das
Schiff zurückzuerobern, aber meine Ansicht ging dahin, daß,
falls jene Leute in dem Schiffe ohne das Boot abfuhren, ich
es zweifellos würde wieder so instand setzen können, daß es
uns nach den Antillen zu bringen vermöchte und wir unter-
wegs meine Freunde, die Spanier, an die ich immer noch
dachte, besuchen könnten.
Während wir so unsere Anschläge vorbereiteten, und zwar
zunächst mit aller Macht das Boot auf den Strand herauf-
gehoben hatten, so daß die Flut, selbst bei Hochwasser, es nicht
mit forttreiben konnte, und außerdem in den Boden ein Leck
gebrochen hatten, das zu groß war, um es schnell wieder zu
stopfen, und nun noch darüber grübelten, was wir tun sollten,
hörten wir vom Schiff her einen Kanonenschuß und sahen, wie
es zugleich mit der Flagge ein Signal gab, ein Zeichen für die
Bootsmannschaft, wieder an Bord zu kommen; aber kein Boot
rührte sich, und darauf feuerte das Schiff noch mehrmals und
gab dem Boote noch andere Signale.
Zuletzt, als all ihr Feuern und Sigualisieren umsonst war
und sie bemerkten, daß sich kein Boot rührte, sahen wir ver-
mittels meines Fernglases, wie sie ein neues Boot aussetzten
und damit nach dem Lande ruderten; und als sie näher kamen,
sahen wir, daß nicht weniger als zehn Mann sich darin be-
fanden, die alle mit Feuergewehren versehen waren.
Da das Schiff fast zwei Meilen vom Ufer entfernt lag,
konnten wir sie bequem im Heranrudern sehen und auch deutlich
die Gesichter der Männer erkennen. Denn da die Flut ein
wenig östlich von dem ersten Boote versetzte, so ruderten sie
am Ufer hin, um an denselben Punkt zu gelangen, wo das
erste Boot gelandet war und wo dieses noch lag.
Auf diese Weise hatten wir sie so recht vor uns, und der
Kapitän erkannte die Leute im Boote alle nach ihrem Aussehen
und ihrem Charakter wieder. Er erklärte, drei von ihnen seien
ganz wackere Burschen, die sicherlich nur, nachdem sie über-
wältigt und eingeschüchtert worden, von den anderen zu der
Meuterei verführt worden seien.
Aber der Bootsmann, der anscheinend unter ihnen den
ersten Offizier abgäbe, sowie alle übrigen gehörten zn den
Schlimmsten der ganzen Mannschaft und wären durch ihr
Unternehmen zweifellos erst recht zu Wagehälsen geworden.
Er fürchte sehr, daß sie für uns zu stark sein würden. Ich
antwortete ihm lächelnd, Leute in unserer Lage wären über
alle Wirkungen der Furcht hinaus. Jeder Zustand, der sich
sonst nur denken ließe, wäre besser, als der, in dem wir uns
zu befinden glaubten, und wir müßten erwarten, daß jeder
Ausgang unserer Handlungsweise, ob das nun Leben oder
Tod wäre, sicherlich eine Erlösung zu bedeuten hätte. Darauf
fragte ich ihn, was er über meine Lebensumstände dächte, und
ob eine Erlösung daraus nicht wert sei, etwas darum zu
wagen.
„Wo ist nun", fragte ich, „Euer Glaube, daß ich nur um
deswillen hier auf der Insel gerettet worden sei, um Euer
Leben zu retten, der Glaube, der Euch noch vorhin aufrichtete?
Nach meinem Dafürhalten scheint mir in dem, was uns be-
vorsteht, nur ein einziger Umstand in die Quere zu kommen."
„Und welcher ist das?" fragte er.
„Er besteht", antwortete ich ihm, „darin, daß nach Eurer
Aussage unter jeneil sich drei oder vier brave Männer be-
finden, die verschont werden sollten. Hätten sie sämtlich zu
dem schlechten Teil der Mannschaft gehört, so hätte ich geglaubt,
die himmlische Vorsehung hätte sie alle so recht auserlesen und
benimmt, uns in die Hände zu fallen; verlaßt Euch darauf,
jeder Mann, der das Ufer betritt, ist in unserer Gewalt und
soll sterben oder leben bleiben, je nach seinem Verhalten gegen
uns."
Da ich diese Äußerung mit erhobener Stimme und heiterem
Gesicht tat, so ermutigte sie ihn anscheinend sehr. Wir gingen
deshalb energisch an die Ausführung unseres Vorhabens. Bei
der ersten Annäherung des vom Schiffe abgesandten Bootes
schon hatten wir daran gedacht, unsere Gefangenen von ein-
einander zu trennen und hatten sie auch wirklich sicher unter-
gebracht.
Zwei von ihnen, deren der Kapitän nicht so sicher war
als der übrigen, hatte ich unter der Führung Freitags und
eines der drei befreiten Männer nach meinem Gewölbe geschickt,
wo sie weit genug entfernt waren, um weder gehört noch ent-
deckt zu werden, oder auch um, falls sie sich befreit hätten,
ihren Weg aus dem Walde heraus zu finden. Dort ließ man
sie gefesselt znrück, gab ihnen aber Lebensmittel und versprach
ihnen, sie nach ein paar Tagen in Freiheit zu setzen, wenn sie
sich ruhig verhielten; falls sie aber eine Flucht versuchten, so
17 *
Daniel Defoe,
sollten sie ohne Mitleid getötet werden. Jene versprachen auch
treulich, ihre Haft geduldig zu ertragen, und waren auch dank-
bar für die gute Behandlung, die sie erfuhren, und dafür, daß
man ihnen Lebensmittel und Lichter gelassen hatte. Freitag
hatte ihnen nämlich einige von unseren selbstverfertigten Kerzen
gegeben, und sie vermeinten auch nicht anders, als daß er am
Eingang der Höhle ihretwegen Wache hielte.
Die anderen Gefangenen erfuhren eine bessere Behandlung;
zwei wurden allerdings ebenfalls gefesselt, weil ihnen der
Kapitän nicht völlig trauen mochte, die beiden anderen hin-
gegen wurden auf des Kapitäns Empfehlung, und nachdem sie
mir feierlich zugesichert hatten, mit uns zu leben und zu sterben,
mir unterstellt. Mit ihnen und den drei zuverlässigen Männern
waren wir unser sieben, und alle gut bewaffnet. So zweifelte
ich denn nicht, daß wir mit den zehn Mann, die herankamen,
ziemlich gut fertig werden würden, besonders wenn wir be-
dachten, daß nach des Kapitäns Aussage sich noch weitere drei
bis vier ehrenhafte Männer unter ihnen befanden.
Sobald nun jene an die Stelle kamen, wo das andere Boot
lag, ließen sie ihr Boot auf den Strand laufen, stiegen heraus
und zogen es völlig herauf, was ich zu meiner Genugtuung
sah, denn ich hatte gefürchtet, sie würden es lieber in einigem
Abstand vor Anker legen und ein paar Mann zu seiner Be-
wachung darin zurücklassen, und dann hätten wir uns des
Bootes nicht bemächtigen können.
Als sie nun am Ufer waren, war das erste, was sie taten,
daß sie nach dem ersten Boot hinliefen, und da konnte man
nun leicht sehen, wie erstaunt sie waren, als sie das Boot all
seines Zubehörs beraubt sahen und ein großes Leck in seinem
Boden entdeckten.
Nachdem sie darüber eine Weile ihre Betrachtungen an-
gestellt hatten, erhoben sie zwei oder dreimal ein lautes Ge-
schrei und halloten aus allen Kräften, um zu sehen, ob ihre
Kameraden sie nicht zu hören vermöchten, aber alles vergebens.
Darauf stellten sie sich alle im Kreise auf und feuerten aus
ihrem Kleingewehr eine Salve ab, die wir deutlich hörten und
von der der Wald widerhallte. Aber wiederum umsonst,
denn die Gefangenen im Gewölbe konnten sie nickt hören,
und die in unserem Gewahrsam waren, hörten sie zwar ganz
deutlich, durften aber nicht wagen, darauf zu antworten.
Das verwunderte die Mannschaft sosehr, daß sie sich schon,
wie sie uns später erzählten, entschlossen hatten, wieder an
Bord ihres Schiffes zu gehen und den übrigen mitzuteilen,
261
daß die zuerst abgeschickte Bootsmannschaft ganz und gar er-
mordet wäre und das Langboot ein Leck bekommen hätte.
Sie brachten denn auch ihr Boot wieder ins Wasser und
gingen sämtlich an Bord.
Der Kapitän war darüber vollständig erschrocken, ja ver-
wirrt, da er glauben mußte, die Leute würden wieder an Bord
des Schiffes gehen, in die See stechen und ihre Kameraden
als verloren aufgeben, und er dadurch sein Schiff immer
wieder einbüßen, das er gehofft hatte, wieder zu erobern.
Und er wurde bald in noch anderer Beziehung ebensosehr
erschreckt.
Jene waren nämlich noch nicht lange vom Ufer abgestoßen,
als wir sie alle wieder landen sahen; diesmal schlugen sie
aber ein anderes Verhalten ein, insofern als sie — worauf sie
durch eine Beratung gekommen zu sein schienen — drei Mann
im Boote zurückließen, während die übrigen ans Land stiegen
und dann landeinwärts gingen, um nach ihren Kameraden
zu sehen.
Das war nun für uns eine große Enttäuschung, denn jetzt
wußten wir durchaus nicht, was wir tun sollten. Denn wenn
wir uns auch jener sieben am Lande bemächtigten, so war
damit noch nichts gewonnen, wenn wir nämlich das Boot
entwischen ließen. Denn die darin Zurückgebliebenen würden
dann zum Schiffe zurückrudern und der Rest der Mannschaft
würde dann sicherlich den Anker lichten und davonsegeln, und
unsere Hoffnung, das Schiff doch wieder zu erobern, zu Wasser
werden.
Wir hatten aber dagegen zunächst kein Mittel weiter als
abzuwarten, wie die Sache verlaufen würde. Die sieben Mann
gingen also an Land und die drei, die im Boote geblieben
waren, hielten dieses eine ziemliche Strecke vom Ufer ab und
legten sich da vor Anker, so daß es uns unmöglich war, an
sie heranzukommen.
Diejenigen, die am Lande waren, hielten sich eng bei-
einander und marschierten so auf die Spitze eines kleinen
Hügels zu, unterhalb dessen meine Wohnung lag. Wir konnten
jene deutlich erkennen, aber nicht sie uns. Wir wären sehr
froh gewesen, wenn sie uns näher gekommen wären, so daß
wir hätten auf sie feuern können, oder aber wenn sie sich
etwas weiter entfernt hätten, damit wir uns hätten hinaus-
wagen können.
Als sie nun auf dem vorspringenden Teil des Hügels an-
gekommen waren, von wo aus sie weit in die Täler und
Daniel Defoe,
Wälder nach Osten hin sehen konnten und dahin, wo die
Insel am niedrigsten war, schrien sie nnd halloten sie, bis sie
müde wurden; da sie sich aber nicht von der Küste weg und
nicht weit voneinander wagen mochten, setzten sie sich zusammen
unter einem Baum nieder, um zu beratschlagen. Hätten sie es
für angezeigt gehalten, sich dort wie der frühere Trupp zum
Schlafen niederzulegen, so hätten sie uns einen Dienst geleistet;
sie waren aber viel zu sehr von Furcht erfüllt, als daß sie zu
schlafen gewagt hätten, obgleich sie nicht zu sagen vermocht
hätten, worin denn die Gefahr, die sie fürchteten, bestand.
Über diese ihre Beratschlagung teilte mir nun der Kapitän
einen sehr zweckmäßigen Vorschlag mit. Er sagte, jene
würden vielleicht abermals eine Salve abfeuern, um ihren
Kameraven ihre Anwesenheit kundzutun, und dann sollten wir,
gerade in dem günstigen Moment, wo ihre Gewehre abge-
schossen wären, alle auf sie losstürzen, und sie würden sich
dann gewiß ergeben, und wir hätten sie ohne Blutvergießen
in unserer Gewalt. Der Vorschlag gefiel mir, vorausgesetzt
daß wir ihn ausführen konnten, und das erforderte, daß wir
ihnen nahe genug wären, um über sie herzufallen, noch ehe
sie wieder laden konnten.
Dieser Fall trat aber nicht ein und wir lagen daher wieder
eine Zeitlang still, in Unentschlussenheit über das, was zu tun
wäre. Endlich erklärte ich ihnen, nach meiner Meinung wäre
vor Anbruch der Nacht nichts zu tun. Dann aber könnten
wir, falls sie nämlich nicht zu ihren Booten zurückkehrten, doch
eine Möglichkeit finden, uns zwischen sie und das Ufer zu
drängen und durch irgend eine Kriegslist die Männer im Boot
aus demselben herauszulocken.
Wir warteten lange und sehr ungeduldig auf ihre Ent-
fernung und mußten dann zu unserem Mißvergnügen sehen,
daß sie nach langen Beratungen aufstanden und nach der See
hin marschierten. Anscheinend waren sie derart in Angst
wegen der Gefährlichkeit des Ortes, daß sie sich entschlossen
hatten, wieder an Bord zu gehen, ihre Kameraden verloren zu
geben und die geplante Reise mit dem Schiffe fortzusetzen.
Als ich sie nach dem Ufer hin marschieren sah, stellte ich
mir den Grund so vor, wie er es wirklich war, daß sie nämlich
ihr Suchen aufgegeben hätten und im Begriff wären, sich
zurückzubegeben. Als ich diesen Gedanken dem Kapitän mit-
teilte, war er über der Besorgnis, daß jener Fall wirklich
eintreten könnte, nahe daran, ohnmächtig zu werden. Da siel
mir im Augenblick eine Kriegslist ein, die Männer wieder
zurückzuholen, und diese Kriegslist entsprach auch meinem End-
zweck aufs vollständigste.
Ich befahl Freitag und dem Maaten des Kapitäns, west-
wärts über die kleine Bucht nach dem Platze hin sich zu be-
geben, wo die Wilden damals, als ich Freitag rettete, gelandet
waren; sobald sie dann an eine kleine Anhöhe eine halbe
Meile davon kämen, sollten sie, so laut sie könnten, halloen
und abwarten, ob die Matrosen es hörten, und sobald sie die
Matrosen darauf antworten hörten, sollten sie das Schreien
wiederholen, sich aber außer Sehweite halten, dann einen
kleinen Bogen machen und dabei immer antworten, wenn die
anderen schrien, und sie so möglichst weit in das Innere der
Insel und in die Wälder locken, aber dann sich wieder nach
meinem Staudorte hin drehen auf Wegen, die ich ihnen angab.
Die Matrosen waren eben im Begriff, ins Boot zu steigen,
als Freitag und der Maat anfingen zu halloen. Jene hörten
es auch sofort und liefen, indem sie darauf antworteten, nach
Westen hin, nach der Richtung, von wo sie die Stimmen gehört
hatten. Da sahen sie sich aber sofort in ihrem Volbringen
durch die Bucht gehemmt, und da das Wasser gerade hoch
stand, konnten sie nicht hinüber und riefen nun nach dem
Boote, daß es kommen und sie übersetzen möchte, genau wie
ich erwartet hatte.
Als sie übergesetzt waren, sah ich', daß sie aus dem Boote,
welches eine gute Strecke in die Bucht hineingefahren war
und eine Art Hafen gefunden hatte, einen Mann heraus-
genommen hatten, der mit ihnen gehen sollte, so daß nur
zwei Männer in dem Boote zurückblicken, das sie an einem
kleinen Baumstamme am Ufer festgemacht hatten.
Das war genau, was ich gewünscht hatte. Ich überließ es
nun sofort Freitag und dem Maaten, ihren Auftrag auszu-
führen, nahm die übrige Mannschaft an mich. ging, ohne von ihnen
gesehen zu werden, auf die andere Seite der Bucht hinüber und
überrumpelte die beiden im Boote, noch ehe sie sich dessen versahen.
Dereine lag am Ufer, der andere befand sich im Boote selbst;
der Bursche am Ufer war halb schlafend und im Begriffe
aufzufahren, aber der Kapitän, der voranging, stürzte auf ihn
los und schlug ihn nieder, worauf er dem im Boote zurief,
sich zu ergeben, wenn er nicht ein toter Mann sein wollte.
Es bedurfte für einen einzelnen Mann, der fünf Mann
auf sich losrücken und feinen Gefährten zu Boden geschlagen
sah, nicht vielen Zuredens, um sich zu ergeben, außerdem
schien er einer von den dreien zu sein, die bei der Mmterei
Daniel Defoe,
nicht mit ganzem Herzen beteiligt waren wie die übrige
Mannschaft. Er ließ sich daher nicht nur leicht bestimmen,
sich zu ergeben, fondern auch dazu, sich uns aufrichtig anzu-
schließen.
Mittlerweile hatten Freitag und der Maat ihre Sache mit
den übrigen so gut gemacht, daß sie sie durch Anrufen und
Antworten von einem Hügel zum andern und von einem Ge-
hölz zum andern gelockt hatten, und hatten jene nicht nur sehr
abgemattet, sondern auch an einen Punkt gelockt, von wo sie
sich vor Dunkelwerden nicht so leicht wieder zum Boote zurück-
finden konnten. Davon waren sie freilich selbst, als sie wieder
zu uns stießen, herzlich müde geworden.
Wir hatten jetzt nichts weiter zu tun, als das Wieder-
erscheinen jener in der Nacht abzuwarten und sie dann zu
überfallen und sichere Arbeit mit ihnen zu machen.
El st einige Stunden, nachdem Freitag zu uns zurückgekehrt war.
Zehrten jene zum Boote zurück, und wir hörten den vordersten
von ihnen, lange vorher, ehe sie alle herankamen, seinen
Hintermännern zurufen, sie sollten sich beeilen, und hörten
auch, wie alle antworteten und sich dabei beklagten, wie müde
und lahm sie wären und daß sie nicht schneller nachkommen
könnten. Das war für uns eine willkommene Neuigkeit.
Als sie zuletzt doch beim Boote angelangt waren, ist es
unmöglich, ihre Verwirrung zu beschreiben, als sie das Boot
in der Bucht fest aufsitzen, die Flut abgelaufen und die beiden
Männer verschwunden sahen. Wir hörten, wie sie einander
auf klägliche Art zuriefen und mitteilten, sie wären auf eine
verzauberte Insel geraten; entweder gäbe es hier Bewohner,
von denen sie ermordet werden würden, oder es gäbe gar
Teufel und böse Geister hier, von denen sie alle in den Lüften
fortgeführt und zerrissen werden würden.
Nun halloten und schrien sie wieder nach ihren beiden
Kameraden, deren Namen sie vielmals riefen, aber ohne Ant-
wort zu bekommen. Darauf konnten wir sie bei dem geringen
noch vorhandenen Tageslicht herumlaufen sehen, wie sie gleich
Verzweifelten die Hände rangen; dann stiegen sie auch zu-
weilen, um sick auszuruhen, in das Boot hinein, verließen es
dann wieder, um umherzugehen, und das wiederholte sich ver-
schiedentlich.
Meine Mannschaft hätte es gern gesehen, wenn ich ihnen
erlaubt hätte, im Dunkel auf einmal über jene herzufallen,
aber ich war willens, jene mit Vorteil anzugreifen, um sie zu
schonen, und so wenige als möglich von ihnen zu töten, ganz
265
besonders aber war es mein Wunsch, das Leben meiner Mann-
schaft nicht aufs Spiel zu fetzen, da jene, wie ich wußte, gut
bewaffnet waren. Ich entschloß mich daher zu warten, ob sie
sich nicht vielleicht trennen würden, und zog meinen Hinter-
halt, um mich ihrer zu versichern, näher an sie heran und
befahl dann Freitag und dem Kapitän, mit Händen und Füßen
auf der Erde so dicht an sie heranzuschleichen, als sie könnten,
ohne bemerkt zu werden, und dann erst zu schießen.
In dieser Stellung hatten sie noch nicht lange verharrt, als
der Hochbootsmann, der der Haupträdelsführer der Meuterei
war und sich jetzt unter der Mannschaft ganz besonders mut-
los und feig bewiesen hatte, mit zwei anderen der Mannschaft
auf die beiden zukam. Da wurde der Kapitän, der diesen Erz-
schurken jetzt so ganz in seine Hände gegeben sah, so erregt,
daß er nicht Geduld genug hatte, das Näherkommen desselben
abzuwarten, um seiner sicher zu sein, denn bis dahin hatten sie
ihn nur sprechen hören, fondern als jene Gruppe nun auf sie
zukam, richteten sich der Kapitän und Freitag auf und gaben
Feuer.
Der Hochbootsmann war auf der Stelle tot, der zweite in
den Leib getroffen und fiel unmittelbar neben jenem zu Boden,
obwohl er erst eine oder zwei Stunden darauf starb, der dritte
lief auf und davon.
Bei dem Knall der Schüsse rückte ich mit meiner ganzen
Armee vor. Diese bestand aus acht Mann: ich selbst als Over-
feldherr, Freitag als mein Generalleutnant, sodann der Kapitän
und seine zwei Begleiter, und die drei Kriegsgefangenen, denen
wir Waffen anvertraut hatten.
Da wir im Dunkeln über sie kamen, so konnten sie unsere
Menge nicht erkennen. Nun ließ ich sie durch den Mann, den
wir im V^ote verschont hatten und der jetzt zu uns gehörte,
mit Namen aufrufen; ich wollte nämlich versuchen, ob ichj^ne
zu einer Unterredung und vielleicht zur Annahme gewisser
Bedingungen veranlassen könnte, und das gelang ganz nach
Wunsch. Man konnte sich ja auch leicht voistellen, wie ihre
Lage in dem Augenblicke war, daß sie zu einer Kapitulation
bereit sein würden. Jener Mann rief also so laut er konnte,
einen von jenen mit Namen an: „Tom Smith, Tom Smith!"
Dieser antwortete sofort: „Wer ist das? Robmson?" denn
den glaubte er an der Stimme zu erkennen. Worauf jener
wieder rief: „Ja, ja, aber, um Gotteswillen, Tom Smith, legt
eure Waffen ab und ergebt euch, sonst seid ihr alle in diesem
Augenblicke des Todes."
Daniel Defoe,
„Wen? sollen wir uns ergeben? wo sind sie?" fragte Smith
wieder.
„Hier sind sie", antwortete Robinson, „hier ist unser Kapitän
und mit ihm fünfzig Mann, die euch in den letzten zwei
Stunden verfolgt haben, der Hochbootsmann ist tot, WillFrye
verwundet, und ich bin gefangen, und wenn ihr euch nicht er-
gebt, seid ihr alle verloren."
„Wird man uns denn Pardon geben?" fragte Tom Smith
dagegen, „dann wollen wir uns ergeben."
Robinson antwortete: „Ich will hingehen und fragen."
Er befragte denn auch den Kapitän, dieser aber rief nun
selbst aus: „Smith, du mutzt meine Stimme kennen, wenn ihr
a^7 der Stelle eure Waffen streckt und euch unterwerft, so
sollen alle außer William Atkins mit dem Leben davonkommen."
Bei diesen Worten schrie William Attins laut auf: „Um
Gottes willen, Kapitän, gebt mir auch Pardon, was habe ich
denn getan? Die anderen sind genau so schlimm gewesen
Wie ich."
Beiläufig bemerkt war das nicht die Wahrheit, denn an-
scheinend war gerade William Atkins der erste gewesen, der
sich an seinem Kapitän vergriffen hatte, als sie die Meuterei
ansingen, und der ihn roh behandelt hatte, indem er ihm die
Hände band und ihn mit Schimpfnamen belegte. Gleichwohl
sagte der Kapitän zu ihm, er müsse sich auf Gnade und Un-
gnade ergeben und sich auf die Barmherzigkeit des Gou-
verneurs — womit er mich meinte, alle nannten mich nämlich
so — verlassen.
Kurz sie streckten daraufhin ihre Waffen und baten, ihnen
das Leben zu schenken. Nun schickte ich den Mann, der mit
ihnen unterhandelt hatte, sowie zwei andere ab und ließ sie
binden. Dann kam ich selbst mit meiner Armee, die, jene drei
eingerechnet, alles in allem acht Mann betrug, heran und be-
mächtigte mich ihrer und des Bootes, nur daß ich mich und
noch einen Mann aus Staatsräson noch außerhalb ihres
Gesichtskreises hielt.
Unsere nächste Aufgabe bestand darin, das Boot auszu-
bessern und auf die Eroberung des Schiffes zu denken. Der
Kapitän hatte jetzt die Möglichkeit mit ihnen zu unterhandeln.
Er warf ihnen zunächst die Schändlichkeit ihres Verhaltens
gegen ihn vor und weiter die Verruchtheit ihrer AbNchten,
und daß diese sie schließlich mit Gewißheit in Elend und Not
und vielleicht an den Galgen bringen müßten.
Darüber schienen alle sehr reueerfüllt zu sein und baten in-
2«7
ständig, ihnen das Leben zu schenken. Bezüglich dieses Punktes
erklärte er ihnen, sie wären nicht seine Gefangenen, sondern
die des Gouverneurs der Insel. Sie glaubten, ihn auf einer
wüsten, unbewohnten Insel ausgesetzt zu haben, aber es habe
Gott gefallen, es so zu lenken, daß die Insel bewohnt und der
Gouverneur ein Engländer wäre, der, wenn es ihm gefiele,
sie alle aufhängen lassen könnte. Da er ihnen aber Pardon
bewilligt, so werde er sie wohl, nach seiner, des Kapitäns
Vermutung, nach England schicken, damit dort mit ihnen nach
den Bestimmungen des Rechts verfahren würde; ausgenommen
sei nur William Atkins, der sich, so sei es vom Gouverneur
befohlen, raten lassen möge, sich zum Tode vorzubereiten, da
er am Morgen gehängt werden solle.
Obgleich diese Rede nur aus ihm selbst kam, hatte sie doch
die gewünschte Wirkung. Atlins fiel auf die Knie und bat
den Kapitän, sich für ihn bei dem Gouverneur zu verwenden,
daß dieser ihm das Leben schenke, und auch die übrigen baten
ihn um Gottes willen, dah er sie nur nicht nach England schicken
liehe.
Jetzt meinte lch, die Zeit meiner Befreiung endlich gekommen
zu sehen, und glaubte, es könne jetzt keine Schwierigkeiten mehr
machen, diese Burschen dahin zu bringen, daß sie sich willig
an der Wiedergewinnung des Schiffes beteiligten. Ich zog
mich daher wieder in den Hintergrund zurück, damit sie nicht
sehen sollten, mit was für einem Gouverneur sie zu tun hatten,
und rief dann den Kapitän zu mir her. Als ich das wie aus
einer gewissen Entfernung tat, hatte ich einen meiner Leute
beauftragt, meinen Zuruf zu erwidern und dem Kapitän zu
melden, der Gouverneur wünsche ihn zu sprechen. Darauf
erwiderte der Kapitän augenblicklich: „Meldet Sr. Exzellenz,
ich käme im Augenblick."
Diese Worte machten die Mannschaft noch nachdenklicher,-
und sie glaubten alle, der Gouverneur mit seinen fünfzig Mann
wäre ganz in der Nähe.
Als nun der Kapitän herankam, teilte ich ihm meinen
Plan der Wiedergewinnung des Schiffes mit; er gefiel ihm
außerordentlich, so daß er beschloß, ihn am folgenden Morgen
zur Ausführung zu bringen.
Um ihn aber mit größerer Verschlagenheit und mit sicherer
Aussicht auf Erfolg auszuführen, erklärte ich ihm, wir müßten
die Gefangenen voneinander absondern, er möchte daher
Atkins und die anderen zwei schlimmsten festnehmen und ge-
fesselt in das Gewölbe, wo sich die anderen befanden, schaffen
Daniel Defoe,
lassen. Damit wurden Freitag und die zwei Männer, die mit
dem Kapitän zusammen an Land gebracht worden waren,
betraut.
Die beiden Männer schafften die Gefangenen in das Ge-
wölbe als in ein Gefängnis, und das war wahrhaftig, be-
sonders für Menschen in ihrer Lage, ein trauriger Platz.
Die anderen schickte ich nach meiner Sommerlaube, wie ick
sie nannte, von der ich früher eine Beschreibung gegeben habe,
und da der Platz eingefriedigt war und die Gefangenen ge-
fesselt, so war der Ort sicher genug, besonders in Anbetracht,
daß ihr Geschick von ihrem Verhalten abhing.
An diese letzteren schickte ich am Morgen den Kapitän, um
in Verhandlungen mit ihnen zu treten und ihnen auf den
Zahn zu fühlen und mir zu melden, ob man sich seiner Mei-
nung nach auf sie verlassen könne, mit uns an Bord des
Schiffes zu gehen und es zu überrumpeln oder nicht. Er
machte ihnen erst Vorhaltungen über das gegen ihn verübte
Unrecht und dann die Lage, in die sie gekommen wären. Dann
sagte er ihnen, daß, obwohl der Gouverneur ihnen das Leben ge-
schenkt hätte, soweit ihr gegenwärtiges Verhalten in Betracht
käme, sie trotzdem, wenn sie nach England gebracht würden,
zuverlässig dort in Eisen gelegt werden würden. Wollten sie
sich aber einem so gesetzlichen Unternehmen, wie es die Wieder-
eroberung des Schiffes wäre, anschließen, so würde er die
Einwilligung des Gouverneurs zu einem vollen Pardon zu
erlangen suchen.
Jeder kann sich leicht vorstellen, wie bereitwillig ein solcher
Vorschlag von Menschen in ihrer Lage aufgenommen wurde.
Sie fielen vor dem Kapitän auf die Knie und versprachen
unter den tiefsten Beteuerungen, sie würden ihm bis zum
letzten Blutstropfen treu sein und ihm ihr Leben zu schulden
glauben und mit ihm in die weite Welt gehen und wollten
ihn, so lange sie lebten, als ihren Vater ansehen.
„Schön", erwiderte der Kapitän, „so werde ich denn dem
Gouverneur eure Versprechungen hinterbringen und sehen, was
ich tun kann, um ihn zur Einwilligung darein zu vermögen."
Er gab mir demzufolge einen Bericht über die Stimmung,
in der er sie gefunden habe, und fügte hinzu, er glaube sicher,
sie würden sich treu erweisen.
Um jedoch ganz sicher zu gehen, bat ich ihn, er möchte noch
einmal hingehen, fünf aus denselben auslesen und ihnen sagen,
sie könnten sich überzeugen, daß es ihm nicht an Mannschaft
fehle, er wolle sich nur fünf von ihnen zu seiner Unterstützung
26S
auslesen, und der Gouverneur wolle die beiden anderen sowie
die drei, die nach der Burg (nämlich meinem Gewölbe) gebracht
worden seien, als Geiseln für die Treue jener fünf behalten,
und wenn diese fünf sich bei dem Unternehmen als unzuver-
lässig erwiesen, sollten die fünf Geiseln auf dem Ufer lebendig
in Ketten aufgehängt werden.
Dies hatte nun ein sehr strenges Ansehen und überzeugte
sie davon, daß der Gouverneur Ernst zu machen gewillt sei.
Es blieb ihnen aber kein anderer Ausweg als das Gebotene
anzunehmen, und es war nun Sache der Gefangenen und des
Kapitäns, die anderen fünf dazu anzuhalten, ihre Schuldigkeit
zu tun.
Unsere Streitmacht war für unser Unternehmen folgender-
maßen geordnet: 1. der Kapitän nebst seinem Maaten und dem
Passagier, 2. die beiden Gefangenen von dem ersten Trupp,
die ich, nachdem der Kapitän für sie gebürgt, in Freiheit gesetzt
und mit Waffen versehen hatte, 3. die anderen zwei, die ich
bis jetzt noch gefesselt in meiner Wohnung gehalten, aber auf
des Kapitäns Ansuchen jetzt freigelassen hatte, 4. der einzelne
Mann, den wir im Boote gefangen genommen hatten, 5. die
fünf zuletzt Freigelassenen. Demnach waren es in Summa
dreizehn, abgesehen von den fünf, die wir noch im Gewölbe
als Geiseln gefangenhielten.
Nun fragte ich den Kapitän, ob er willens wäre, mit
dieser Mannschaft sich an Bord des Schiffes zu wagen. Was
mich und meinen Gefährten Freitag anging, so hielt ich es
nicht für angezeigt, uns aus unserer Wohnung zu entfernen,
da wir sieben Gefangene hätten zurücklassen müssen, und wir
genug zu tun hatten, diese voneinander getrennt zu halten
und mit Lebensmitteln zu versehen.
Die fünf Gefangenen im Gewölbe nahm ich mir vor ge-
fesselt zu halten, Freitag mutzte sich aber täglich zweimal zu
ihnen begeben, um sie mit dem Nötigsten zu versehen; durch
die anderen beiden Männer ließ ich die Lebensmittel bis an
eine gewisse Stelle bringen, wo Freitag sie ihnen dann ab-
nehmen sollte.
Als ich mich den zwei Geiseln zeigte, geschah es in Gegen-
wart des Kapitäns, und der teilte ihnen mit, ich sei die Person,
die der Gouverneur beauftragt hätte, nach ihnen zu sehen, und
eS wäre der Wille des Gouverneurs, daß sie sich, auher auf
meine Weisung, nirgendwohin begeben dürften, täten sie eS
dennoch, so würden sie in die Burg gebracht und in Eisen
gelegt werden. Da wir also nicht zugaben, dah sie mich als
Daniel Desoe,
Gouverneur zu sehen bekamen, so erschien ich ihnen jetzt als
eine andere Person und sprach bei jeder Gelegenheit von dem
Gouverneur, der Besatzung, der Burg und dergleichen.
Der Kapitän hatte nunmehr keine weitere Aufgabe vor sich,
als seine beiden Boote instand zu fetzen, das Leck des einen
zu verstopfen und sie zu bemannen. Er machte seinen Passagier
zum Befehlshaber des einen und gab ihm vier Mann bei:
er selbst, sein Maate und sechs Mann bestiegen das andere.
Sie machten ihre Sache sehr gut. Gegen Mittemacht kamen
sie an das Schiff heran. Sobald als sie in Rufweite des-
selben gelangt waren, ließ der Kapitän das Schiff durch
Robinson anrufen und der Mannschaft melden, sie hätten die
Mannschaft und das Boot aufgebracht, hätten aber lange Zeit
gebraucht, ehe sie sie gefuuden, und dergleichen mehr. So
hielten sie sie im Gespräche fest, bis sie dem Schiffe zur Seite
lagen. Dann stiegen der Kapitän und der Maate zuerst mit
ihren Waffen hinauf und schlugen den zweiten Maaten und
Schiffszimmermann mit dem Kolben ihrer Gewehre nieder
und versicherten sich, von ihren Leuten treulich unterstützt, aller
übrigen, die sich auf dem Haupt- und Quarterdeck befanden,
und gingen dann daran, die Luken fest zu schließen, um die,
die unten waren, dort festzuhalten, als auch schon die Mann-
schaft des zweiten Bootes bei der Fockrüste eindrang, sich des
Vorderdecks und der kleinen Lule, die in die Kombüse hinunter-
führte, bemächtigte, wobei sie drei Mann, auf die sie dort ge-
stoßen war, zu Gefangenen machte.
Als das geschehen und auf Deck alles in Ordnung war,
befahl der Kapitän dem Maaten, drei Mann zu nehmen
und die Deckkajüte, wo der neue, rebellische Kapitän schlief, zu
erbrechen. Dieser hatte aber den Grund der Unruhe begriffen,
war aufgestanden und hatte, unterstützt von zwei Mann und
einem Schiffsjungen, sich bewaffnet, und als nun der Maate
mit einem Kloben die Tür aufbrach, feuerte der neue Kapitän
mit seinen Leuten kühn unter jene und verwundete den Maaten
mit einer Kugel, die diesem den Arm zerschmetterte, verwundete
auch noch weitere zwei Mann, ohne aber jemand zu töten.
Der Maate schrie nach Hilfe, stürzte sich aber, obwohl er
verwundet war, trotzdem in die Kajüte und schoß dem neuen
Kapitän durch den Kopf derart, daß die Kugel zum Munde
hineindrang und hinter einem Ohre wieder herauskam, worauf
jener, ohne einen Laut zu äußern, niederfiel. Darauf ergab
sich die übrige Mannschaft, und das Schiff war ohne weiteren
Verlust an Menschenleben tatsächlich genommen.
271
Nachdem man sich so des Schiffes bemächtigt hatte, ließ
der Kapitän sieben Kanonenschüsse abfeuern, — das mit mir
verabredete Signal — um mich von seinem Erfolg zu benach-
richtigen. Da ich bis ziemlich zwei Uhr morgens erwartungs-
voll am Ufer gesessen hatte, kann man sich vorstellen, ob ich
mich gefreut habe, das zu hören.
Erst nachdem ich dieses Signal deutlich gehört hatte, legte
ich mich zum Schlafe nieder und schlief, da mir der Tag viele
Anstrengung gebracht hatte, sehr fest, so daß ich über den
Knall eines Schusses einigermaßen erschrak. Ich fuhr augen-
blicklich in die Höhe und hörte, wie mich jemand mit dem
Namen „Herr Gouverneur, Herr Gouverneur!" rief. Ich er-
kannte sofort die Stimme des Kapitäns, und als ich auf den
Hügel hinaufstieg, sah ich ihn stehen. Er zeigte auf das Schiff
und umarmte mich mit den Worten: „Mein lieber Freund
und Retter, dort liegt Euer Schiff, denn es ist völlig Euer,
ebenso wir und alles, was zu ihm gehört." Als ich meine
Augen auf das Schiff richtete, sah ich es etwas über eine
halbe Meile vom Ufer vor Anker liegen, denn, sobald sie sich
desselben bemächtigt, hatten sie die Anker gelichtet und hatten,
da das Wetter günstig war, der Mündung der kleinen Bucht
gegenüber von neuem Anker geworfen und der Kapitän war,
da die Flut eben hoch ging, mit der Pinasse gerade nach dem
Punkte gefahren, wo ich zuerst meine fflöße gelandet hatte,
und war so gerade vor meine Tür gelangt.
Zuerst wäre ich beinahe vor Bestürzung umgesunken. Denn
jetzt sah ich meine Erlösung deutlich vor mir, alles war ge-
ordnet, und ein geränmiges Schiff lag bereit, mich, wohin ich
wünschte, zu führen. Zuerst war ich eine Weile nicht imstande,
ihm nur ein Wort zu erwidern, aber da er mich in die Arme
genommen hatte, hielt ich mich an ihm fest, sonst wäre ich
wohl zu Boden gesunken.
Als er meine Bestürzung gewahrte, zog er eine Flasche aus
der Tasche und reichte mir einen Schluck Branntwein, den er
mir zu diesem Zwecke mitgebracht hatte. Nachdem ich ge-
trunken hatte, setzte ich mich auf die Erde, aber obgleich der
Trunk mich wieder zu mir selbst gebracht hatte, dauerte es
doch eine geraume Zeit, ehe ich ihm ein Wort erwidern
konnte.
Währenddessen war der wackere Mann in einer fast ebenso
großen Erregung wie ich, wenn auch nicht vor Überraschung,
sagte mir abertausend gütige und fteundliche Worte, um mich
zu beruhigen und wieder zu mir selbst zu bringen. Aber die
Daniel Hesse,
Freude in meinem Innern war so übermächtig, daß sie alle
meine Lebensgeister in Verwirrung brachte. Schließlich machte
sich dieses Gefühl in Tränen Lust, und erst eine Weile darauf
erlangte ich die Fähigkeit der Sprache wieder.
Nun kam ich an die Reihe und umarmte ihn als meinen
Retter, und beide freuten wir uns zusammen. Ich erklärte
ihm, ich betrachtete ihn als einen Mann, der mir vom Himmel
zu meiner Errettung gesandt sei, und das ganze Ereignis er-
schiene mir als eine Kette von Wundern. Solche Erlebnisse
wie die unsrigen wären Beweise für die Hand einer Vor-
sehung, die die Welt regiere, und ein augenscheinlicher Beleg
für die Tatsache, daß das Auge einer Allmacht in die ent-
ferntesten Winkel der Welt dringen und, so oft sie es wolle,
dem Unglücklichen Hilfe schicken könne.
Ich vergaß auch nicht, mein Herz dankbar zu Gott zu er-
heben. Und wessen Herz hätte es auch wohl über sich bringen
können, den nicht zu preisen, der für einen in solcher Einöde
und solch trostloser Lage verlassenen Menschen nicht nur
wunderbar gesorgt hatte, sondern von dem man auch immer be-
kennen muh, daß von ihm jede Art von Erlösung ausgeht?
Als wir so eine Zeitlang miteinander geplaudert hatten,
teilte mir der Kapitän mit, er habe einige Erfrischungen, wie
sie das Schiff gerade hergäbe und soweit die Schurken, die
sich so lange als seine Herren gebärdet, solche ihm nicht ge-
raubt hätten, mitgebracht. Hierauf rief er den Leuten im
Boote laut zu und befahl ihnen, die Gegenstände, die für den
Gouverneur bestimmt wären, ans Land zu. bringen. Sie
bildeten ein Geschenk, wie für einen bestimmt, der nicht zu-
sammen mit ihnen weggehen sollte, sondern wie für jemand,,
der auf der Insel wohnen bleiben und jene allein fahren
lassen wollte.
Zunächst hatte er mir ein Flaschenfutter mit ausgezeichneten
Likören mitgebracht; sechs große Flaschen Madeirawein, jede
zwei Quart haltend; dann zwei Pfund vortrefflichen Tabak;
zwölf große Stücke gepökeltes Rindfleisch und sechs Stücke
gepökeltes Schweinefleisch, einen Beutel Erbsen und einen
Zentner Zwieback.
Desgleichen brachte er mir eine Kiste Zucker, eine Kiste
Mehl, einen Beutel voll Simonen und zwei Flaschen Limonen-
saft und eine Menge anderer Dinge. Außerdem aber, und
das war mir tausendmal nützlicher, brachte er mir sechs saubere
weiße Hemden, sechs sehr gute Halstücher, zwei Paar Hand-
schuhe, ein Paar Schuhe, einen Hut, ein Paar Strümpfe und
273
einen noch sehr guten Anzug von ibm selbst, der nur wenig ge-
tragen war, mit, kurz er kleidete mich von Kopf bis zu Fuß neu.
Für einen Mann in meiner Lage war das ein sehr will-
kommenes und ein sehr gütiges Geschenk, aber andererseits
konnte mir nichts in der Welt unangenehmer, widerwärtiger
und unbehaglicher vorkommen, als diese Dinge, als ich sie zum
erstenmal anlegte.
Nachdem der gegenseitige Austausch von Höflichkeiten er-
ledigt und alle jene nützlichen Gegenstände in mein kleines
Gemach geschafft worden waren, überlegten wir zusammen,
was mit unseren Gefangenen geschehen sollte, denn es bedurfte
eines Nachdenkens darüber wohl, ob wir es wagen dürften,
sie mitzunehmen oder nicht, besonders galt das von zweien von
ihnen, die wir als völlig unverbesserlich und bis zum äußersten
unbotmäßig kannten; wenigstens versicherte der Kapitän, er
kenne sie als solche Schurken, daß keine Verpflichtung für ihn
bestehe, sie mitzunehmen, und wenn doch, dann nur in Eisen
gelegt, als Bösewichte, die in der ersten englischen Kolonie, die
er erreichte, dem Gerichte übergeben werden sollten. Da der
Kapitän selbst über diesen Punkt sehr ängstlich schien, so er-
klärte ich, wenn er es wünschte, wollte ich es unternehmen,
die beiden in Rede stehenden Männer dahin zu bringen, daß sie
selbst das Verlangen aussprächen, daß er sie auf der Insel
zurücklassen möchte.
„Das sollte mich von ganzem Herzen freuen", erwiderte der
Kapitän.
„Gut", antwortete ich, „so will ich denn nach ihnen schicken
und statt Eurer mit ihnen sprechen."
Nun schickte ich Freitag und die beiden Geiseln, die aber
jetzt ihrer Haft ledig waren, da ihre Kameraden ja ihr Ver-
sprechen gehalten hatten, nach dem Gewölbe und ließ die fünf
Gefangenen in gefesseltem Zustande nach der Laube bringen
und dort verwahren, bis ich zur Stelle wäre.
Nach einer Weile begab ich mich in meinem neuen Anzug
dorthin und wurde wiederum als Gouverneur begrüßt. Als
nun alle beisammen waren, auch der Kapitän anwesend, ließ
ich jene Männer vor mich führen. Ich erklärte ihnen, ich hätte
einen umständlichen Bericht über ihr schurkisches Betragen
gegen ihren Kapitän erhalten, ebenso davon, daß sie mit dem
Schiffe durchgegangen wären und auch noch meitere Piraterei
vorgehabt hätten, daß aber die Vorsehung sie in ihren eigenen
Schlingen gefangen habe und sie in die Grube gestürzt seien,
die sie anderen gegraben hätten.
Defoe, Robinson Crusoe. 18
Daniel Defoe,
Ich gab ihnen zu verstehen, daß das Schiff auf meinen
Befehl wieder genommen worden sei; es läge jetzt auf der
Reede, und ihr neuer Kapitän hätte den Lohn für seine
Schurkerei erhalten, und sie könnten ihn an der Raanock
baumeln sehen.
Ich möchte nun hinsichtlich ihrer selbst wissen, was sie wohl
sagten, wenn ich sie als auf der Tat ergriffene Piraten eben-
falls hinrichten ließe, wozu ich, wie sie nicht zweifeln würden,
durch den mir gewordenen Auftrag die Macht hätte.
Einer von ihnen antwortete im Namen der übrigen, sie
hätten nur zu bemerken, daß der Kapitän ihnen bei ihrer Ge-
fangennahme ihr Leben zugesichert hätte, und daß sie mich
demütig um Gnade bäten. Darauf erwiderte ich ihnen, ich wüßte
nicht, welche Gnade ich ihnen schenken könne; ich selbst wäre
willens, samt meinen Gefährten die Insel zu verlassen, und
hätte mit dem Kapitän die Überfahrt nach England verabredet.
Und der Kapitän könne sie nicht anders als in Ketten gelegt
mitnehmen, worauf ihnen der Prozeß wegen Meuterei und
Flucht mit dem Schiff gemacht werden würde. Und der Aus-
gang eines solchen wäre, wie ihnen bekannt sein müßte, der
Galgen. Ich könnte ihnen nicht sagen, was am besten für sie
wäre, falls sie nicht Lust hätten, ihr Heil auf der Insel zu
versuchen. Wenn sie das wollten, so wäre mir das gleichgültig,
denn ich hätte Erlaubnis, sie zu verlassen; ich wäre aber geneigt
ihnen das Leben zu schenken, wenn sie glaubten, hier am Lande
ihr Fortkommen zu finden.
Sie waren anscheinend dafür sehr dankbar und erklärten, sie
wollten es lieber wagen hier zu bleiben, als nach England
mitgenommen und gehangen zu werden. Ich ließ es daher dabei
bewenden.
Der Kapitän schien aber deswegen einige Schwierigkeiten
zu machen, als wenn er nicht wage, jene hier zurückzulassen.
Darauf tat ich etwas ärgerlich über den Kapitän und erklärte
ihm, es wären meine, aber nicht seine Gefangenen, und in
Anbetracht, daß ich ihnen so weit entgegengekommen sei, wollte
ich auch als ein Mann von Wort handeln, und wenn es ihm
nicht gelegen wäre mir beizustimmen, würde ich sie in Freiheit
setzen, wie ich sie gefunden hätte, und wenn ihm das nicht
paßte, so könne er sie sich dann wieder einfangen, wenn er das
könnte.
Darüber schienen sie sehr dankbar zu sein, und nun setzte
ich sie in Freiheit und befahl ihnen, sich in die Wälder, und
zwar an den Platz zurückzuziehen, von wo sie gekommen wären,
275
ich wollte ihnen ein paar Gewehre nebst Munition zurücklassen,
sowie, wenn sie es wünschten, Verhaltungsmaßregeln, um be-
quem leben zu können.
Darauf schickte ich mich an, an Bord de§ Schiffes zu gehen,
sagte aber zu dem Kapitän, ich wolle die Nacht über noch an
Land bleiben, um meine Sachen zurechtzumachen, und bat ihn,
er selbst möchte unterdessen an Bord gehen und auf dem Schiff
alles instand setzen und mir dann am folgenden Tage das
Boot senden; endlich befahl ich ihm, den neuen Kapitän,
der getötet worden war, an der Raanock aufzuhängen, damit
jene Kerle ihn sehen könnten.
Als der Kapitän gegangen war, ließ ich die Leute in meine
Wohnung kommen und begann ein ernsthaftes Gespräch mit
ihnen über ihre Lage. Ich erklärte ihnen, nach meiner Mei-
nung hätten sie eine richtige Wahl getroffen, denn wenn sie
der Kapitän mitnehme, würden sie sicherlich gehängt werden.
Und dabei zeigte ich ihnen ihren neuen Kapitän, der an der
Raanock baumelte, und sprach es aus, daß sie nichts Geringeres
zu gewärtigen Hütten.
Als sie darauf alle ihre Bereitwilligkeit zum Bleiben erklärt
hatten, sagte ich, ich wollte ihnen einen Einblick in mein Leben
hier gewähren und sie in den Stand fetzen, auch das ihrige
angenehm zu gestalten. Ich gab ihnen demgemäß die ganze
Geschichte des Ortes und meiner Hierherkunft zum besten,
zeigte ihnen meine Befestigungsanlagen, die Art der Brot-
bereitung, des Getreidebaues, der Rosinengewinnung, kurz alles,
was zu ihrer Behaglichkeit dienen konnte. Ich erzählte ihnen
auch von den sechzehn Spaniern, die wir erwarteten. Für
diese ließ ich ein Schreiben zurück und ließ mir von den
Matrosen das Versprechen geben, mit jenen gemeinschaftliche
Sache zu machen.
Ich ließ ihnen meine Feuerwaffen, nämlich fünf Musketen
und drei Vogelflinten, sowie drei Säbel zurück. Ich hatte
auch noch anderthalb Faß Pulver übrig, denn nach den ersten
zwei Jahren hatte ich nur noch wenig gebraucht und gar keins
verschwendet. Ich gab ihnen weiter eine Beschreibung meines
Verfahrens mit den Ziegen und Anweisung darüber, wie sie
zu melken oder fett zu machen seien, und wie sie sich Butter und
Käse bereiten könnten.
Kurz, ich teilte ihnen alle Einzelheiten meiner Geschichte
mit, und versprach ihnen anch, ich wollte den Kapitän dahin
bringen, ihnen noch zwei Fäßchen Pulver und einige Garten-
sämereien zu überlassen, deren Besitz mir sehr lieb gewesen
Daniel Defoe,
Wäre. Ich trat ihnen auch das Säckchen voll Erbsen ab, das
mir der Kapitän zum Essen mitgebracht hatte, und forderte sie
auf, diese zu säen und so zu vermehren.
Nach Abwicklung aller dieser Dinge verließ ich die Leute
am folgenden Tage und begab mich an Bord des Schiffes.
Wir machten uns auch fertig, in See zu gehen, lichteten aber
an jenem Abend die Anker noch nicht. Da kamen am nächsten
Morgen in der Frühe zwei von den fünf Matrosen ans Schiff
geschwommen, beklagten sich jämmerlich über die anderen drei
und baten, wir möchten sie aufnehmen, sonst würden sie von
ihnen noch totgeschlagen; sie wollten lieber sofort gewärtigen,
vom Kapitän aufgehängt zu werden, als nicht aufgenommen
werden.
Der Kapitän erklärte daraufhin, ohne meine Zustimmung
könne er das nicht tun; nach einiger Weigerung seinerseits,
und nachdem sie feierlich Besserung gelobt hatten, wurden sie
denn auch an Bord aufgenommen und nach einer Weile gehörig
durchgepeitscht und durch das Wasser gezogen. Sie führten
sich nachmals als ganz wackere, ruhige Leute auf.
Wieder eine Weile darauf wurde, da die Flüt herangekommen
war, das Boot mit den jenen Leuten versprochenen Gegen-
ständen an Land geschickt, denen der Kapitän auf meine Ver-
mittlung noch die Kisten und Kleider der Leute hatte hinzu-
fügen lassen, wofür sie auch sehr dankbar waren. Ich machte
ihnen endlich Mut durch das Versprechen, wenn es im Bereiche
der Möglichkeit läge, so wollte ich darauf denken, ein Schiff
nach ihnen zu schicken.
Bei meinem Abschiede von der Insel nahm ich zum An-
denken mit: die große, von mir selbstgefertigte Mütze aus
Ziegenfellen, meinen Regenschirm, sowie meinen Papagei. Ich
vergaß auch nicht, das früher erwähnte Geld mitzunehmen,
das bei mir so lange nutzlos gelegen hatte, daß es rostig oder
blind geworden war und erst wieder für Silber gelten konnte,
als ich es eine Zeitlang gerieben und abgeputzt hatte; ebenso
nahm ich das in dem Wrack des spanischen Schiffes gefundene
Geld an mich.
Und so verließ ich denn die Insel am IS. Dezember deS
Jahres 1686 (das Datum auf Grund des Schiffskalenders),
nachdem ich mich auf derselben achtundzwanzig Jahre, zwei
Monate und neunzehn Tage aufgehalten hatte. Meine Er-
lösung aus der zweiten Gefangenschaft erfolgte an dem gleichen
Monatstage, wo ich in dem Langboote aus den Händen der
Mauren von Saleh entflohen war.
277
Auf diesem Schiff langte ich,nach langer Reise, am 11. Juni
1687, in England an, nach einer Abwesenheit von fünfund*
dreißig Jahren.
Als ich in England anlangte, war ich jedermann so un-
bekannt, als wäre ich überhaupt niemals dort zu Hause gewesen.
Meine Wohltäterin und getreue Verwalterin, der ich mein
Geld in Verwahrung gegeben hatte, war noch am Leben,
hatte aber großes Unglück durchgemacht, sie war zum zweiten-
mal verwitwet und sehr heruntergekommen. Ich beruhigte sie
in betreff ihrer Schuld und versicherte ihr, ich würde sie des-
halb nicht belästigen, im Gegenteil, soweit es meine geringen
Mittel erlaubten, unterstützte ich sie aus Dankbarkeit für ihre
früher gegen mich bewiesene Fürsorge und Treue. Allerdings
konnte das damals nur wenig sein, aber ich versicherte ihr,
ich würde ihre frühere Güte gegen mich nie vergessen. Und
ich habe sie auch nicht vergessen, als nämlich meine Mittel
ihr zu helfen erlaubten, wie an seinem Orte erzählt werden soll.
Bon London reiste ich dann nach Dorkshire, aber meine
Eltern waren tot, und meine ganze Familie ausgestorben, bis
auf zwei Schwestern und zwei Kinder des einen meiner Brüder.
Da ich aber schon lange als tot galt, so war auch für mich in
keiner Weise gesorgt, so daß ich also von dieser Seite keine Hilfe
oder Unterstützung zu erwarten hatte, und das wenige Geld,
daß ich besaß, wollte nicht hinreichen, mir eine Stellung in
der Welt zu verschaffen.
Allerdings erhielt ich einen Beweis der Dankbarkeit, den
ich nicht erwartet hatte. Der Schiffskapitän nämlich, den ich
so glücklich gerettet und mit ihm zugleich das Schiff und seine
Ladung, hatte den Eigentümern des letzteren eine so hübsche
Schilderung von der Art, wie ich das Leben der Besatzung
und das Schiff selbst gerettet hatte, gegeben, daß sie mich und
einige dabei noch beteiligte Kaufleute zu einer Zusammenkunft
luden, wo ich dann von allen nicht nur sehr artige Glück-
wünsche dazu erhielt, sondern auch ein Geschenk von etwa
zweihundert Pfund Sterling.
Nachdem ich aber über meine Lage die verschiedensten Be-
trachtungen angestellt, die darauf hinausliefen, daß ich auch
mit dieser Summe nicht weit kommen würde, wenn ich in der
Welt fortkommen wollte, beschloh ich, nach Lissabon zu reisen
und zu sehen, ob ich nicht über den Zustand meiner brasi-
lianischen Pflanzung Nachricht erhalten könnte, sowie darüoer,
was aus meinem Teilhaber geworden war, der mich schon seit
Jahren hatte als tot ansehen müssen.
Daniel Desoe,
In dieser Absicht nahm ich Überfahrt nach Lissabon, wo
ich im folgenden April anlangte. Bei allen diesen Fahrten
begleitete mich mein Gefährte Freitag treulich und erwies sich
bei allen Gelegenheiten als ein zuverlässiger Diener.
Als ich in Lissabon ankam, ermittelte ich zu meiner großen
Genugtuung durch Nachforschungen meinen alten Freund, den
Kapitän des Schiffes, der mich an der afrikanischen Küste auf-
genommen hatte. Er war mittlerweile alt geworden, hatte die
Seefahrt aufgegeben und seinen Sohn, der auch schon über
die Jugend hinaus war, über sein Schiff gesetzt, und dieser
trieb immer noch Handel mit Brasilien. Der Alte erkannte
mich nicht, und ich ihn ebenfalls nur mit Mühe, aber ich er-
kannte ihn doch bald wieder und er besann sich ebenfalls
schnell wieder auf mich, nachdem ich ihm erzählt hatte, wer
ich wäre.
Nachdem sich unsere alte Bekanntschaft in einigen leiden-
schaftlichen Ausdrücken Luft gemacht, erkundigte ich mich, wie
man sich denken kann, nach meiner Pflanzung und meinem
Teilhaber. Der Alte erzählte mir darauf, er sei seit neun
Jahren nicht mehr in Brasilien gewesen, er könne mir aber
versichern, daß, als er es verlassen habe, mein Teilhaber noch
am Leben gewesen sei, aber die beiden Kuratoren, die ich ihm
beigegeben, um meinen Anteil zu beaufsichtigen, seien tot; er
glaube aber, ich würde über die Verbesserung meiner Pflanzung
Gutes hören, denn auf Grund der allgemeinen Annahme, daß
ich Schiffbruch erlitten hätte und ertrunken sei, hätten die
Kuratoren über den Ertrag meines Anteils dem Fislalanwalt
Rechnung abgelegt, und dieser hätte auf meinen Besitz, für den
Fall, daß ich niemals zurückkehre, um Anspruch darauf zu er-
heben, Beschlag gelegt, und zwar zu einem Drittel für den
König, zu zwei Dritteln für das Kloster San Agustinho, die
letzteren sollten zum Besten der Armen und zur Bekehrung der
Indianer zum katholischen Glauben verwendet werden; käme
ich aber wieder zum Vorschein und erhöbe Anspruch auf das
Erbe oder ein anderer für mich, so sollte es mir wieder zu-
gestellt werden, nur mit der Beschränkung, daß der Gewinn
oder jährliche Ertrag des Ganzen, da er für mildtätige Zwecke
verwendet worden sei, nicht wiederersetzt werden könne. Der
Kapitän fügte aber die Versicherung hinzu, daß der Verwalter
des dem Könige zugefallenen Anteils und der Provedidore
oder Verwalter des Klosters während der ganzen Zeit scharf
darauf gesehen hätten, daß der Inhaber der Pflanzung, also
mein Teilhaber, alle Jahre über den Ertrag Rechnung
279
ablegte, wovon dann beide richtig meinen Anteil in Empfang
nahmen.
Nun fragte ich den Kapitän, ob er wisse, zu welcher Höhe
mein Teilhaber die Pflanzung gebracht hätte, und ob er glaube,
daß es der Mühe wert sei, danach zu sehen, oder ob ich nicht
etwa im Falle einer Reise dorthin auf Hindernisse stoßen
würde, wenn ich meinen gerechten Anspruch auf meine Hälfte
geltend machte.
Darauf erwiderte er, er könne nicht genau sagen, in welchem
Grade die Pflanzung prosperiert hätte, soviel wisse er aber
doch, daß mein Kompagnon im Genuß nur der einen Hälfte
außerordentlich reich geworden sei. Soviel er sich erinnern
könne, habe er gehört, daß des Königs Drittel von meinem
Anteil, das, wie es schiene, wiederum an ein anderes Kloster
oder eine religiöse Stiftung abgetreten worden sei, jährlich
über zweihundert Moidores abwürfe. Daß ich wieder in den
ruhigen Besitz desselben gelangte, sei gar keine Frage, da ja
mein Kompagnon noch lebe und meinen Rechtstitel bezeugen
könne; außerdem sei mein Name in das Grundbuch..des Landes
eingetragen. Endlich teilte er mir mit, daß die Überlebenden
meiner beiden Verwalter sehr ehrenhafte und dabei wohl-
habende Leute wären; nach seiner Meinung würde ich nicht
nur ihren Beistand erhalten, wenn es gälte, mir zu dem
Wiederbesitz zu verhelfen, sondern auch eine bedeutende Summe
als Guthaben in ihren Händen finden, nämlich den Ertrag
der Pflanzung aus der Zeit, wo ihre Väter die Vollmacht
hatten, und ehe mein Anteil, wie oben erzählt, abgetreten
worden war, ein Guthaben, das, seiner Erinnerung nach, etwa
zwölf Jahre lang lief.
Über diesen Bericht zeigte ich mich etwas bestürzt und un-
behaglich und fragte den alten Kapitän, wie es denn gekommen
sei, daß die beiden Verwalter derart über mein Eigentum ver-
fügt hätten, da er, der Kapitän, doch gewußt, daß ich ein
Testament gemacht und in diesem ihn, den portugiesischen
Kapitän, zum Universalerben eingesetzt hätte, usw.
Darauf erwiderte er, das sei ja ganz richtig, aber da kein
Beweis von meinem Tode vorhanden gewesen sei, habe er
auch nicht als Testamentsvollstrecker auftreten können, bis ein
genauer Bericht über meinen Tod eingetroffen sein möchte,
außerdem habe er keine Lust gehabt, sich in eine Angelegenheit
in so fernem Lande einzumengen. Zwar habe er mein Testament
eintragen lassen und seine Ansprüche darauf vor Gericht nieder-
gelegt, und hätte er nur eine zuverlässige Nachricht von meinem
Dattlel Defoe,
Leben oder Tode liefern können, so wäre er durch einen Stell-
vertreter eingeschritten und hätte von dem Jngenio (so nenne
man die Zuckerfabrik) Besitz ergriffen und hätte seinem Sohne,
der jetzt in Brasilien sei, Auftrag dazu gegeben.
„Aber nun", fuhr der Alte fort, „habe ich Euch eine Mit-
teilung zu machen, die Euch wohl nicht so angenehm klingen
wird, wie das übrige, und das ist folgendes: In der Meinung,
Ihr wäret verloren (jedermann glaubte das gleiche), haben
Euer Kompagnon und Eure Kuratoren mir angeboten, mir
den Ertrag der ersten sechs oder sieben Jahre in Eurem Namen
zu zedieren, und dieses Angebot habe ich angenommen. Da
aber dieser Ertrag damals nicht so bedeutend war, weil gerade
große Ausgaben für Vergrößerung der Gebäude, den Bau einer
Zuckerfabrik und den Ankauf von Sklaven sich nötig gemacht
hatten, so belief er sich auf bei weitem nicht so viel wie
später; ich werde Euch aber genau Rechnung über alles
Empfangene ablegen und darüber, wozu ich es verwendet habe."
Nach weiterer Verhandlung von einigen Tagen mit diesem
alten Freunde brachte mir dieser eine Aufstellung über den
Ertrag meiner Pflanzung aus den ersten sechs Iahren, die
von meinem Kompagnon und den als Kuratoren wirkenden
Kaufleuten unterzeichnet war, einen Ertrag, der stets in
Waren, nämlich in Rollen Tabak, Zucker in Kisten, Rum,
Sirup zc., kurz, den Produkten einer Zuckerfabrik, Übermacht
worden war. Aus dieser Aufstellung ersah ich, daß der Ertrag
jedes Jahr beträchtlich gestiegen war, allerdings anfangs war,
wie oben berichtet, die Summe, da die Auslagen beträchtlich
gewesen waren, gering gewesen. Trotzdem zeigte mir der Alte,
daß er mir 470 Moidores in Gold und außerdem 60 Kisten
Zucker und 15 Doppelrollen Tabak schulde, welche letzteren
Waren mit seinem Schiffe verloren gegangen feien, als er, elf
Jahre nach meiner Abreise von Brasilien, auf der Heimfahrt
nach Lissabon Schiffbruch erlitten hätte.
Darauf beklagte sich der ehrliche Mann über fein Unglück
und darüber, daß er, um feine Verluste zu decken !und einen
Anteil an einem neuen Schiffe zu erwerben, von meinem Velde
habe Gebrauch machen müssen. „Aber gleichwohl, mein Lieber",
fügte er hinzu, „sollt Ihr in Eurer Notlage nicht ohne Hilfe
bleiben, sondern, sobald mein Sohn zurückkehrt, voll und ganz
befriedigt werden."
Bei diesen Worten zog er einen alten Beutel heraus und
überreichte mir 160 portugiesische Moidores in Gold und das
Dokument über seinen Anteil an dem Schiffe, in dem syin
281
Sohn nach Brasilien gefahren war und das zu einem Viertel
ihm gehörte, zu einem anderen Viertel seinem Sohne; beide
Anteile legte er als Sicherheit für den Rest der Schuldsumme
in meine Hände.
Ich war von der Ehrlichkeit und Güte dieses alten Mannes
zu sehr bewegt, als daß ich das hätte mitansehen können.
Als ich mich nun gar daran erinnerte, was er für mich getan,
daß er mich auf dem Meere in sein Schiff genommen, daß er
bei jeder mißlichen Gelegenheit für mich gesorgt und besonders
daß er mir stets ein aufrichtiger Freund gewesen war, konnte
ich mich kaum enthalten, bei seinen Worten zu weinen.
Darum fragte ich ihn zuerst, ob ihm denn seine Verhältnisse
erlaubten, jetzt so viel Geld zu erübrigen, und ob ihn das
nicht vielmehr drücken würde. Darauf erwiderte er, es würde
ihn wohl ein bißchen drücken, aber es wäre doch nun einmal
mein Geld, und ich würde es mehr als er nötig haben.
Alles, was der ehrliche Mann sagte, war so rührend, daß
ich mich während seiner Rede kaum der Tränen enthalten
konnte. Schließlich nahm ich 100 Moidores, verlangte Feder
und Tinte und stellte ihm eine Empfangsbescheinigung darüber
aus. Den Rest händigte ich ihm wieder ein und bemerkte
ihm, wenn ich je wieder in den Besitz meiner Pflanzung ge-
langte, solle er auch den anderen Teil wiedererhalten, was
auch später geschah. Aber die Verschreibung auf seinen Anteil
an dem Schiffe seines Sohnes wolle ich keinesfalls annehmen;
wenn ich das Geld bedürfte, so hätte ich ihn so ehrenhaft
erfunden, daß er mich gewiß bezahlen würde; und erhielte ich
das, wozu er mir begründete Hoffnung gemacht habe, so wolle
ich überhaupt keinen Penny weiter von ihm haben.
Als das abgetan war, fragte mich der Alte, ob er mir
einen Weg angeben solle, meinen Anspruch auf die Pflanzung
geltend zu machen. Darauf antwortete ich, ich gedächte selbst
hinüber zu reisen. Er erwiderte, ich könnte das nach meinem
Gefallen tun, wolle ich es aber nicht, so gäbe es trotzdem
noch genug Möglichkeiten, mein Recht zu behaupten und mir
den Ertrag der Pflanzung zu sichern und zu meinem Nutzen
zu verwenden. Und da nun gerade Schiffe vor Lissabon segel-
sertig lagen, so lieh er meinen Namen in ein öffentliches
Register eintragen und darunter seine schriftliche eidliche Aus«
sage, daß ich noch am Leben sei und identisch mit der Person,
die zum Anlegen jener Pflanzung ehemals Land angekauft habe.
Nachdem dieses nun noch von einem Notar bescheinigt
worden war und eine Vollmacht beigefügt, hieß er mich diese
Daniel Defoe,
Papiere mit einem Briefe von seiner Hand an einen ihm be-
kannten dortigen Kaufmann schicken und schlug mir vor, so
lange bei ihm zu wohnen, bis ich eine Antwort erhielte.
Man kann sich kein ehrlicheres Verfahren bei diesem Ge-
schäft durch Vollmacht denken, als ich es hier kennen lernte.
In nicht..ganz sieben Monaten erhielt ich ein großes Paket
von den Überlebenden meiner Kursoren, für deren Rechnung
ich mich damals eingeschifft hatte, und dieses Paket enthielt
folgende Briefe und Papiere:
Erstens ein Kontokorrent über den Ertrag meiner Farm
oder Pflanzung seit dem Jahre, wo die Väter der Kuratoren
mit meinem alten Kapitän über sechs Jahre abgerechnet hatten;
die Bilanz betrug 1174 Moidorcs zu meinen Gunsten.
Zweitens ein Konto über die vier Jahre, wo jene die
Besitztitel in ihren Händen hatten, ehe nämlich die Regierung
auf die Verwaltung des Besitzes Anspruch erhob als des Be-
sitzes einer verschollenen Person, oder, wie sie es nennen, in
dem Falle bürgerlichen Todes. Da der Wert der Pflanzung
sich immer mehr vergrößert hatte, so betrug dieses Saldo
38892 Krusados, gleich 3241 Moidores.
Drittens das Kouto des Priors des Augustinerklosters, der
seinen Anteil über vierzehn Jahre hindurch erhalten hatte.
Dieser konnte aber keine Rechenschaft über die Summe geben,
die zugunsten des Hospitals verwendet worden war, sondern
erklärte nur ehrlich, er habe noch 872 Moidores, die noch
nicht verteilt wären und die er mir schuldig zu sein bekannte:
der dem König heimgefallene Teil würde nicht zurückerstattet.
Außerdem lag ein Brief von meinem Kompagnon bei, der
mir sehr herzlich Glück wünschte, daß ich noch am Leben sei,
und einen Bericht darüber enthielt, wie der Besitz verbessert
worden sei, was er jährlich abwürfe, sowie eine genaue An-
gabe des Flächeninhalts des Bodens; sodann wie er bepflanzt
wäre, wieviel Sklaven sich dort befänden, und endlich zwei-
undzwanzig Kreuze für ebensoviele Glückwünsche und die Mit-
teilung, daß er ebenso viele Avemarias gebetet habe, um der
heiligen Jungfrau zu danken, daß ich noch lebe. Er lud mich
sehr dringend ein, hinüberzukommen und von meinem Eigen-
tum Besitz zu ergreifen, in der Zwischenzeit sollte ich ihm
Anweisung geben, wem er, falls ich nicht selbst käme, meinen
Besitz übergeben sollte, und schloß mit dem herzlichen Erbieten
seiner Freundschaft und der seiner Familie. Schließlich über-
schickte er mir sieben schöne Leopardcnfelle, die er wahrscheinlich
durch ein anderes Schiff, das er dorthin geschickt und das.
283
wie es schien, eine glücklichere Reise als ich gehabt hatte, von
Afrika erhalten hatte. Desgleichen schickte er mir fünf Kisten
vortrefflichen Konfekts und hundert ungeprägte Goldstücke,
nicht ganz so groß wie Moidores.
Mit derselben Flotte schickten mir auch meine Kuratoren,
die beiden Kaufleute, 1200 Kisten Zucker, 800 Rollen Tabak
und den Restbetrag des ganzen Kontos in Gold.
Nun konnte ich in Wahrheit sagen, daß der Ausgang Hiobs
besser war als sein Anfang. ..Ich kann nicht beschreiben,
welches Herzklopfen ich beim Überlesen dieser Briefe, ganz
besonders aber, als ich meinen ganzen Reichtum um mich ge-
häuft sah, empfand. Denn da die von Brasilien kommenden
Schiffe alle zu Flotten vereinigt erscheinen, so hatte ich durch
dieselben Schiffe, die meine Briefe überbracht, auch meine
Waren erhalten, und diese letzteren lagen schon wohlbehalten
im Tajo, als die Briefe in meine Hände gelangten. Kurz,
ich wurde infolge der plötzlichen Überraschung blaß und mir
wurde übel, und wäre nicht der Alte schnell nach einem herz-
stärkenden Wasser gelaufen, so hätte wahrscheinlich die plötz-
liche Überraschung meinen Körper überwältigt, und ich wäre
auf der Stelle des Todes gewesen.
Ich fühlte mich auch noch einige Stunden lang sehr un-
wohl, bis ein Arzt geholt wurde, der, nachdem er den eigent-
lichen l55rund meiner Übelkeit erfahren, mir einen Aderlaß
verordnete, worauf ich Erleichterung verspürte und mir wieder
wohl wurde. Ich glaube aber wahrhaftig, daß, wäre meiner
Aufregung nicht in der genannten Weise Luft gemacht worden,
ich gestorben wäre.
Ich war jetzt mit einem Schlage Herr von über 5000 Pfund
Sterling in Gold, hatte in Brasilien eine Pflanzung und
davon ein jährliches Einkommen von über 1000 Pfund, das
so sicher war wie das von einem Landbesitz in England.
Mit einem Worte, ich war in einer Lage, von der ich kaum
begriff, wie ich hineingekommen oder wie ich mich in den
Genuß derselben finden sollte.
Das erste, was ich tat, war, meinen eigentlichen Wohl-
täter, den guten, alten Kapitän, zu belohnen, der zuerst sich
gegen mich, als ich im Unglück war, barmherzig gezeigt, gütig
zu Anfang desselben uud ehrenhaft am Ende. So zeigte ich
ihm denn alles, was ich erhalten hatte, und erklärte ihm, daß
ich nächst der Vorsehung, die alles lenkt, alles ihm zu ver-
danken hätte, und daß es mir nun obliege, ihn dafür zu be-
lohnen, und das wolle ich nun hundertfältig tun. Deshalb
Daniel Desoe,
stellte ich ihm zunächst die von ihm erhaltenen hundert Moidores
wieder zu, dann ließ ich einen Notar holen und durch diesen
eine Generalquittung über die 470 Moidores, die er auf die
bündigste und bestimmteste Weise erklärt hatte mir zuschulden,
ausstellen, sodann eine Vollmacht aufsetzen, die ihn zum Emp-
fang des jährlichen Ertrags meiner Pflanzung berechtigte und
meinen Kompagnon anwies, an ihn zu zahlen und den Betrag
an ihn durch die regelmäßig einlaufenden Schiffe zu über-
machen; durch eine angehängte Klausel sicherte ich ihm, so
lange er lebe, aus meinem Einkommen einen Betrag von
einhundert Moidores jährlich und nach feinem Tode seinem
Sohne jährlich fünfzig Moidores, ebenfalls solange dieser
lebe, zu. So vergalt ich meinem wackeren Alten alles an mir
Getane.
Nun galt es zu überlegen, nach welcher Seite ich mein
Lebensschifflein steuern und was ich mit dem Vermögen an-
fangen sollte, das mir die Vorsehung in den Schoß geschüttet
hatte, und das verursachte wahrlich meinem Kopfe größere
Sorgen, als ich je während meines ruhigen Jnselaufenthaltes
gehabt hatte, wo ich nichts bedurfte, was ich nicht gehabt
hätte, aber auch nichts weiter hatte, als was ich bedurfte. Im
Gegensatz dazu hatte ich jetzt eine große Last auf den Schultern,
und meine Sorge mußte dahin gehen, mein Vermögen sicher-
zustellen. Ich hatte jetzt keine Höhlung mehr, in der ich mein
Geld hätte verstecken, und keinen Ort mehr, wo es unverschlossen
liegen konnte, bis es schimmelte und glanzlos wurde, ehe es
jemand in die Hände nahm. Vielmehr wußte ich jetzt nicht,
wo ich es unterbringen und wem ich es anvertrauen könnte.
Mein alter Gönner, der Kapitän, war ja ehrlich, aber er war
auch meine einzige Zuflucht.
Da mein Interesse in Brasilien lag, schien es das nächst-
liegende, mich dahin zu begeben; solange aber meine An-
gelegenheiten hier nicht geordnet waren und ich mein Ver-
mögen nicht zuverlässigen Händen anvertraut hatte, konnte ich
nicht daran denken, dorthin zu reisen. Zuerst fiel mir meine
alte Freundin, die Witwe, ein, die ich ja als ehrenhaft kannte
und die gegen mich rechtschaffen handeln würde. Freilich war
sie schon hoch in den Jahren und in nur ärmlichen Verhält-
nissen, vielleicht gar verschuldet, so daß ich also keine andere
Möglichkeit sah, als selbst nach England zu reisen und mein
Vermögen mit mir zu nehmen.
Es dauerte aber doch ein paar Monate, ehe ich mich dazu
entschließen konnte. Nachdem ich dann meinen alten Kapitän
285
reichlich und zu seiner eigenen Zufriedenheit belohnt hatte, der
ja früher mein Wohltäter gewesen war, dachte ich an meine
verwitwete alte Freundin, deren Mann mein erster Wohltäter
gewesen war, und die selbst, solange sie dazu vermögend war,
mir mit Rat und Tat beigestanden hatte. Mein erstes war
also, daß ich einen Lissabonner Kaufmann veranlagte, an
seinen Geschäftsfreund in London deswegen zu schreiben, daß
dieser ihr nicht nur einen Schuldschein ausstellen, sondern sie
auch persönlich aufsuchen, ihr in meinem Namen die Summe
von 100 Pfund überbringen, mit ihr reden, und sie durch die
Versicherung in ihrer Armut trösten solle, daß sie, wenn ich
am Leben bliebe, noch weiterer Unterstützung gewärtig sein
möchte. Gleichzeitig schickte ich jeder von meinen beiden
Schwestern, die zwar nicht bedürftig, aber doch in keinen guten
Umständen waren, und von denen die eine als Witwe lebte,
die andere Zvon ihrem Manne nicht mit der schuldigen Liebe
behandelt wurde, ein Geschenk von hundert Pfund.
'Unter allen meinen Verwandten oder Bekannten konnte
ich nicht auf einen einzigen verfallen, dem ich die Hauptmasse
meines Vermögens hätte anvertrauen können, um selbst nach
Brasilien zu gehen und alles geordnet zurückzulassen. Und
das machte mir große Unruhe.
Einmal 'hatte ich Lust, nach Brasilien zu gehen und mich
gänzlich dort niederzulassen, denn dort war ich sozusagen
naturalisiert. Aber hinsichtlich der Religion kamen mir doch
einige Bedenken, die mich nach und nach davon abbrachten,
worüber ich sogleich noch mehr sagen werde. Aber es war
doch nicht die Religion, die mich für den Augenblick von der
Reise dahin abhielt, denn da ich mir, solange ich dort lebte,
kein Gewissen daraus 'gemacht hatte, mich offen zur Landes-
religion zu halten, so hätte ich auch jetzt keine Bedenken ge-
habt. Freilich hatte ich seit kurzem, seitdem ich damit umging,
dort zu leben und zu sterben, wenigstens zuweilen mehr
darüber nachgedacht als früher, und bedauerte infolgedessen
mehr und mehr, mich als Papisten ausgegeben zu haben, und
war jetzt der Meinung, der Katholizismus wäre nicht gerade
die beste Religion, um darin zu sterben.
Aber das war, wie gesagt, nicht, die Hauptsache, die mich
von der Reise nach Brasilien abhielt, sondern einzig der Um-
stand, daß ich tatsächlich nicht wußte, wem ich mein Vermögen
unterdessen anvertrauen sollte. Deshalb entschloß ich mich
endlich, es mit nach England zu nehmen, wo angekommen
ich vermutlich eine Bekanntschaft machen oder auch einen Ver-
Daniel Des«,
wandten ausfindig machen könnte, der vertrauenswürdig wäre.
So schickte ich mich denn an, mit meinem ganzen Vermögen
nach England zu gehen.
Um nun alles für meine Heimreise in Ordnung zu bringen,
wollte ich doch erst, da die brasilianische Flotte gerade zur
Ausreise bereit lag, auf die übersandten Berichte über mein
Vermögen eine geziemende Antwort geben. Zuerst schrieb ich
also an den Prior der Augustiner einen dankerfüllten Brief
wegen seines rechtlichen Verhaltens gegen mich und in Sachen
der mir angebotenen, noch nicht verwendeten 872 Moi-
dores; ich sprach die Bitte aus, daß 500 davon dem Kloster
und 372 den Armen gespendet werden sollten, und zwar letzteres
ganz nach Gutdünken des Priors; zugleich bat ich die guten
Padres, für mich zu beten, und dergleichen.
Dann verfaßte ich ein Dankschreiben an meine beiden Kura-
toren, worin ich ihre so außerordentliche Rechtlichkeit und
Billigkeit verdienterweise anerkannte. An ein Geschenk an sie
durfte ich nicht denken, denn darüber waren sie weit erhaben.
Zuletzt schrieb ich noch an meinen Kompagnon, und sprach
ihm meine Anerkennung für seine Tätigkeit in der Verbesserung
der Pflanzung und feine Redlichkeit bei der Vermehrung des
Ertrages aus. Dann gab ich ihm Verhaltungsmaßregeln für
seine Verwaltung meines Anteils, die der Vollmacht, die ich in
den Händen meines alten Gönners gelassen hatte, entsprachen.
An letzteren bat ich ihn alles zu senden, was an mich fällig
würde, bis er Weiteres und Genaueres von mir hörte, zugleich
versicherte ich ihm, es fei nicht nur meine Absicht, hinüber zu
kommen, sondern mich auch für mein übriges Leben drüben
anzusiedeln. Diesem Schreiben fhgte ich ein sehr hübsches
Geschenk bei, bestehend in italienischen Seidenstoffen für seine
Gattin und seine zwei Töchter, denn die sollte er nach der
Mitteilung des Kapitäns haben, dann zwei Stück feines
schwarzes englisches Tuch, vom besten, was ich in Lissabon
auftreiben konnte, fünf Stück schwarzen Voi und etwas Bra-
banter Spitzen von hohem Werte.
Nachdem ich so meine Angelegenheiten in Ordnung gebracht,
meine Waren verkauft und mein Vermögen in guten Wechsel-
briefen angelegt hatte, erhob sich für mich die Frage, welchen
Weg iu) nach England wählen sollte. Ich war ja an See-
fahrten reichlich gewöhnt, hatte aber damals durchaus eine
Abneigung, auf dem Seewege dahin zu reisen, und obwohl ich
dafür keinen rechten Grund angeben konnte, so wuchs das Be-
denken doch derart in mir, daß, obwohl ich bereits mein Gepäck
287
eingeschifft hatte, ich doch meinen Entschluß noch ein paarmal
änderte.
Ich war zur See sehr unglücklich gewesen, und das mochte ja
meine Abneigung zum Teil erklären, aber es schätze doch nie-
mand die starken Triebe unseres Gefühls bei solch wichtigen
Anlässen gering. Zum Beweise diene folgendes: Zwei von
den Schiffen, die ich ausersehen hatte, um mich auf ihnen ein-
zuschiffen, und zwar sorgfältiger ausersehen als wohl sonst
jemand, das eine, um darauf mein Gepäck zu verladen, das
andere, um darin nach Verabredung mit dem Kapitän die
Fahrt selbst zu machen, verunglückten beide, das eine wurde
nämlich von algerischen Seeräubern genommen, das andere
scheiterte am Start-Point in der Nähe von Torbey, wobei die
gesamte Mannschaft mit Ausnahme von drei ertrank; ich wäre
demnach in jedem der beiden Schiffe elend geworden, wenn es
auch schwierig zu entscheiden sein mag, in welchem mehr.
Nachdem ich nnch lange so in meinen Gedanken gequält,
drang mein alter Schiffskapitän, dem ich alles mitgeteilt hatte,
in mich, nicht den Seeweg zu wählen, fondern zu Lande ent-
weder nach La Corunna und dann den Biskayischen Meer-
busen kreuzend nach La Rochelle zu gehen, von wo die Reise
nach Paris nur noch sicher und bequem sei, und dann weiter
nach Calais und Dover, oder aber nach Madrid zu reisen und
von da ausschließlich auf dem Landwege durch Frankreich.
Ich war dermaßen gegen den Seeweg eingenommen, außer
die kleine Strecke von Calais nach Dover, daß ich beschloß,
die ganze Reise zu Lande zu machen, was sicherlich weit an-
genehmer sein würde, da ich erstens keine Eile hatte und auf
die Kosten nicht zu sehen brauchte. Um mir die Reise noch
angenehmer zu gestalten, führte mir der Kapitän einen Eng-
länder, den Sohn eines in Lissabon wohnenden Kaufherrn,
zu, der bereit war, die Reise mit mir zu machen. Darauf
trieben wir noch zwei englische Kaufleute und zwei junge
Portugiesen auf, welche letztere nur bis Paris zu reisen
gedachten, so daß wir alles in allem sechs Mann stark waren;
dazu kamen fünf Diener; die zwei Engländer und die zwei
Portugiesen hatten jede Partei nur einen Diener, um die
Kosten zu verringern, ich dagegen hatte mir einen englischen
Matrosen als Diener außer meinem Gefährten Freitag ver-
schafft, letzterer war noch zu fremd in allem, als daß er mir
auf der Reise die Stelle eines Dieners hätte ausfüllen können.
So reiste ich denn von Lissabon ab. Da unsere Gesellschaft
gnt beritten und bewaffnet war, bildeten wir eine kleine Truppe,
Daniel Des«.
mit deren Anführung mich die anderen beehrten, sowohl weil
ich der älteste war und zwei Diener hatte, als auch zu der
ganzen Reise den Anlaß gegeben hatte.
Da ich dich, lieber Leser, nicht mit den Tagebüchern meiner
Seereisen belästigt habe, so werde ich es jetzt auch unterlassen,
dir die über meine Landreise vorzulegen. Aber ich darf doch
ein paar Abenteuer, die uns auf dieser langweiligen, er-
müdenden Reise zustießen, nicht ganz und gar unterdrücken.
Als wir in Madrid anlangten, waren wir, in Spanien
unbekannt, anfangs willens, uns einige Zeit hier aufzuhalten
und uns den spanischen Hof und alle sonstigen Sehenswürdig-
keiten anzusehen. Da wir uns aber schon Ausgang des
Sommers befanden, so eilten wir weiterzukommen und brachen
etwa Mitte Oktober von Madrid auf. Als wir aber an die
Grenze von Navarra kamen, wurden wir in einigen Städten,
die wir auf dem Wege berührten, durch die Nachricht be-
unruhigt, daß auf der französischen Seite des Gebirges so viel
Schnee gefallen sei, daß verschiedene Reisende, die unter größter
Gefahr versucht hätten, das Gebirge zu überschreiten, nach
Pampeluna Hütten umkehren müssen.
Als wir nun nach Pampeluna gelangten, fanden wir, daß
dem auch so war. Mir selbst, der ich immer nur unter heißem
Klima gelebt hatte, ja in Gegenden, wo man kaum Kleider
auf dem Leibe zu ertragen vermochte, erschien die Kälte un-
erträglich, und wir empfanden sie deshalb um so peinlicher,
weil sie so überraschend kam, denn wir hatten erst zehn Tage
vorher Altkastilien verlassen, wo das Wetter nicht nur warm,
fondern geradezu heiß gewesen war; und nun mußten wir
einen so scharfen, bitterkalten Wind von den Pyrenäen her
aushalten, daß es fast unerträglich war und wir in Gefahr
kamen, vor Kälte zu erstarren und die Finger und Zehen zu
erfrieren.
Der arme Freitag war geradezu erschrocken, als er die
Berge über und über mit Schnee bedeckt sah und die Kälte
spürte, die er niemals vorher in seinem Leben erlebt und
empfunden hatte.
Um die Sache noch jchlimmer zu machen, fuhr eS, als wir
nach Pampeluna kamen, fort, so heftig und so andauernd zu
schneien, daß die Leute erklärten, der Winter fei vorzeitig ge-
kommen und die Wege, die schon vorher schwer zu passieren
gewesen seien, seien jetzt ungangbar. Und in der Tat lag an
einigen Orten der Schnee zu dick, als daß wir hätten reisen
können, und da er nicht, wie es in nördlichen Ländern der
289
Fall ist, hart gefroren war, so konnte man sich auf ihm nicht
fortbewegen, ohne bei jedem Schritt in Gefahr zu kommen,
lebendig begraben zu werden. Wir verweilten nicht weniger
als zwanzig Tage in Pampeluna; als wir aber sahen, daß
der Winter tatsächlich herankam, und es nicht den Anschein
hatte, als würde es besser, denn es war der strengste Winter
in ganz Europa feit Menschengedenken, tat ich den Borschlag,
wir wollten nach Fuentarabia aufbrechen und uns von da
nach Bordeaux einschiffen, was eine nur fehr kurze Reise
gewesen wäre.
Während wir aber darüber noch beratschlagten, langten
vier Franzosen an, die, nachdem sie auf der französischen Seite
des Gebirges aufgehalten worden waren, wie wir auf der
spanischen, einen Führer ausfindig gemacht hatten, der sie,
?uer durch das Land im äußersten Ende von Languedoc, über
das Gebirge hinweggebracht hatte, auf Wegen, wo sie vom
Schnee wenig belästigt worden waren, und wo sie doch auf
Schnee in erheblicheren Mengen gestoßen waren, war er nach
ihrer Aussage genügend hart gesroren gewesen, um sie auf
ihren Pferden zu tragen,
Wir ließen uns diesen Führer kommen, und dieser erklärte
uns, er wolle es wagen, uns hinüberzubringen, und zwar auf
dem gleichen Wege und ohne Gefahr, vorausgesetzt, daß wir
genügend bewaffnet wären, um uns vor reißenden Tieren zu
schützen, denn, wie er sagte, zeigten sich bei diesem gewaltigen
Schneefall häufig Wölfe am Fuße des Gebirges, da sie, weil
die Erde mit Schnee zugedeckt sei, keine Nahrung fänden und
nun vor Hunger wütend würden. Wir antworteten ihm,
gegen diese Art Geschöpfe feien wir genügend ausgerüstet
wenn er uns nur in Bezug auf eine gewisse Art zweibeiniger
Wölfe beruhigen könnte, die wir, wie man uns gesagt, besonders
auf der französischen Seite des Gebirges zu fürchten hätten.
Er beruhigte uns durch die Versicherung, daß uns auf dem
einzuschlagenden Wege keine derartige Gefahr drohe. Wir
willigten daher ein, uns von ihm führen zu lassen, und das
gleiche erklärten zwölf andere Heiren mit ihren Dienern,
Franzosen und Spanier, die den Übergang versucht hatten,
aber zur Umkehr gezwungen worden waren.
So brachen wir denn alle am 15. November mit unserem
Führer von Pampeluna auf. Ich war aber überrascht, als
er, anstatt mit uns vorwärts zu gehen, auf derselben Straße,
auf der wir von Madrid gekommen waren, über zwanzig
Meilen zurückging. " Nachdem wir über zwei Flüsse gesetzt und
Defoe, Robinson Crusoe. is
Daniel Desoe.
wieder in dem flachen Lande angekommen waren, befanden
wir uns wieder in einem warmen Klima, wo die Gegend, an-
genehm und nichts von Schnee zu sehen war. Plötzlich näherte
er sich durch eine Wendung nach links auf einem anderen
Wege wieder dem Gebirge, und obwohl die Berge und Ab-
gründe Schrecken einflößten, machte er doch so viele Umwege
und Windungen und Krümmungen, daß wir, ohne es recht
gewahr zu werden und ohne sehr vom Schnee zu leiden, auf
der Höhe des Gebirges anlangten. Daselbst zeigte er uns
dann mit einem Male die lieblichen und fruchtbaren Land-
schaften der Languedoc und Gascogne grün und blühend von
Ansehen. Freilich war bis dahin noch eine ziemliche Strecke,
und wir hatten noch einen gefährlichen Weg vor uns.
Es wurde uns gleich ein wenig unbehaglich, als wir sahen,
daß es einen ganzen Tag und eine Nacht hindurch so heftig
schneite, daß wir nicht weiter konnten. Er hieß uns aber
getrost sein, denn wir wären bald darüber hinaus. Wir merkten
auch, daß wir täglich tiefer kamen und weiter nach Norden zu,
und rückten im Vertrauen auf unseren Führer weiter vor.
Eines Tages, zwei Stunden vor Sonnenuntergang, als
unser Führer uns gerade ein wenig voraus und nicht zu sehen
war, stürzten aus einem Hohlwege, der an einen dichten Wald
anstieß, plötzlich drei ungeheure Wölfe und hinter ihnen ein
Bär heraus. Zwei von den Wölfen stürzten sich auf den
Führer, und wäre dieser nur eine halbe Meile weit entfernt
gewesen, so wäre er von den Tieren zerrissen worden, ehe wir
ihm hätten helfen können. Einer von ihnen biß sich an feinem
Pferde fest, der andere griff den Mann selbst mit solcher Wut
an, daß er weder Zeit noch Geistesgegenwart genug hatte,
sein Pistol zu ziehen, fondern uns nur zurief und zuschrie.
Da mein Gefährte Freitag in meiner Nähe war, so hieß ich
ihn hinreiten und nachsehen, was es gäbe. Als Freitag den
Mann erblickte, rief er mir zu: „O, Herr, Herr!" Aber als
kühner Bursche ritt er stracks auf den armen Mann zu und
schoß den Wolf, der ihn bedrohte, in den Kopf.
Es war ein Glück für den armen Kerl, daß Freitag feine
Not zuerst gesehen hatte, denn dieser, der in seiner Heimat an
jene Art Tiere gewöhnt war, fürchtete sich aus diesem Grunde
nicht vor ihm, sondern ging dicht an ihn heran und schoß
ihn, wie erzählt, tot. Wir anderen würden wahrscheinlich aus
der Entfernung nach ihm geschossen und dann vielleicht den Wolf
gefehlt oder den Führer durch unsere Schüsse getroffen haben.
Aber der Vorfall hätte hingereicht, einen Kühneren, als ich
war, zu erschrecken, und es versetzte auch tatsächlich unseren
291
ganzen Trupp in Unruhe, als wir bei dem Schutz aus Freitags
Pistole zu beiden Seiten des Weges das schauerlichste Geheul
von Wölfen hörten und der Lärm infolge des Widerhalls von
den Bergen verdoppelt erschien, so daß es uns vorkam, als
wären ihrer eine ungeheuere Menge. und vielleicht waren sie
auch zahlreich genug, um Grund zur Furcht zu geben.
Als nun Freitag den einen Wolf getötet hatte, ließ der
andere, der sich am Pferde festgebissen hatte, sofort von diesem
ab und entfloh. Da er sich zum Glück an dem Teile des
Kopfes festgebisfen hatte, wo die Buckel des Zaumes ihm
zwischen die Zähne geraten waren, so hatte er es nicht sehr
verletzt, der Mann allerdings war am meisten verletzt, denn
das wütende Tier hatte ihn zweimal gebissen, einmal in den
Arm und das zweite Mal ein wenig oberhalb des Knies, und
er war gerade infolge der Unruhe seines Pferdes nahe daran
gewesen zu stürzen, als Freitag herangekommen war und den
Wolf erschossen hatte.
Man kann sich leicht denken, daß wir beim Knall von
Freitags Pistol den Schritt unserer Pferde beschleunigten und
so schnell, als es nur der Weg, der an der Stelle sehr schlecht
war, erlaubte, heranritten, um zu sehen, was es gäbe. So-
bald wir nun aus den Bäumen herauskamen, die unsere
Aussicht beschränkten, sahen wir deutlich, was geschehen war,
und daß Freitag den armen Führer gerettet hatte, wenngleich
wir nicht erkennen konnten, was für eine Art Tier es war,
das er erlegt hatte.
Aber niemals wurde ein Kampf so kühn und auf so er-
staunliche Weise ausgefochten, wie der Kampf, der nun zwischen
Freitag und dem Bären erfolgte. Dieser Kampf verschaffte
uns allen, wenn wir auch im Anfang erschrocken und um ihn
besorgt waren, die größte Ergötzung, die man sich nur denken
kann, da der Bär ein schwerfälliges, plumpes Tier ist, das
nicht so schnell wie der Wolf galoppieren kann, der flink und
leichtfüßig ist; so hat er zwei besondere Eigenschaften, die ihn
in seinem Tun leiten. Zunächst sind Menschen nicht eigentlich
seine Beute, wohlgemerkt, nicht seine eigentliche Beute, dem:
ich kann nicht sagen, was wütender Hunger bei ihnen hervor-
zurufen vermag, — und das traf ja hier eigentlich zu, denn
der Boden war überall mit Schnee bedeckt, — aber für ge-
wöhnlich greift er doch die Menschen nicht an, außer wenn
diese ihn zuerst angreifen. Im Gegenteil wird er sich, wenn
man im Walde auf ihn trifft, mit einem nicht einlassen, wenn
man nicht mit ihm anbindet, aber man mutz sehr höflich gegen
ihn sein und ihm Platz machen, denn er ist ein sehr feiner
19*
Daniel Defoe,
Herr und würde nicht einmal einem Fürsten auch nur einen
Schritt ausweichen, und wenn man sich gar wirklich vor ihm
fürchtet, so wt man am besten, nach einer anderen Richtung
zu sehen und nicht stehen zu bleiben, denn wenn man das tut
und ihn steif ansieht, so faßt er das als Beleidigung auf;
wirft man nun aber gar nach ihm und trifft ihn, wäre es
auch nur ein Span von einem Stecken, so dick wie ein Finger,
so faßt er das wieder als Beleidigung auf und setzt alle
anderen Geschäfte beiseite, um Rache zu suchen, denn in Ehren-
fachen beansprucht er volle Genugtuung; darin besteht seine erste
Eigentümlichkeit. Die andere besteht darin, daß er, wenn einmal
beleidigt, einen Tag und eine Nacht hindurch nicht loslassen
wird, bis er sich gerächt hat, und wird einen zu demZwecke mit
kräftigen Schritten verfolgen, bis er einen eingeholt hat.
Mein Gefährte Freitag hatte also den Führer gerettet und half
ihm, als wir herankamen, gerade vom Pferde herunter, denn
der Mann war sowohl verwundet als sehr erschrocken, und
das letztere wohl noch mehr als das erstere, da bemerkten
wir plötzlich, wie der Bär aus dem Walde herauskam. Es
war ein ungeheuer großes Tier, wie ich so groß in meinem
Leben keins gesehen habe. Wir waren sämtlich über ihn ein
wenig erschrocken: als ihn aber Freitag erblickte, war es eine
Lust, zu sehen, wie sein Gesicht von Freude und Mut strahlte.
„O, o, o", rief er dreimal aus, wobei er auf jenen zeigte,
„o Herr! Ihr mich geben Erlaubnis! Mich schütteln Hand
mit ihm; mich machen Euch gut lachen."
Ich freute mich, wie ich den Burschen so vergnügt sah,
antwortete aber: „Du Narr, er wird dich auffressen!"
„Fressen mich auf? Fressen mich auf?" wiederholte er
zweimal, „mich fressen auf ihn, mich machen Euch gut lachen;
ihr bleiben alle hier, mich zeigen Euch gut lachen."
Darauf fetzte er sich nieder, zieht in einem Augenblick seine
Schuhe aus und zieht dafür ein Paar leichte Schuhe an, die
er in der Tasche trug, übergibt meinem anderen Diener sein
Pferd und rennt dann, mit seiner Büchse versehen, flink wie
der Wind davon.
Der Bär kam langsam herangetrottet und schien mit nie-
mand anbinden zu wollen, bis Freitag in seine Nähe kam und
ihm, als könne der Bär ihn verstehen, zurief: „Hören du,
hören du, mich sprechen mit dich!" Wir folgten in einem
gewissen Abstand, denn wir befanden uns jetzt auf der gas-
cognischen Seite des Gebirges in einem ungeheuer großen
Walde, wo das Land ziemlich eben und ziemlich offen war,
wenn auch hie und da mit Bäumen durchsprengt.
Freitag, der, wie gesagt, dem Bären immer auf den Fersen
war, holte ihn schnell ein, hob dann einen großen Stein auf
und warf ihn damit und traf ihn gerade auf den Kopf; er
tat ihm aber nicht mehr wehe, als hätte er den Stein an eine
Wand geworfen. Freitag erreichte aber doch dadurch seine
Absicht. Der Schelm war nämlich so frei von jeder Furcht,
daß er es nur getan hatte, um den Bären zur Verfolgung zu
veranlassen und uns, wie er es nannte, ein Lachen vorzuführen.
Sobald der Bär den Stein fühlte und Freitag erblickte,
drehte er sich um und eilte ihm nach, wobei er verteufelt lange
Schritte machte, und mit wunderbarer Schnelligkeit einher-
watschelte, so daß er ein Pferd schon zu einem mätzigen Galopp
veranlaßt hätte. Freitag rannte immer weiter und nahm seine
Richtung auf uns zu, als wenn wir ihm helfen sollten, und wir
machten uns auch schon fertig, alle zusammen auf den Bären
zu schießen und dadurch meinen Gefährten zu retten, wenn ich
ihm auch aufrichtig zürnte, daß er uns den Bären auf den
Hals gelockt, wo doch dieser im Begriff war, in anderer Rich-
tung seinen Geschäften nachzugehen; besonders ärgerlich war
ich darüber, daß er den Bären über uns gebracht hatte und
nun vor ihm floh. Deshalb rief ich ihm zu; „Du Schlingel, heißt
das uns zum Lachen bringen? Mach, daß du fortkommst und
nimm dein Pferd wieder, damit wir das Tier erschießen können."
Er hörte mich auch, rief mir aber zu: „Nicht schießen, nicht
schießen, stehen still, Ihr bekommen viel lachen!"
Und da der flinke Kerl immer zwei Schritte machte, wo der
Bär nur einen, machte er plötzlich eine Schwenkung auf uns
zu, und als er eine für seinen Zweck geeignet scheinende Eiche
erblickte, winkte er uns, daß wir ihm nachkommen sollten, dann
verdoppelte er seine Schnelligkeit und stieg, nachdem er sein
Gewehr etwa sechs Ellen vom Stamm entfernt auf die Erde
gelegt, flink auf den Baum hinauf.
Der Bär langte schnell an dem Baume an, während wir
in einiger Entfernung folgten. Der Bär blieb zunächst bei
dem Gewehre stehen, beroch es, ließ es aber liegen, dann
kletterte er wie eine Katze den Baum hinauf, so ungeheuer
schwer er war. Ich war über die Unbesonnenheit meines
Mannes — denn als eine solche erschien mir sein Verhalten —
sehr aufgeregt und konnte an der Sache absolut nichts Spatz-
haftes sehen; als wir dann den Bären hinaufsteigen sahen,
ritten wir näher heran.
Als wir in der Nähe waren, sahen wir, daß Freitag sich
auf das dünne Ende eines grotzen Astes zurückgezogen hatte
und daß der Bär ihm bis zur Hälfte des Weges nachgekommen
Daniel Defoe,
war. AlsZer sich nun aber auch dem dünnen Teile näherte, rief
uns Freitag zu: „Nun ihr mich sehen, den Bären lehren tanzen."
Darauf fing er an, auf dem Aste zu springen und ihn da-
durch zu erschüttern, worauf der Bär ebenfalls anfing zu
wanken und infolgedessen in seinem Marsche anzuhalten und
hinter sich zu blicken, um sich zurückzuziehen. Da fingen wir in
der Tat an, herzlich zu lachen. Aber Freitag war noch lange
nicht mit dem Bären fertig, sondern als er ihn Halt machen
sah, rief er ihm auf englisch zu, als hätte der Bär Englisch
verstanden: „Wie? Du nicht kommen weiter? Bitte dich, kommen
weiter!" Dabei hörte er auf, den Ast zu schütteln und zu
hüpfen, und nun kam der Bär, als hätte er ihn verstanden,
wirklich ein wenig näher; darauf fing Freitag wieder an zu
hüpfen, und der Bär machte abermals Halt.
Wir waren der Meinung, jetzt sei der günstige Augenblick
gekommen, ihn in den Kopf zu schießen, und deshalb rief ich
Freitag zu, er solle stillstehen, damit wir nach dem Bären
schießen könnten, der aber rief uns dringend zu: „Nicht schießen,
mich schießen bald!"
Um es kurz zu machen, Freitag tanzte so heftig auf dem
Zweige, und der Bär stand dabei so unsicher da, daß wir
reichlich Stoff zum Lachen hatten, aber uns immer noch nicht
denken konnten, was der Bursche im Sinne hatte; zuerst nämlich
glaubten wir, er wolle den Bären durch Schütteln herunter-
werfen, sahen aber, daß der Bär dazu zu schlau war, denn er
wagte sich nicht weit genug hinaus, um herunterzufallen,
sondern hielt sich mit seinen breiten Pranken und Füßen so
fest, daß wir uns nicht vorstellen konnten, was der Ausgang
davon sein und womit der Scherz enden würde. Aber Freitag
machte unseren Zweifeln bald ein Ende. Als er sah, daß der
Bär sich fest an den Ast klammerte und nicht daran dachte,
weiter vorzurücken,rief er: „Schön, schön, du nichtkommen weiter,
ich gehen; du nicht kommen zu mich, ich kommen zu dich."
Und mit diesen Worten lief er das dünne Ende des Astes
entlang, bis es sich unter seinem Gewichte bog, und ließ sich
vermittels desselben, indem er ihn abwärtsgleiten ließ, sachte
nach unten, bis er dem Boden so nahe war, daß er abspringen
konnte'; dann lief er nach feiner Flinte, hob sie auf und blieb
dann auf der Stelle stehen.
Nun rief ich Freitag zu: „Was willst du denn nun tun?
Warum schießest du nicht auf ihn?"
„Nicht schießen", antwortete er, „noch nicht mich schießen
jetzt, mich nicht jetzt totmachen, mich abwarten, Euch geben noch
viel Lachen."
29S
Und das tat er denn auch, wie man sogleich sehen wird.
Ms nämlich der Bär seinen Feind sich entgangen sah, zog er
sich von dem Ast, auf dem er stand, zurück, führte das aber
jehr gemächlich aus; indem er sich bei jedem Schritte umblickte,
schritt er rückwärts, bis er an den Stamm des Baumes
gelangte, dann stieg er, immer mit dem Hinterteil voran, am
Baume herunter, indem er diesen mit feinen Pranken umfaßte
und immer einen Fuß nach dem anderen weitersetzte, alles ganz
gemächlich. In dem Moment, wo der Bär seine Hinterbeine
noch nicht völlig auf dem Boden aufgesetzt hatte, trat Freitag
dicht an ihn heran, brachte die Mündung des Gewehrs in das
«ine Ohr des Bären und schoß ihn mausetot.
Dann drehte der Schlingel sich um, um zu sehen, ob wir
lachten, und als er an unserem Aussehen merkte, daß wir ver-
gnügt waren, brach er selbst in ein lautes Gelächter aus und
rief: „So wir töten Bären in unser Land."
Ich erwiderte ihm: „So tötet ihr sie? Aber ihr habt ja
keine Gewehre!"
„Nein", antwortete er, „aber schießen mit groß lang Pfeile!"
Das war ja nun allerdings eine gute Unterhaltung für uns
gewesen, aber wir befanden uns immer noch in der Wildnis,
unser Führer war ernstlich verwundet, und wir wußten kaum,
u?as wir anfangen sollten. Auch ging mir das Geheul der
Wölfe gewaltig im Kopfe herum, und, von dem Lärm ab-
gesehen, den ich früher, wie erzählt, an der afrikanischen Küste
gehört hatte, habe ich wahrlich nichts gehört, was mich mit so
viel Schrecken erfüllt hätte.
Dieser Umstand und das Herannahen der Nacht trieb uns
MM Aufbruch, sonst hätte Freitag es gern gesehen, wenn wir
ihm erlaubt hätten, jenem gewaltigen Tiere das Fell abzu-
ziehen, das schon des Aufhebens wert war; da wir aber noch
drei Meilen zu gehen hatten und der Führer zum Aufbruch
drängte, so ließen wir das Tier liegen und setzten die Reise fort.
Der Boden in dieser Gegend war immer noch mit Schnee
bedeckt, obwohl er nicht von so gefährlicher Tiefe wie auf den
Bergen war, und jene reißenden Tiere waren, vom Hunger
angetrieben, sich Nahrung zu suchen, in jenen Wald und ins
ebene Land heruntergekommen und hatten in den Dörfern, wo
sie den Bauern ganz überraschend auftauchten, sehr viel Unheil
angerichtet, sehr viele Schafe und Pferde getötet, außerdem
auch einige Menschen.
Wir hatten noch eine gefährliche Stelle zu passieren und
unser Führer berichtete uns von derselben, daß, wenn wir
sonst auf keine Wölfe stießen, wir' dort sicherlich solche
Daniel Defoe,
antreffen würden. Es sei ein kleiner ebener Platz, auf
beiden Seiten von Wald begrenzt, nnd ein langer schmaler
Hohlweg, den wir zu passieren hätten, um durch den Wald zu
kommen, und dann erst würd en wir dos Dorf erreichen, wo
wir übernachten sollten.
Es war eine halbe Stunde vor Sonnenuntergang, als wir
in den ersten Wald einritten, und kurz nach Sonnenuntergang,
als wir auf dem freien Platze anlangten; in dem ersten Walde
stieß uns nichts aus, als daß wir auf einer kleinen Lichtung
innerhalb des Waldes — etwa vier Achtelmeilen lcn^ — fünf
gewaltige Wölfe über den Weg rennen sahen, in größter Eile
hintereinander, als wenn sie einer Beute nachsetzten und sie
schon 'in Sicht hätten; deshalb nahmen sie keine Notiz von
uns und waren in wenigen Augenblicken verschwunden und
uns aus dem Gesicht.
Bei diesem Anblick hieß uns aber unser Führer, der beiläufig
em elender Feigling war, uns fertig halten, denn nach seiner
Meinung würden noch mehr Wölfe zum Vorschein kommen.
Wir hielten denn auch unsere Waffen schußbereit und hielten .
gut Umschau, erblickten aber zunächst keine Wölfe weiter, bis
wir jenen Wald passiert hatten, der etwa eine halbe Meile
lang war, und die Lichtung betraten. Als wir soweit waren,
bekamen wir reichlich Anlaß uns umzuschauen. Das erste
nämlich, worauf wir stießen, war ein totes Pferd, d. h. ein
Pferd, das von den Wölfen getötet worden war, und mindestens
ein Dutzend derselben mit ihm beschäftigt, und zwar nicht so-
wohl kes zu verzehren als vielmehr die Knochen abzunagen,
da sie das Fleisch schon vorher verschlungen hatten.
Wir hielten es nicht für ratsam, sie bei ihrem Schmause
zu stören, und sie ihrerseits beachteten auch uns kaum. Freitag
allerdings hätte gern unter sie geschossen, aber das ließ ich
durchaus nicht zu, denn ich merkte schon, daß wir bald mehr
zu tun bekommen würden, als wir uns gedacht hatten. Wir
waren noch nicht zur Hälfte über die Lichtung hinüber, so
hörten wir auch schon die Wölfe in dem Walde zu unserer
Linken auf schreckliche Weise heulen und sahen auch gleich
darauf an hundert Stück auf uns zukommen, alle dichtgedrängt,
aber die meisten in einer Linie, so regelmäßig, wie ein von
erfahrenen Offizieren aufgestelltes Heer. Ich wußte erst nicht
recht, wie wir sie empfangen sollten, hielt es aber schließlich
für den einzig richtigen Weg, uns zu einer geschlossenen Linie
zu formieren. Das taten wir denn auch im Augenblick. Um
aber nicht zu große Pausen im Feuern eintreten zu lassen,
befahl ich, daß immer nur jeder zweite Mann schießen, die
297
anderen aber, die nicht geschossen, sich sofort für eine zweite
Salve fertig machen sollten, falls die Tiere weiter vorrückten,
und daß dann die, die zuerst geschossen hätten, keine Zeit mit
einem zweiten Laden verlieren, fondern daß jeder mit seiner
Pistole bereit sein sollte; wir führten nämlick jeder ein Gewehr
und ein Paar Pistolen. Auf diese Art waren wir imstande,
sechs Salven abzugeben, die Hälfte davon auf einmal. Dazu
lag aber zunächst keine Notwendigkeit vor, denn nach der ersten
Salve machte der Feind völlig Halt, da er sowohl durch den
Knall wie durch das Feuer erschreckt war; vier von ihnen
waren durch den Kopf geschossen und tot, mehrere andere liefen
verwundet und blutend davon, wie wir im Schnee erkennen
tonnten. Sie hatten also Halt gemacht, aber sich nicht ganz
und gar zurückgezogen. Da fiel mir ein, daß mir erzählt
worden war, die grimmigsten Tiere erschräken über die mensch-
liche Stimme, und ich lieh deshalb unseren ganzen Trupp so laut
wie möglich schreien. Ich hatte mich auch in dem Einfall nicht
gänzlich betrogen, denn auf unser Geschrei hin zogen sie sich
langsam zurück, um sich dann umzudrehen. Darauf ließ ich
eine zweite Salve auf ihren Nachtrab abfeuern. Diese nötigte
sie zu einem schnellen Galopp, und sie eilten in den Wald.
Dadurch erhielten wir Zeit, unsere Gewehre wieder zu laden
um aber keine Zeit zu verlieren, ritten wir dabei weiter, aber
wir hatten kaum geladen und uns fertig gemacht, als wir in
demselben Gehölz zu unserer Linken einen schrecklichen Lärm
hörten, nur daß es etwas weiter weg nach dem Weg hin, den
wir zu passieren hatten, war.
Die Nacht brach nun herein, und das Tageslicht fing schon
an trübe zu werden, was unsere Lage verschlimmerte. Als der
Lärm zunahm, konnten wir nun ohne Schwierigkeit feststellen,
daß es das Heulen und Bellen jener höllischen Tiere war.
Mit einem Male bemerkten wir ein paar Trupps Wölfe, einen
zur Linken, einen hinter uns und einen vor uns, so daß wir
uns umzingelt vorkommen mußten; da sie uns aber nicht an-
fielen, so fetzten wir unseren Weg, so schnell als unsere Pferde
nur laufen wollten, fort. Da aber der Weg sehr uneben war,
geschah das nur im guten Trab; so gelangten wir in Sicht
des Eingangs zum Gehölze, das wir zu passieren hatten und
das am jenseitigen Ende der Lichtung lag. Da gerieten wir
in großen Schrecken, als wir bei der Annäherung an den
Hohlweg am Eingang zu demselben eine verworrene Menge
Wölfe stehen sahen. Und plötzlich hörten wir von einer anderen
Waldlichtung her den Knall eines Gewehrs, und als wir
dahin blickten, sahen wir ein Pferd mit Sattel und Zaum schnell
Daniel Defoe,
wie der Wind herausstürzen und sechzehn oder siebzehn Wölfe
in vollster Eile hinter ihm her rennen. Das Pferd lief schneller
als diese, aber wir vermuteten, daß es bei diesem Tempo nicht
aushalten, und fürchteten, daß es von ihnen schließlich ein-
geholt werden würde, und das ist auch zweifellos geschehen.
Als wir nun an den Eingang des Hohlwegs heranritten,
hatten wir einen schrecklichen Anblick; wir erblickten nämlich
den Leichnam eines zweiten Pferdes, sowie die zweier Männer,
die von den räuberischen Bestien angefressen worden waren.
Einer von den Männern war zuverlässig derselbe, den wir
hatten schießen hören, denn die Flinte lag noch abgeschossen
neben ihm, aber von dem Manne selbst war der Kopf und der
obere Teil des Körpers aufgefressen.
Das erfüllte uns nun mit Entsetzen, und wir wußten nicht,
wie wir uns verhalten sollten. Aber die Bestien brachten
uns schnell zu einem Entschlüsse, denn sie scharten sich
augenblicklich um uns und rechneten auf Beute; ich glaube
wahrlich, daß es ihrer dreihundert sein mochten. Zu unserem
großen Glücke lagen am Eingang des Gehölzes, aber doch schon
ein kleines Ende davon, einige für Bauholz gefällte Bäume,
die im vorhergehenden Sommer gefällt worden waren und
vermutlich auf den Transport warteten. Zwischen diesen Bäumen
zog ich meine kleine Truppe zusammen; wir stellten uns in
einer Reihe hinter einem langen Baumstamme ouf, und ich
riet den übrigen, abzusteigen und sich des Baumes als einer
Brustwehr zu bedienen, weiter sich in Form eines Dreiecks,
also mit drei Fronten aufzustellen und unsere Pferde in die
Mitte zu nehmen.
Das geschah, und daran taten wir wohl, denn der Angriff,
den die Bestien an dem Platze auf uns machten, konnte
nicht wütender sein. Sie kamen mit einer Art Knurren heran
und erklommen das Bauholz, als wollten sie sich geradezu
auf ihre Beute stürzen, und diese ihre Wut war, wie es schien,
hauptsächlich durch den Anblick der Pferde hinter uns verur-
sacht, die gerade die von ihnen gesuchte Beute waren. Nun
ließ ich jeden zweiten Mann wie früher feuern, und die
Männer nahmen ihr Ziel so sicher, daß sie schon auf die erste
Salve mehrere Wölfe töteten; wir mußten aber ein beständiges
Feuer unterhalten, denn sie kamen wie Teufel heran, derart
daß die Hinteren die vorderen vorwärts drängten.
Als wir unsere zweite Salve abgegeben hatten, glaubten
wir, sie hätten ein wenig Stillstand gemacht, und ich hoffte
schon, sie würden verschwunden sein, aber jene Ruhe dauerte
nur einen Augenblick, denn immer wieder drängten andere
299
nach vorn. Darum gaben wir jetzt zwei Salven ab und
hatten, glaube ich, durch dieses vierfache Feuer siebzehn oder
achtzehn dieser Bestien getötet und zweimal soviel lahm ge-
schossen, und trotzdem kamen sie immer wieder heran.
Ich wollte nicht gern unseren letzten Schutz zu hastig daran-
wenden, deshalb rief ich meinen Diener, nicht meinen Gefährten
Freitag, den ich zu etwas Besserem brauchte — er hatte
nämlich, während wir gegen die Wölfe kämpften, mit aller
nur erdenklichen Behendigkeit meine und feine Flinte wieder
geladen — gab ihm ein gefülltes Pulverhorn und hieß ihn
längs des Baumstammes einen Strich Pulvers, aber einen
dichtgesäten, hinstreuen. Er tat das und hatte gerade noch
Zeit, sich zu entfernen, als die Wölfe sich auch schon näherten
und einige auch schon hinaufgeklettert waren. Da entzündete
ich das Pulver, indem ich den Hahn einer ungeladenen Pistole
niederschlagen ließ. Diejenigen Tiere, die sich bereits auf dem
Stamme befanden, wurden nun von dem Feuer versengt,
sieben oder acht von ihnen sprangen oder vielmehr stürzten,
von dem Feuer gereizt und erschreckt, in unseren Kreis hinein und
wurden von uns in einem Augenblick abgetan, während die
anderen von dem aufflammenden Lichte, das das Dunkel —
es war nämlich schon fast Nacht geworden — noch furchtbarer
machte, so erschreckt wurden, daß sie sich eine Strecke zurückzogen.
Darauf ließ ich eine letzte Salve mit unseren Pistolen geben
und dann ein Geschrei erheben, wonach die Wölfe Kehrt machten
und wir uns sofort auf etwa zwanzig verwundete, die auf der
Erde zappelten, stürzten und sie mit unseren Säbeln bearbeiteten.
Damit erreichten wir auch den gewünschten Zweck, denn ihr
Geschrei und Geheul wurde von ihren Genossen noch besser
verstanden, so daß diese flüchteten und von uns abließen.
Wir hatten alles in allem einige sechzig Stück erlegt und
hätten, wäre es Tag gewesen, ihrer noch mehr töten können.
Nachdem das Schlachtfeld nun von unseren Feinden gesäubert
war, eilten wir weiter, denn wir hatten immer noch etwa eine
Meile zurückzulegen. Während wir so dahinritten, hörten wir
die räuberischen Bestien noch wiederholt im Gehölze heulen
und glaubten auch zuweilen einige zu sehen, waren aber, da
uns der Schnee die Augen blendete, dessen nicht sicher. So
gelangten wir denn endlich nach einer weiteren Stunde zu der
Stadt, wo wir nächtigen sollten, und fanden diese in schreck-
licher Bestürzung und die Einwohner unter den Waffen; denn,
wie es schien, hatten in der vorhergehenden Nacht die Wölfe
und einige Bären einen Einbruch in den Ort gewagt und
alles in Schrecken und Furcht versetzt, so daß die Bewohner
Daniel Deloe,
bei Tag und Nacht Wächter hatten aufstellen müssen, um, be-
sonders während der Nacht, das Vieh, aber auch die Bewohn«
vor Schaden zu bewahren.
Am nächsten Morgen befand sich unser Führer so schlecht,
da seine Glieder infolge der Entzündung der beiden Wunden
geschwollen waren, daß er außerstande war, weiterzureisen.
Wir mußten deshalb einen anderen annehmen, um nach
Toulouse zu gelangen; hier fanden wir ein warmes Klima,
eine fruchtbare, angenehme Gegend und keinen Schnee und
keine Wölfe oder etwas derartiges. Als wir aber in Toulouse
unsere Erlebnisse erzählten, hörten wir, das sei in den großen
Waldungen am Fuß des Gebirges etwas Gewöhnliches, be-
sonders wenn der Boden mit Schnee bedeckt fei. Man er-
kundigte sich aber eifrig danach, was für einen Führer wir
denn erwischt hätten, der es gewagt, uns in so strenger Jahres-
zeit jenen Weg zu führen, und fügte hinzu, es wäre ein großes
Glück, daß wir nicht sämtlich von den Bestien wären zerrissen
worden. Als wir den Einwohnern nun erzählten, wie wir uns,
mit den Pferden in der Mitte, aufgestellt gehabt hätten, tadelten
uns diese aufs äußerste, und bemerkten, es wäre fünfzig gegen
eines zu wetten gewesen, daß wir alle umgekommen wären;
denn gerade der Anblick der Pferde mache die Wölfe so
wütend, da sie in diesen ihre Beute sähen; zu anderen Zeiten
fürchteten sie tatsächlich die Feuerwaffen, aber in unserem
Falle hätte sie der wütende Hunger, die Gier, zu den Pferden
zu gelangen, achtlos gegen die Gefahr gemacht, und hätten
wir sie nicht durch fortwährendes Feuern und schließlich durch
die Kriegslist mit der Pulverspur bezwungen, so wären wir
mit der größten Wahrscheinlichkeit in Stücke gerissen worden,
wohingegen sie, wenn wir auf den Pferden geblieben wären
und von da, also im Reiten, gefeuert hätten, die Pferde nicht
so sehr als ihre Beute angesehen hätten wie sonst, eben weil
Menschen auf ihnen saßen. Schließlich erklärte man uns,
daß, wenn wir nur alle uns zusammengehalten und die Pferde
verlassen hätten, jene so begierig nach den letzteren gewesen
sein würden, daß wir alle hätten wohlbehalten davonkommen
können, besonders mit Rücksicht darauf, daß wir alle Schieß-
gewehre hatten und eine so stattliche Zahl ausmachten.
Aber nie in meinem Leben habe ich mich in einer größeren
Gefahr zu befinden geglaubt; denn als ich dreihundert Bestien
brüllend und mit geöffnetem Rachen auf uus zukommen sah,
bereit, uns zu verschlingen, ohne daß wir einen Schutz oder
Zufluchtsort vor ihnen gehabt hätten, hielt ich mich für ver-
loren, und ich glaube, ich werde es mir nicht wieder einfallen
301
lassen, jenes Gebirge zu übersteigen; ich könnte eher wieder
tausend Meilen zur See reisen, hätte ich auch die Gewißheit,
jede Woche einmal einen Sturm zu erleben.
Von meiner Reife durch Frankreich habe ich nichts Un-
gewöhnliches zu berichten, jedenfalls nichts, was nicht andere
Reisende mit größerem Geschick als ich erzählt hätten. Von
Toulouse ging ich nach Paris und von da, ohne erheblichen
Aufenthalt, nach Calais, landete wohlbehalten in Dover, und
zwar am 14. Januar, nachdem ich meine Reise bei strenger
Kälte hatte zurücklegen müssen.
Ich befand mich nun an dem Orte, von dem alle meine »
Reisen ausgegangen waren, und es dauerte auch nicht lange, so
hatte ich meinen neuerworbenen Reichtum in Händen, nachdem
die mitgebrachten Wechselbriefe bar ausgezahlt worden waren.
Meine Hauptstütze und mein Geheimrat war die wackere
alte Witwe, der aus Dankbarkeit für das ihr gesandte Geld
keine Mühe zu groß und keine Sorge zu viel war, um sich für
mich anzustrengen, und der ich in allem so unbedingt vertraute,
daß ich ihr ganz ruhig die Sicherstellung meines Vermögens
überließ. Wie bei Beginn meiner Laufbahn, so erfuhr ich jetzt
gegen das Ende derselben die makellose Rechtlichkeit dieser
wackeren Frau.
So durfte ich denn daran denken, mein Vermögen ganz in
den Händen dieser Frau zu lassen und nach Lissabon und von
da nach Brasilien zu gehen. Jetzt überkam mich aber ein neues
Bedenken, nämlich die Religion, denn da ich über die katholische
Religion schon draußen in der Fremde, besonders aber während
meines Jnselaufenthaltes, eine Reihe von Bedenken gehegt
hatte, so wußte ich, es gab sür mich keine Möglichkeit, nach
Brasilien zu gehen oder gar mich dort niederzulassen, wenn ich
mich nicht entschloß, den katholischen Glauben ohne Vorbehalt
anzunehmen, oder aber ich mußte gewärtigen, ein Opfer meiner
Glaubensgrundsätze und ein Märtyrer meiner Religion zu
werden und in den Kerkern der Inquisition zu sterben. Des-
halb beschloß ich lieber zu Hause zu bleiben^ und, falls sich
dazu eine Möglichkeit fände, meine Pflanzung loszuschlagen.
Zu diesem BeHufe schrieb ich an meinen alten Freund in
Lissabon, der mir in seiner Antwort meldet^ daß er sie dort
leicht an den Mann bringen könne. Wenn ich es für angezeigt
hielte, ihm Bollmacht dazu zu geben, so wolle er sie in meinem
Namen den beiden Kaufleuten, den Überlebenden der beiden
Kuratoren in Brasilien, anbieten, denn diese kennten, weil sie
ganz in der Nähe des Platzes lebten, den Wert derselben und
wären auch, wie ich wüßte, sehr reich; er meine deshalb, sie
Daniel Dewe,
würden zu einem Kaufe geneigt sein, und er hege keinen
Zweifel daran, daß ich vier- oder fünftausend Piaster mehr als
von einem anderen daraus lösen würde.
Ich stimmte also dem Vorschlage zu, gab ihm Vollmacht,
die Pflanzung jenen Männern anzubieten, und er übermachte
mir nach etwa acht Monaten, als der Zeit, wo das Schiff
zurückgekommen war, eine Rechnung, demzufolge jene das Ber-
kaufsanerbieten angenommen und an einen ihrer Geschäfts-
freunde in Lissabon eine Mmefse Wer 33000 Piaster geschickt
hätten, die dieser auszahlen sollte.
« Ich meinerseits unterzeichnete!den mir von Lissabon über-
sandten Kaufkontrakt und schickte ihn an meinen alten Freund
ein, der mir dafür den Betrag von 32 800 Piastern für die
Pflanzung in Wechseln übermachte, der Rest war zurückbehalten
worden, um während der Lebenszeit des alten Mannes jährlich
an diesen im Betrag von 100 Moidores und im Betrag von
50 Moidores an seinen Sohn ausgezahlt zu werden, ebenfalls
solange dieser letztere lebte.' Das geschah, weil ich es ihnen
zugesichert hatte, und die Pflanzung sollte dafür einstehen.
Damit habe ich den ersten Teil einer Lebensgeschichte ge-
geben, die voll von Glücksfällen und Abenteuern, voll von
den mannigfaltigsten Schickungen der Vorsehung und einer
Buntheit ist, desgleichen die Welt selten aufzuweisen haben
wird, eines Lebens, das in Torheit begonnen wurde, dessen
Ausgang sich aber glücklicher gestaltet hat als irgend ein Ab-
schnitt desselben mich zu hoffen berechtigt hatte.
Jedermann hätte nun glauben sollen, daß ich bei so aus-
gedehntem Besitze darüber hinaus gewesen wäre, weitere Ge-
fahren aufzusuchen. Und das wäre ich auch gewesen, wenn
die Verhältnisse mich dabei unterstützt hätten. Aver ich war
nun einmal an ein unstetes Leben gewöhnt, hatte keine Familie,
nur wenige Verwandte und hatte auch trotz meines Reichtums
nur wenige Bekanntschaften gemacht. Und obwohl ich meinen
Besitz in Brasilien verkauft hatte, so konnte ich mir doch den
Gedanken an dieses Land nicht aus dem Kopfe schlagen und
trug Verlangen, wieder eine Reise zu machen; ganz besonders
aber konnte ich meiner starken Neigung, meine Insel wieder
zu besuchen, nicht widerstehen, sowie mich zu überzeugen, ob
die armen Spanier dort lebten und wie sie von den dort zurück-
gelassenen Schurken behandelt worden waren.
Meine treue Freundin, die Witwe, riet mir ernstlich davon
ab und gewann auch so viel über mich, daß sie mich fast sieben
Jahre lang verhinderte, in die Ferne zu ziehen. Während
dieser Zeit übernahm ich die Sorge für meine zwei Neffen,
303
die Kinder eines meiner Brüder. Den ältesten, der etwas
eigenes Vermögen hatte, ließ ich standesgemäß erziehen und
machte ihm für den Fall meines Todes eine Schenkung zusätzlich
seines eigenen Besitzes; den anderen gab ich bei einem Schiffs-
kapitän in die Lehre und setzte ihn, als er sich nach fünf Jahren
als ein kühner, unternehmender junger Bursche erwies, über
ein Schiff und schickte ihn auf Seefahrten aus. Und eben
dieser junge Bursche war es, der mich trotz meines Alters zu
weiteren Abenteuern verlockte.
In der Zwischenzeit hatte ich mich aber doch teilweise hier
ansässig gemacht. Zunächst hatte ich geheiratet, und zwar
vorteilhaft, wie auch auf eine mich befriedigende Weise, und
aus dieser Ehe drei Kinder erhalten, zwei Söhne und eine
Tochter. Da aber meine Frau mit Tod abging und mein Neffe
von einer glücklichen Fahrt nach Spanien zurückkam, fo gewann
die Lust, wieder in die Ferne zu ziehen, die Oberhand und
verleitete mich, in seinem Schiffe als Kaufmann für eigene
Rechnung nach Ostindien zu fahren. Das geschah im Jahre 1694.
Auf dieser Reise besuchte ich auch die neu angelegte Kolonie
auf meiner Insel, lernte meine Nachfolger, die Spanier, kennen
und erhielt von ihnen einen Bericht über ihr Leben und die
von mir zurückgelassenen Bösewichte. Ich erfuhr, daß diese
die armen Spanier gleich im Anfang beleidigt hatten, daß sie
sick nachher mit ihnen vertragen, veruneinigt, versöhnt und
von ihnen wieder getrennt hatten, und daß die Spanier sich
schließlich gezwungen gesehen hatten, zur Gewalt zu schreiten,
und daß die Schurken von ihnen waren zur Botmäßigkeit ge-
bracht und nachher von den Spaniern edel behandelt worden
waren. Kurz, es war ein Bericht, der, wenn ich ihn im
einzelnen geben wollte, ebenso reich und durch die wunderbaren
Begebenheiten so mannigfaltig wie meine eigene Geschichte
sein würde, so besonders ihre Kämpfe gegen die Kariben, die
mehrfach an der Insel gelandet waren, weiter aber auch die
Verbesserungen und Fortschritte, die sie auf der Insel selbst
gemacht hatten, endlich der Umstand, daß fünf von ihnen einen
Einfall in das Festland gemacht und sieben Mann nebst fünf
Weibern gefangen fortgeschleppt hatten, so daß ich bei meiner
Ankunft auf der Insel etwa zwölf noch jugendliche Kinder
vorfand.
Hier blieb ich nun zwanzig Tage, und ließ den Bewohnern
Borräte von allen möglichen notwendigen Artikeln, besonders
Waffen, Pulver und Blei, Zeuge, Werkzeuge, sowie zwei Hand-
werker, welche letzteren ich von England mitgebracht hatte,
nämlich einen Zimmermann und einen Schmied, zurück.
Daniel Defoe,
Ferner teilte ich das Gebiet der Insel unter ihnen, wobei
ich mir das Eigentumsrecht an dem Ganzen vorbehielt, gab
ihnen aber die Anteile, über die sie sich geeinigt hatten, und
erst nachdem ich alles das mit ihnen geordnet und sie ver-
pflichtet hatte, den Ort nicht zu verlassen, verließ ich sie.
Von da aus besuchte ich Brasilien, und von hier wiederum
schickte ich in einer von mir angekauften Barke noch mehr
Leute nach der Insel und schickte mit dieser Gelegenheit außer
allen möglichen Bedürfnissen auch sieben Weiber dahin, die
mir für häusliche Arbeit tauglich schienen oder auch für den,
der sie haben wollte, als Ehefrauen. Den Engländern hatte
ich versprochen, ihnen von England nebst einer tüchtigen Schiffs-
ladung von Lebensbedürfnissen auch ein paar Weiber zu schicken,
wenn sie sich nämlich auf Pflanzarbeiten legen wollten. Ich
führte das später auch aus. Und jene Burschen erwiesen sich,
nachdem man ihnen einmal den Herrn gezeigt hatte, als ganz
wackere^flejßiae Leute, die ihren Anteil an Land für sich be-
sonders hatten. Ich schickte ihnen auch, von Brasilien fünf
Kühe, von denen drei trächtig waren, ein paar Schafe, ein
paar Schweine, die sich, als ich später einmal wiederkam, be-
deutend vermehrt hatten.
Über alles das, sowie darüber, wie einmal 300 Kariben
landeten, die Bewohner angriffen und ihre Pflanzungen ver-
wüsteten, wie sie zweimal mit jener ganzen Streitmacht zu
kämpfen hatten und das erste Mal besiegt wurden, wobei drei
von ihnen fielen, das zweite Mal aber ein Sturm die Kanoes
ihrer Feinde zerstörte und sie nun die Übriggebliebenen aus-
hungerten oder sonstwie vernichteten und ihre Pflanzungen
wieder in Besitz nahmen und wiederherstellten und immer noch
auf der Insel lebten, über alles das, zugleich über einige er-
staunliche Erlebnisse, die mir selbst auf neuen Fahrten und
Reisen innerhalb weiterer zehn Jahre zustießen, gebe ich vielleicht
später einmal neuen Bericht.
DruoK äsr Otto Lsuäol-ttsgoUsoKsckt m. d. S. in llslls a. ü. L.
