ÏWEEDE DEÈL
Der Wonderbare
LEVENS GEVALLEN
robins on
CRUSOE,
Beheizende, behalven een Verhaal van het
gepaffeerde op zyn Eilandt gcduurende
zyn atwezen, zyne
TWEEDE TOGT
derwaarts;
Benevens zyne te rug-reis door Perfien , China,
Tarcaryea en Mofcovien tot in Engelandt:
völ van öngehoorde en vreemde ont-
moetingen, zoo op Zee als teLandt.
Ailes door hem zelfs befehreven , nu nit het En~
gelfch vertaaldt, en met een Kaart zyner
Voyagie, en Figuren voorzicm

? AMSTERDAM^
By dejANSSOONS vanWaesbergEj
MDCCXXI.
VOORREDEN
ij^^'«-^n den
ËNGELSCHEN
UITGEVERj
aan den
L E E Z E R.
Et goedt geluk, 't geen
het eerfte Deel van
die Werk ontmoet
heeft, en de gunft met welk
het by de Wereldt ontvangen
is geworden, zyn niet anders
dan uitwerkzels van erkente-
hiiTe, aan de verfcheidenbeden
der verbaazende onderwer-
* x pen

pen, en de aangename wy-
ze j waar mede de zelve ver-
handelt zyn.
Alle de ondernemingen van
nydige Menfchen , om deze
Gevallen tegen te fpreken ,
en de zelve voor Verdicht-
zelen uit te kryten , met de
dwalingen in de Geographie
te ónderzoeken , en de on-
overeenkomften in het ver-
haal, benevens de tegenftry-
digheden der voorvallen,heb-
ben niet anders veroorzaakt,
als bewyzen, zoo van er on-
rnacht, als quaadaardigheidt.
De welgefehiktheidt van
ieder voorval 3 bn de God-
yruçhtige en- Jiüttige gevol-
gen,
AAN DEN LEZER.
gen, uityder getrokken3 zyn
als zoo veele getuigen 3 voor
het goedt oogmerk , om die
Vervolg in het openbaar te
doen verfchynen , en zullen
het ook wettigen , tegens
alle die geene 3 die het eene
Verzieringe, of Fabuleuze Hi-
ftorie willen noemen.
Dit Tweede Deel , in-
dien des Uitgevers gevoelen
mag door gaan 3 zal ( te-
gens de gewoonte der Twee-
de Deelen ) zoo wel ont-
fangen werden 3 als het Eer-
fte j dewyl het ai zoo veel
vreemdes en wonderbaare Ge-
vallen , en verfcheidentheden
behelft , dan het voorige ¡
* 3 ook
ook zyn de toepaiïingen daar
van, niet minder ernftig dan
overeenkomftig; en onge-
twyflfelt zal een zedige s zoo
wel als een oneenzydige , of
verftandige Lezer > her zelve
zoo voordeelig, als vermake-
lyk bevinden; waar door de
benadeeling, die men dit Werk
poogc toe te brengen, al zoo
quaadaardig, als belachchelyk
wordt; aangezien men dit
Boek zyn rechte waarde tragt
te benemen , en te verkor-
ten 3 in het van alle zyne aan-
merkingen , zoo wel Gods-
dienftige als Zedige te ontblo-
ten , 't welke niet alleen de
grootfte luifter van dit Werk,
maar
maar ook te gelyk gefchikt is 3
tot nut en voordeel der Lezers.
Wy Men dan dit Werk,
met al zyn luifter in eenen
vryen dag : En indien men ech-
ter wÜ voortvaren, in te zea-
gen, dat den Autheur deze Hí-
íiorie uit zyne hcrflenen ver-
liert heeft, zoo laten wy dan
de zulke over, om dat geene
te verbeteren,'tgeen alie wy-
ze en verftandige menfchen
reedts voor goedt keuren.
Het ongelyk dat dit zoort
van lieden , de Eigenaars van
dit Werk aan doen , is een
zaak, die yder moet verfoe-
jen, en wy geloven de zul-
ke te mögen uitdagen, met te
zeg-
zèggen, dater tuifchen zodani-
ge, en die de wegen beroven j
öf huisbraken doen* nietveel
önderfcheidt is.
Indien zy echter al eenig
önderfcheidt, in de mifdaadt
können aantonen3zy zullen het
zeerfwaar vinden, om eenig
önderfcheidt in de ftraffe aan
te wyzen; vorder willen wy al-
tydt aanfprakelyk zyn, om het
té verantwoorden , en dat er
aan onze zyde niets zal ontbre-
ken 3 waar mede wy ons zullen
können rechtveerdigen.
Nota, OmaJIe verdere Vittîngenvoor
te komen , gelieve men ver-
dachttezyn, dat als'er vanMy-
len gefproken wordt, menEn-
gelfche verftaan moet»
vfk-
Sur là qu'elle est ti~a.ce'le Vojraae de
- ou  art je Generale de la Terre

VER D ER E

LEVENS-GEVALLEN
VAN
ROBINSON CRUSOE.
*ET gemcene Spreekwoort,by
veele gelegentheden in Engeland
gebruikelyk, te weten, Dat,
het geene in 7 gebeente zit, niet
liebt uit het vieefch zal gaan , is nooit
meerder dan in my en myne Levens-
gevallen bewaarheit. Iemand zoude mö-
gen denken , dat na vyfendertig Jaren
lang zo veele moejelykheden uitgeftaan
te hebben, en eene verfcheidenheid van
ongelukkige omftandigheden , die wei-
nigç , of nooit iemand zyn overgeko-
men , na een zevenjarige rufte, en in
een volheid van rykelyk te können be-
ftaan 5 reeds oud geworden zynde , en
daar het hem gegunt wierd ondervin-
dinge te hebben vaii te zyn in den ftaat
van een middelbaar leven, en te weten,
wat'er vereifchtwierd, om een Menfch
volkomen gelukkig te maken: na dit
alles, zeg ik , zou iemand mögen den-
ken , dat die aangeborene geneigt heid
VER D ER E
z Hit Leven en de Gevalkn
z Hit Leven en de Gevalkn
Deel myner orareys in de Wereld , een
befchryvinge hebbe gegeven, en dat het
geene rayne gedachten 20 overheerfte,
gantfchelyk zoude uitgeblufi; wezen , en
dat dat vlugge deel geheel ontledigt,
of ten minften niet opgevolgt zoude
worden, en dat ik op het 6iftc Jaar van
mynen ouderdom , wat genegentheid
behoorde te krygen, omin myn huis en
ruft te blyven , en myn leven aan geen
meerder gevallen bloot te ftellen: te
meer, dewyl die gewoone bewegingen
van buitcnlandze zaaken op te fpeuren,
nu geheelyk waren weggenomen ; want
ik behoefde nergens meer voor te zor-
gen î en al hadde ik tien duizend pon-
dcn gewonnen, ik konde niet rykerge-
weeft zyn, dewyl ik alrede genoeg had-
de voor myn zelve, en vbor hun die ik
zoude nalaten, en 'tgenc ik hadde ftond
ogenfchynelyk toe te nemenj wantheb-
bende geen groot huisgezîn , zo konde
ik niet verteeren het geene ik reeds be-
zat 5 tenzy ik een buy tenfpoorige leve'ns-
wyze wilde aanvangen, als een grootcr
huishoudinge , veele dienitboden , een
aanzienelyken trein, en weidfzen fwicr,
en wat dies meer is, al het welke dingen
wä«
van Rohinjön Crufoé. %
waren, daar ik geen kennifle noch nei-
ginge toe hadde, zo dat my in derdaad
niet anders te doen ftand , dan maar ftil
te zitten,en dat geruftelyk te genieten5
van Rohinjön Crufoé. %
zien vcrmeerderen.
Nochtansalle deze dingen hegten niet
op my , often minften niet genoeg,om
myne fterke geneigtheid , van weer
buken 's lands te gaan , te wederíban ,
'twelk rñy aanhong 5 als een gedurigc
hernieuwende quaal: inzonderheid de
begcerre om myn nieuwe Plantagie op .
het Eiland weder te zien, en die Volk-
planting > die ik daar gelaten hadde j
welke dingen my geíladig door het hoofd
maalden. Ik droomde daar van by nacht*
en myne Inbeddingen waren dagelyks
daar rnede doende -, 't was het voor-
naamfte van alle mynegedagten, en did
werkten zo onverzertelyk en fterk daar
op,dat ik daar mededoende was, fchoon
ik wakker lag, met daar van te pratenj
in 'tkort,niets was'erdat zulks uit myn
gemoed konde doen verhuizen j ja het
brak zo geweidig , zelfs 4n myne rede-
neringe, door , dat het mynen ommegang
moejelyk maakte $ want ik fprak ner-
gens anders van, en al myn praat quam
A 2é daar
daar op uit y zo dat îk zelve de pnge*
rymtheid daar van bemerkte.
Ik hebbe dikmaal Mehfchen van goed
oordeel horcn zeggen , dat al het geene
woelachtige herffenen van Geeften en
Verfchynzelen in deze Wereld maken,
fpruyt uit de kracht van hunne inbeel--
dingen en de werkingen van de neigin*
gen van 4 gemoed, en dat'er niets min-
der is, als zulke verfchynende , of ge-
meenzame Geeften, ofiets diergelyks.
Dat des volks overbodige geneigtheid tot
den ommegang van hunne overledene
Vrienden, zo werkelyk is op hun, dat
zy een inbeeidend vermögen verkrygen,
van eenige buirengewoneomftandighe-
den, even als of zy hen zagen , met hun
fpraken, en door hunbeantwoord wier-
den,daar het in der waarheitniei anders
is dan een fchaduw en een fehyn der za-
ken, waar van zy het wezentlyke niqt
können verhandelen.
Voor my4, ik weet als noch niet, of
'er wel zulke zaken zyn? als wezentlyke
Verfchynzelen, Spokeryen, of omfwer-
vende Perzonen naar hunne dood $ of
oolc zo iets , waar van de hiftorien
ons melden, niet meer , dan dat ik die
achte als ne velen van fwakke gemoede-
ren*
ren, en fwervende inbeeldingen : doch
echter dit weet ik, dat myne inbeeldin-
gcn tot zodanig eene hoogie opiteiger-
den, en my in zulkeverrukkende denk-
beeiden bragten -, of hoe ik het anders
fcoude mögen noemen , dat ik waarlyk
my zelfs dikmaal verbceldde te zyn op
myn oud Kafteel , achter de boomen ,
ziende mynen ouden Spanjaard , Fry-
¿%¿-Vader , en de verlatene Matrozen
die ik op het Eiland gelaten ha^dde. Ja
wat meer is, myne inbeeldingen deden
my met hun praten , en zo ihmdvaftig
op hunzien,alhoewelikvolkomenwak-
ker was, als of die Perzonen voor my
ftonden, en dit dede ikzo dikmaal ,dac
ik zomtyds my zelven vervaait maakte
wegens die heiiîenfchimmen , die myne
inbeeldingen aan my voorítelden. Op
een zekeren tyd wierd my in myn flaap
de boosheid van dedrie zeerovende Ma-
van Rohinfon Crufoe. y
door? te weten, dien genoemden Span-
jaard en Frydags-Vzàzv , zeer levendig
verhallt, en als tot my gezegt, hoebar-
barifch zy te werk gingen ,en van voor-
nemen waren , om al de Spanjaardcn te
vermoorden, en al den voorraad die zy
verzamelt hadden , te verbanden , om
A 5 hun
hun alzo te benauwen, en uit te hörige-
ren; dingen , daar ik noyt van gehoort
hadde, en daar van in der daad niets het
minfte waar wa§: doch echter was hec
£o vafl: in myne inbeclding, en zo waar-
fchynelyk voor my, dat ik tot dat uur
toe * dat ik hun wederom zag, niet over*
reedt konde worden , of zulkä was? of
konde waarheit uyny immers , hoe ge-
voelig ik daar van was, wanneer dien
Spanjaar^ zyne klagte daar van aan my
dede, en hoe ik hun alle voor my dede
brengen 5 en naar gedaané onderzoekin-
gen", alle drie dede ophangen $ wat
hier van de waarheid was, zal op zyn
plaats gezien worden. Doch wat het
ook was, en hoe ik zodanige dingen in
%myn droom quam te fmeden , of zulks
doór een geheime of gemeenzame Geeft
my ingegeven wierdt * zullen wy aan dc
uitkomften bevolen laten. Dit wil ik
welzeggen, dat deze droom juift niet
letterlyk, of alles in het byzonder waar
was: doch ecn groot deel daar van was
in zo verre waar , en het inood gedrag
van deze verharde Schelmen was zoda-
ntg, en had zo veel boosheid in zieh 5
dat ik van dezen droom en defnood-
ó Het Leven en de Gevalkn
kan
kan maleen y en indien ik him riaderhand
ftrengelyk hadde willen ftraffen, zo zou-
de ik volgens Goddelyke en menfchely-
ke Wetten recht gedaan hebben , en
myn doen wel te verdedigen geweeft zyn.
Maar orn tot myn verhaal te keeren;
in dusdanigen gelleltheid des gemoeds
had ik reets eenige Jaren doorgebragt j
ik had geen genoegen in myn leven ,
noch vcrmakelyke uuren , noch aange-
name uitfpanningen, dan alleén hier inj
20 dat myn Vrouw, my gedurig zoop-
 Robinfon Cruße. 7
zeer ernftig aanfprak, zeggende, te gc-
loven , dat'er een geheime en kragtige
beweginge van de Goddelyke Voorzie-
nigheid in my werkte , het welke my
dede befluiten , om weder derwaarts tc
gaan, en dat zy niets vond dat my ver-
hinderde , dan dat ik aan Vrouw en
Rinderen verbunden was. Dat is waar,
zeide zy, dat zy my niet konde verla-
ten J doch dat zy verzekert was, dat
byaldien ik van henontflagen was,zulks
het eerfte zoude zyn , *dat ik onderne-
men zoll. Zeggende voorder, dat indien
die zaak hier boven beiloten was, zyde
eenigftd verhindering daar van niet wil-
de wezen: indien ik het derhalven goed
A 4 keur*
keurde, en voornemens was weder der-
waarts te gaan , Hier vond zy my
zeer aandachtig naar hare woorden te
luifteren , en dat ik haar met nadruk
aanzag , waar door zy een weinig in
wanordre geraakte , en ophield verder
te fpreken. Ik vroeg haar waarom zy
niet voortging , en zeide , wat zy be-
gonnen hadde te zeggen % doch ik be-
merkte dat haar hart verkropt was, en
de traanen in haare oogen ftonden \ fpreek
myn Lief, zeide ik, wilt gy hèt tóela-
ten dat ik ga? Neen zeide zy zeer teder*
bärtige verre van daar: dgch indien gy
echter beflootcn hebt te gaan, zeide zy,
©er ik daar van de eenige hinderpaal
8 Het Leven en de Gevalten
wel het my toefchynt een zeer verkeer-
de zaak te zyn voor iemand 4van uwe
Jaren, en in zo eenen goeden ftaat zit-
tende* moet het nochtans zo zyn, ver*
volgde zy fchreyende , zo wil ik u niet
verlaten \ want indien het de wille des
Hemels is, die men niet weerftaan kan,
zo moet gy hetcioen. En indien het de
Hemel behaagt zulks tot uwen plicht
8 Het Leven en de Gevalten
8 Het Leven en de Gevalten
8 Het Leven en de Gevalten
dere. Dit
Dit tninnelyk gedrag myner Vrouw
bielp my cen weinigdie dampen uithet
hooft, en ik begon te ©verwegen, wat
ik doen wilde 5 ik beitrafte myne om-
fwervende neigingen , en begon zeer
bedaart met my zelven te redenkavelen,
wat dingen my in zeitig Jaren al ont-
moet waren, en watmoeyelykheden en
ongelukken dat ik al hadde uitgeftaan,
en in wat voor eene gelukkige levens-
wyze ik tans was; Ja , ik zeide tegen
my zelve, wat redenen dat ik hadde om
my wederom in nieuwe gevaren te be-
geven, en my gevallen te onderwerpen
daar de lofle jonkheid in loopt, en die
haar gemenelyk tot armoede brengt.
N evens deze gedachten , ovejwoog
ik,hoe ik verbunden was,hebbende een
Kind, en eene Vrouw,die weder fwan-
ger was y ja dat ik ailes had wat de We-
reld mygeven konde, gevolglyk onno-
dig, tot 's levens onderhoud , gevaren
op te gaan zoeken: Dat myne Jaren
hoog wierden j dat ik eerder behoôrdc
te denken, om te leven van het geene
ik hadde , dan te trachten om het te
vermeerderen 5 en wat belangt het gene
myn Vrouw my gezegt hadde ,• indien
het eenen krachtigen invloed der God-
A T de.
delyke Voorzienigheid was , dat het
dan myn plicht was die te volgen y daar
hadde ik geen kennis van $ 20 dat na
veele diergclyke redenkavelingen , en
worftelingen met myne fterke inbeeldin-
gen , overreedde ik my zelven, met te
fceggen: De Menfchen mögen in diergelyke
gevalkn aïtyd doen wat zy willen 5 met
ecn woord,ik overwon myzelven,door
my de zaken voor te ftellen met zulke
bewyzen, die aan myne gedachten voor-
quamen 5 en het geene my myuen tegen-
woordigen ftaat overvloediglyk quam
tegevenj in het byzonder was ik van
voornemen om op de allerkrachtigfte
wyze my door andere dingen daar
van af te wenden , en om my in zoda-
nige bezigheden te ftellen, die my werk
gaven om my van zulke buitenfporig-
heden te bevryden j want ik bevond y
dat die de meeite vat op my haddcn ,
wanneer ik ledig was , en dat dan , als
in een ogenblik5die dingen als voor my
ftonden.
Ten dien einde kocht ik een ftuk
lands in het Graaffchap Bedford, daar
ik voornemens was my naar toe te be-
geven. Ik had cen klein , dpch zeer
feequaam huis daar opltaan, çn het daar
by-
bygelege land , bevond ik dar , verbe-
terd zynde, my zeer vcel voordeel ge-
ven konde, endat het op veelerlye wy-
ze gefchikt was naar mynegenegentheit,
en my het vermaak zoude geven , van
het zelve te bebouwen , te bereiden en
toe te maken 5 te meer , als zynde een
landfchap verre in 't land gelegen , en
daar door verfteken van ommegang
met Zeeluiden r Schepen , en dingen
die my indrük konden geven van iets
dat eenige betrekkinge hadde tot het
verre afgelegene gedecke des Werclds.
In 't kort, ik ging dan naar myne
Landhoeve, zettede my met myn huys-
gezin daar ter neder , kogt een Ploeg
en Egge, een Wagen en Karre, Paar-
den, Koejen, Schapen; en.'tgeen ver-
der ter landbouwerye dienftig was, ftei-
lende my zeer yverigte werk, en wierd
alzo in een half Jaar tyds een volkomen.
Landman, myne gedachten waaren ge-
heel opgenomen, met het beilierenmy-
ner Dienaars , bebouwende de grond,
beplantcn dezelve , en raakende heinin-
gen , en wat dies meer is 5 en ik woon-
de daar naar myne gedachten , als heb-
bende het aangenaamíle leven ,ldaar de
JNTatuur my in konde ílellen 3 of ais een
Menfch
Menfch die afgetogen is van cenig on-
geval. Ik bouwde op fnyn eigen gron'd,
ik hadde geen land-huur te betalen , ik
was door geene voorwaarden bepaald y
ik konde oprechten 5 of ter nederwer-
pen, zo ak bet my bchaagde $ al wat
\ Bet Leven en de Gevallen
ikaankweekte was voor myn huisgezin;
dus hadde ik myne gedachten van ooyt
weer te gaan omfwerven achterweeg
gelaten 5 ik hadde niet de minfte mis-
moedigheid in myn leven 5 noch in de
Wereld. Nu konde ik my waarlyk te
binnen brengen,"datik een middelbaren
ftaat des levens genoot, welke myn Va-
rier my wel eer5zo ernitelyk hadde aan-
bevolen > zo dat ik als een zoört van
een Hemels leven leide, byna gelykende
na 't geen een zeker Poëet van 'tland-
leven affchetfte;
\ Bet Leven en de Gevallen
al verkwikken,
Hier leefd by zonder fmert, dejeugdheeft
hier geen ßrikken.
Maar in het midden tfan dit myrt ge-
lukkig genot , quam een ongelukkige
flag der Goddelyke Voorzienigheid,alle
myvici
myne zaken cens klaps omverwerpen %
en maakte daar in niet alleen voor my
een onvermydelyke en onherftelbare
breuke , maar dreef my door deszelfs
gevolgen, in een fwaare inftortingevan
myne voorgaande omfwervende geftel-
tenis , dewelke(gelyk ik wel mag zcg-
gen ) als in myn bloed geboren zynde,
wel haaft weder op quam borrelen , en
gelyk het wederkeeren van een hevig
ongemak , wederom met zulk een on-
wederitanelyken geweld op my aanval-
len, dat'er niets was , dat op myn ge-
moed een grooter indruk konde maken.
Deze flag was het verlies van myn Vrouw.
Het komt hier niet te pas, een lof-
felyke bëfchryvinge van haartegeven,
en eenige byzondere uitdrukzels haarer
deugden , en my aangenaam te maken
by die Sexc, door de vleyeryc van een
Lyk-predicatie. Alleen met een woord
kan ik dit zcggen 5 zy was de ftut van
alle myne zaken , het middelpunt van
alle myne ondernemingen , het werk-
tuig , dat door haar voorzichtigheid
my in dien gelukkigen ftaar, daar ik in
was, gebragi hadde,en van die buitcn-
fpoorige en fchadelyke ontwcrpen , die
{ gelyk als bovcn geradd is ) in myn hooft
fpeel-
 4 Het Leven en deGeváVeñ
mynen omfwervenden aard te beffieren,
dan de tränen cçner Moeder, de onder-
wyzingen van eenen Vader, en de goe-
de raad van een Vriend , of de krachten
van myn eygen redeneringe. Ik was
gelukkig toen ik my liet bewegen door
hare traanen , en luifterde na hare íme-
kingen, en toen,door't verlies van haar,
 4 Het Leven en deGeváVeñ
ongelukkigfte van de Wereld.
Wanneer zy be^raven was, zag my
de geheele Wereld avcrechts aan , ik
was daar in met myne gedachten alzo
groot een Vreemdeling , als ik was in
Brafil , wanneer ik daar alleen cerffc
aan land quam5 en alzo veel alleen, be-
halven den byitand van myne Dienaars,
als ik was in myn Eiland. Ik wift niet
wat te doen of te laten. Ik befchouw-
de de Wereld rondom my in bezigheid,
 4 Het Leven en deGeváVeñ
een door fnode uitfpattingen , of ledige
vermakelykheden het zyne doorbrengen,
 4 Het Leven en deGeváVeñ
uiteinde,datzy beoogden, van hun weg-
 4 Het Leven en deGeváVeñ
word^ieder dag overladen door zyne on-
deugden , en doet niet als zorge en
droef-
droef heid op te hopcn * een Arbeidsman
daar tegen, fpik zyne krachten,om da-
gelyks brood te winnen , en om die le-
vendige Vermögens, daar hy mede moet
werken, te onderhouden 5 levende alzo
in een dagelykze ommeloop van zorg,
om te werken, en werkende om te le-
ven, even als of het dagelyks brood het
eenig uitzigt was van dit moejelyke le-
ven; en wederom dit moejelyke leven,
de eenige oorzaak om voor het dagelyks
brood te zorgen.
Dit bragt my in gedagten , het leven
dat ik in myn Koninglyk Eiland leide ,
daar ik geèn meerder koorn zaaide, dan
ik van nooden hadde tot voedzel, en
geen meerder Vee aanqueekte , dan my
tot het gebruik van noden was: Daar
het geld in myn kift lag , tot het be-
fchimmelde , en waar over ik in zo Ja-
ren tyds naauwelyks myne oogen ee,ns
floeg. Van alle deze dingen bediende
 Robin fon Crufoe. if
en Godsdienft my inboezemden, en my
leerden , om niet meerder te zoeken ,
dan een Menfch van noden hadde om
volkomen gelukkig te zyn , en dit Was
het dat de rede my voorfchreef om niet
meerder t© bezitten , of iets meerder te
be*
begcren dan ifc aan dees zyde van de
Eeuwigheid van noden hadde.
Maar myn wyze Raadgeeffter was'er
niet meerj ik was gelyk eenSchip zon-
der Lootsman, dat niet anders als vopr
de wind konde Zeilen: Myne gedagtent
líepen altyd naar myne voorgaande be-
zigheden, myn hoofd was gedurig voí
met dieinbeeldingen van myneuitheem-
fche gevallen ^ en al die onnozelè, dog
vermakelyke bezigheden van myn Land,
* é Het Leven en de Gevallen
Huisgezin, het welke ik geruftelyk be-
* é Het Leven en de Gevallen
* é Het Leven en de Gevallen
als een Muziek voor iemand die geen
gehoor heeft, of voedzel voor iemand
die niet hongerigis: Met een woord,ik
* é Het Leven en de Gevallen
* é Het Leven en de Gevallen
én na Londen te gaan*, 't geene ik ook
na weinig maanden dede.
Te Londen gekomen zynde > was ik
niet gemakkelyker ais voorheenj.ikhad*
de aldaargeen vermaak nog bezigheden,
* é Het Leven en de Gevallen
v te trantelen, gelyk een ledig Menfch,
van wien mçn zeggen kan, dat hy zon-
der nut in de Wereld is, en onder de
leven*
lcvende , niet anders dan doode. Dit
was dan de omíbmdigheit van myn le-
ven, doch waar in ik cen groóte tegen-
zin hadde, alzoo ik alle de dagen my-
nes levens zo werkzaam ware geweeft,
en dikmaal tot my zelven zeide: Een le-
dig leven is niet anders dan den droezem
van het leven\ En in der daad, ik dogt,
toen ik z6dagen bezig was,om een vlot
zamen te ftellen,dat ik doen een werk-
zaam Menich mögt genoemt worden.
Het was in het begin van'tjaar i6p$,
wanneer myn Neef, daar ik, gelyk my-
te binnen fchoot, voorheen een Zeeman
van gemaakt , en daar toe opgebragt
hadde, en Schipper op een Schip zya-
de, van Bilboa was thuis gckomen $ zyn-
de dat zyne eerfte reys , die hy in die
ftaat gedaan hadde s deeze by "my kö-
rnende, zeide, dat verfcheide Kooplie-
den van zyne kennis, hem voorgefteld
hadden, een reis te doen naar Ooß-Indieny
en China , als byzondere Handçlaars:
Des vroeg hy , Oom , wilt gy nu met
my gaan? Ik verbinde myomu, op uw
oude Avoning en Eiland tc brengen,
dewyl wy 00k Brafilien zullen aandoen.
Myn Neef wilt niet hoe verre de
neyging tot omfwerven in my weder was
- van Robinfon Cr  foe. *7
opgekomen, en ik wi'ftoicts danopdièn
morgen, wanneer h y by my quam, van
her gcen by my te zeggen hadde. Ik
hadde,een menigte van verwerde gedag-
ten, en overleyde al de omftandigheden*
die in rnyn gemoed opquamen, kortien-
de eindeíyk cot die befluit, dat ik fiat
Lijfabon wilde gaan , om daat met my-
nen ouden Zee-Kapitein raad te plcgen,
en of hy het goed keurde, enraadzaam
dagte myn Eiland wederom te gaan be-
zien , en wat'er was van het volk'tgeen
ik daar gelaten hadde. Ik vleide my
2elve met de gedachten , van die plaats
te bevolken, Inwoonders van hier mede
te nemen, en Oótroy te verkrygen,van
dat Land in bezittinge te houden, ja ik
weet niet wat al meer j wanneer in het
midden van dit alles, myn Neef* die
als gezegt is, met dit voorílel inquam,
18 Het Leven en de Gevallen
derom derwaarts te brengen. Ik my-
merde een weinig over zyne woorden^
en hem ftark aanziende , * viel dus uit:
Wat D nivel y heeft timet deze ongelukkigt
boodfihap hier gezonden? Myn Neef,
ontzenede zieh , en was in den ceríten
opflug bevrecíi:> doch bemerkende, dat
18 Het Leven en de Gevallen
flag,
flag, herftélde hy zieh wecr. Ik hope,
waarde Oom , zeidc hy , dat hec geen
ongelukkige boodichap zyn zal , want
ik dervc my verbecldcn , dat het uw
aangenaam zoüde zyñ, uw nieüwe Volk-
planting, die gy daar hebt beginnen op-
terechtcriy en uw Heerfchappy daar gy
met meerder geluk dan eenig Alleen-
vän Robinjoñ Crufoe. 19
zien.
In 't kort, zyn vertoog quam 20 wel
inet myn óograerk en aart overeen -, dat
is te zeggen, met het geene daar ik zo
mecie ingenomen was , dat ik hem mec
weinig woorden zeide, indien hy over-
een quam met 2yn Kooplieden , dat ik
inet hem zoude reizen , doch niet ver-
der, dan tot myn eigen Eiland. Waar-
öm zeide hy hier op , ik hoop immers
niet dat gy genöotzäakt zült zyn daar te
bly ven: Wel zeide ik, kond gy my ;daa
in uwe te rug reis, niet weder innemen?
Daar op gaf hy my tot antwoörd , dat
zulks niet wel mogelyk was , dat zyne
Kooplieden, hem niet zouden toeftaan*
inet een vol Schip , en zo ryken ladin«
ge> derwaarts te gaan, zynde het meer
dan een Maand zeilens , en mogelyk
drie of ?ier¿ uit onzen weg: Behalv.eii
vän Robinjoñ Crufoe. 19
dit, mögt ik komerí te vcrongelukken,
zeide hy , en in 't gehccl niet wedcrke-
ren, en dan waart gy in die zelfde ftaat
als voor heen.
Dit zeggen was zeef redelyk 5 maar
wel haait vonden wy hipr tegen een
hulpmiddel uit, 't welk was , al het
bout te vcvvaardigen tot een groóte
Sloep, en die zo, dat het uitmalkander
kon genomen , en met hulp van Tim-
merlieden, die wy zouden zien mede te
krygen, weder in malkander gezet wer-
den, om daar mee Zee te können bou wen.
Niet lang waren wy doende om dit
te beíluiten > want waarlyk de drift van
myn Neef, quam zo wel met myne ge-
neigtheid overeen, dat'er niets was, dat
ihy hier in konde wederhouden: Aaa
de andere ;z,yde, myn.Vrouw dood zyn-
de, hadde ik niemand dan myzelven,
om Hier in op de eeneof de ander wyze
• raad te plegen , behalven de Weduwe
van een myner oude goede Vrienden,
,die zieh zeer tegens my , wegens myne
Jaren , myne gerufte levens-ftáat, die
ik konde voeren , de noodeloze gevaa-
ren van zo een lange Zee-togt 5 en bo-
ven-al regens 't verlaten van myne jonge
Kinderen, aankantcde 5 maar alles was
tc
te vergeefs -, ik hadde eene onwcderfta-
nelyke begeerte tot de reis , en zeide
haar, dat ik in myn gemoed , iets als
cen buitengewoone drang , in myne
driften gevoelde , dat hct zoude zyn,
een zoort van Gods fchikkinge over my
te willen wederítaan , indien ik voor-
nam thuis te blyven, waar naar zy op-
hieid, my zulks meer af te raden, maar
was my zelve behulpzaam , niet alleen
om alle voorraad tot myne reize te be-
zorgen', maar beloofde voor myne hui-
zelykezaken, in myn afzyn, byzonder
voor de opvoeding van myne Kinderen
te willen zorgen.
Tot dien einde befchikte ik ailes ,
maakte myn Teftament, beley aile my-
ne goederen voor myne Kinderen 5 gaf
die in zulke banden, daar ik volkomcn
in geruft was, om wat my ook mocluc
overkomen , dat dezelve naar recht en
billikheit zoude handelen, enhunneop-
voedinge liet ik geheel en aloveraan
die Weduwe, met een gcnoegzaam on-
derhoud om haar en dezelve te bezor-
gen : Al 't welke zy zeer rykelyk ver-
diende, want geen Moeder konde meer
zorge voor haie opvoedinge dragen ,
nocii zulks beter verftaan. Ook beloofde
van Rohinfon Crufoe. 2,1
% Hct Leven en de GevaUen
leven bíyven , en ik wcderom t'huisko-
men, dat ik haar zoude betonen wap
dankbaarheid ik haar fchuldig was.
Myn Neef was ontrent het begin van
Januari i6pf. zeylrêe, en ikraet myn
Kncgt Frydag Hapten den 8#cn te Duyns
aan boord, hebbcnde behalven die Sloep
daar ik van gemelt hebbc, een zeeraan-'
zienelyke Carga van allerlcy zoorten van
noodwendigheden', die in myn Volk-
planting vereifcht wierden, medegeno-
men, welke ik indien die in geen goede
itaat en na myn genoegen vond , voor-
nemens was te verlaten.
$erftelyk , nam ik eenige Dienaars
mede, met voornemen om die daar als
Inwoonders te ftellen, of om.voor myn
eigen rekening geduurende myn'verbíyf
daar werk te geven, willende zommíge
daar laten, of anders hoger opvoeren,
mar dat yder genegen was. In 4 byzon-
der nan\ ik met my , twee Timmerlie-
% Hct Leven en de GevaUen
en verftandig Borft , zynde van zyq
hand werk een Kuiper , doch zeer be-
quaam tot alles, want hy was behehdig
in 't maken van räderen , hand-molens
om ko'orn te malen, te gelyk was hy een
goed
goed draayer, en eengoedPottebnkker,
en bequaam om ailes van aarde of houdt
te maken, met een woord , wy noem-
den hem , ons Hansje van allerley am-
lachten, *
Bovendien nam ik 00k mede een Kleer-
maker, die hem zelvenbymyn Neefals
PaiTiigier om na Ooß-Indi'en te varen
hadde aangeboden, doch naderhand be-
willigde, om op onze nieuwePlamagie
te blyven,tonende zeervernuftigtezyn,
en ons, behalvcn zy n ambacht , 00k zeer
jioodzakelyk in veelerleye zaken.
Myn Carga, voor zo veel ik die kan
o^maken, dewyl ik ajles in het by-
zonder niet hebbe aangctekent, bellond
¡in een groot deel linnen, eenige Engclze
iioffen, om zommige S"panjaarden die ijc
van Robïnfon Cru foc. 25
kleden , en wel zo veel , dat ik naar
myn overilag hun wel zeven Jaar daar
mede zoude können voorzien. IST aar
mynonthoudinge beílonden de zaken die
ik mede nam , in handfehoenen , hoe-
den, Rouzen , en alles \ gcten tot hun
lyf nodig was , bedragende ruim 200
van Robïnfon Cru foc. 25
bedden, dekens en nodig huisraad 5 en
wel voornamelyk kcuken gereetfehap,
van Robïnfon Cru foc. 25
alspotten, ketels, tin, koper, &c. en
ontrcnt een honderd pond yzerwerk >
als fpykers, nagelen van allèrley zoort,
krammen, haaken, hengfels, en voorts
aile noodzakclykhcden , die men konde
bedenken.
Ook nam ik mede allerleye zoort van
wapentuig , als fnaphanen , vuurroers,
piftolen , en een groóte menigte hagel
van allerleye zoort , entweftukkenko-
per kanon > en dewyl ik ñiet wifte wat
'er by wyle of te eeniger tyd by nood
mogte komen voor te vallen , daar ik
my van zoude moeten bedienen, zo nam
ik ook mede honderd vaten boskruid \
nevens eenige degens, houwers, en het
yzerwerk van eenige pieken , en hel-
baarden; in 't kort wy hadden een goed
Magazyn van allerleye voorraad. Ook
nam myn Neef mede twe klcene ftuk-
Icen meer als hy behoefde , die hy op
het half-dek leide , om wanneer'er ge-
legentheid toe was , op het Eilandt te
laten \ een iierkte te bouwen , en dat
té bemannen tegens allerleye zoort van
Vyandcn. En gelyk ik teneerfte dagr,
was het noodzakelyk,om dat ailes mede
te voeren,indien wy ons in de bezittin-
gc van ons Eiland wilden verdedigen,
ge-
gclyk wy in 't vervolg zien zullen,
Ik was zoo ongclukkig nict in deze
reize, als in de voorgaande , en daarom
zal ik den Lezer met geen lang verhaal
daar omtrent ophouden , die mogelyk
onverduldig zal zyn te hooren , hoe dc
zaken met myne Volkplanting itonden*
nochtans zommige flinkze toevallen ,
tegen winden , en quaad weder , ont-
moetten ons, wanncer wy eerft uitlie-
pen, het welke onze reis langer maakte,
dan wy in 't eerft gedagt hadden ; en
ik j die niet meer dan eene reize ge-
daan hadde, te weten myne eerfte na
Guinée , die maar voor heen en weer
was vaft geftelt , en van dewelke ik
zeggen mag, dat ik gelukkig wederom
quam, begon weder te denken op dat
droevig nootlot dat my was overg^ko-
men> en dat ik geboren was , om niet
van RoUnfon Crufoe. tf
ven , fchoon ik altyd ongelukkig op
Zee geweeft was.
De tegenwinden voerden ons Noord-
waard aan , zo dat wy gedwongen
wierden tot öalway in Yerland in te lo-
pen , daar wv twe-en-twintig dagen
door tegen wind wierden opgehoudcnj
maar wy hadden in ons ongeluk 3 hec
B S ge-
gelufc , dat de voorraad aldaar by uit<-
itek gocdkoop , en in een grooten
overvloed was ,zoo dat,terwyi wy daar
lagen, wy de icheeps voorraad nieteens
bchoefden aan te raken, maar daar noch
toededenj wane ik noch mede nam ver*
& Het Leven en de Gevdlen
jen, en Kalveren , die ik van voorne-
men was , indien ik een goede reize
hadde, op myn Eiland aan te brengenj
maar wy kregen gelegentheid om op
een andere wyze ons daar van te bedie-
nen.
Wy gingen van Ter land t* Zeil den
f Februari., en hadden eenige dagerç
cen zeer goede en voorfpoedjge wind.
Naar myn onthoud was het op den 2.0
Februari , dat des avqnds laat , wan-
neer de man die op de wacht was, in
de kajuit quam , en pns zeide , dat hy
eene groóte flikkerjng van vuur zag
opgaan , en een kanon-fchoot gehoort
hadde, en terwyle hy noch fprak ,quam
eenjongen binnen , die ons zeide, dat
de Bootsrmft andermaal hadde hooren
fchicten. Dit dede ons aile boven ko-
men, daar wy een wyle tyds nietshoor-
den, doch wel haaft zagen wy een groo t
licht, en verre van ons een vprfchrik-
ke-
belyk vuur opgaan. Aanftonds konden
wy wcl denken dat'er hulpe van noo-
den was ,. waar toe wy alle genegen
waren , wyl 'er van daar , daar dat vuur
pns tc yooren quam , in geen vyf-hon-
derd mylen land konde wezen, want
het verfchcen W. N. W. van ons ¡
waar op wy oordeelden , dat het een
Schip moeft zyn, dat op Zee in brand
geraakt was $ en na dat wy even te vo-
ren het geluid van een kanon gehoord
hadden , was het wel te denken , dat
het niet verre van ons konde zyn , te
meer wylwy het recht tegen over ons
zagen, en om dat, alhoewel het mif-
tig weder was, hoe verdcr wy zeilden,
het licht ons te grooter voorquam ,
doch vodr een wyle tyds konden wy
niet anders dan het licht bemerken. Na
omirent eeií haif-uur zeilens, de wind
wel goed zynde , doch niet te veel, en
dat het weder een weinig opklaarde r
loo konden wy onderfcheidentlyk be-
merken, dat het een groot Schip was,
dat in het midden der Zee in brand
ftondt.
Ik was wegens dit ongeluk in myn
 Robinfon Crufoe. zf
noch toe de miníte kenniíTe niet hád-
ele
de van den rampfpoed dierongelukkîge,
200 bragt ¡k my aanftonds myne voor-
gaande pngelukken te binnen , en in
wat omftandighedcn ik gcweeft was,
wannecr ik door dien Portugees geno-
men wierd 5 en hoe veel te beklagely-
ker deze arme Menfchen die in dat
Schip waren , moeften zyn , indien zy
zieh maar alleen bevonden. Hier op
lict ik aanftonts vyf fchoten doen , de
een na d'anderen , op dat wy naar aile
waarfchynelykheid , aan hun kennifle
zouden geven, dat'er hulp voorhanden
was 5 en zy zelven mochten trach-
ten hun in haare Sloepen te behouden,
want alhoewel wy hun door de vlam
van het Schip konden zien , nochrans
dewyl het nacht was , konden zy niets
van on s bemerken.
Hier op leyden wyzomtytsby, alleen
dry vende gelyk het brandende Schip
dreef, wachtende dat het dag wierd $ <
wanneer wy zeer fchielyk, tot onzen
groóte verbaaftbeit, alhoewel wy wel
reden hadden zulks te verwagten, een
grboten flag hoorden, wanneer het Schip
in de Lugt vloog -, en aanftonts nà wei-
l$ Het Leven en de Gevalkn
Schip gezonken was, was al het vuur
uit.
nit. Dit was waarlyk ccn zeer ver-
fchrikkelyk, en droevig gezigt, ter za-
ke van die arme menfchen, waar van
wy een belluyt maakten, dat zy alle met
hct Schip waarcn opgevlogen, of in de
uyterfle benauwcheit, in't midden van
de Zee, in hunne booten, voorzovecle
zig hadden können, bergen 4 welke wy
ter dier tyd, wegens de duylierheit des
Nagts niet kondcn zien. Evenwcl om
hun eene onderrigtinge te geven zoo
veel wy konden, fteldenwy over al door
4 gehele Schip licht, met onze Lan-
taarns 3 en fchoten de gchccle nagt met
ons gefchut, om hun daar door bekenc
te makcn, dat wy na by hun waren.
Onrrent 8. uren in de Morgenitond
ontdekten wy, door 4 behulp van onze
Verrekykers twee Booten opgepropt
van Volk, leggende diep in 4 Water >
die wy bemerkten, wyl de Wind hun
tegen was, bezig waren met rocjen^
raits zy ons in 4 gezigt gekregen had-
den, doende hun belt dat wy haar zien
mogren.
Wy van onze kant lietcn onze vlaç
van R&hinfon Crujoe. zp
en wuyfdendat zy aan boord zouJen kö-
rnen, waarop wy meer Zeyl maakcen
ftcvc
ftevertende recht op hun aan, en in wey-
 Het Leven en de Gevaltin
by bun^ en namen hun'alle binnen ten
getale van Vier-en-Seilig Menfchen, 20
Vrouwcn als Kmderen, daar veele paf-
fagiers onder waaren.
Wy bevonden het te zyn een Fraris
Coopvaardy- Schip ontrent van drie Hon-
dert ton, bevragt om riaar hüys te vaa-
ren, komende van Quèbeck in de Revier
van Canada. De Schipper verhaaldc ons
in 't breede op wat wyfe huri dit on-
geluk was overgekomen, hoe de brande
állereerft begon in de Scuurplegt, door
de onagtzaamheyt van den Man die aan
het Stuur ílont y doch door zyn roepen
ora hulp, was, 2.0 als yder docht, den
brand geheel al uyt , doch bevonden
dat eenige Vonken in een ander ge-
deeltc van het Schip vat hadden ge-
lungen, daar men bcfwaarlyk konde by-
komen, om het volkomen te bluíTen ,*
terwyl het tufíen de balkhouten geraak-
te, en van des Scheeps lading voort-
ging tot in het hol van 4 Schip, waar
door zy t' eenemaal buytenftaatgeraak-
ten, en voorts alles het geen zy in 't
werk ftelden, geen nut en dede.
Daar viel toen niet anders te doendan
in
io dé booten te gaan, dcwelke tot hun
geluk, redelyk groot waren, beftaande
tiyt een Scheepsboot , en ecn grote
floep-f bcnevens noch ccn klcync boot*
die tot geeri andere dienft verftrektc , daâ
om eenig voorraat en vers water in te
docn, waaf mee zy hunne lyven uyt
den brand gered hadden. Zy hadden
weynig hoop om hun leven te behpu-
den, wäpneer ¿y alle in de booten waa-
ren, wetende de verre afgelegentheyt
van eenig Landt, alleen dagten zy, het
vuur ontvlucht te zyn, op hope van het
geluk te mögen hebben, dat hun eenig
Schip mogte ontmoeten, die haar wil-
de innemen. Zy hadden zcylen, rie-
men 5 en een Kompas * en bereyden
zieh, rugwzars te keeren om zo 't mo*
gelyk waSj na het nkuwegevonden Land,
over te íleken, zynde de Wind alsdoca
zeer goed , met een brave kou uyt dea
S. Ooiten, zy hadden zo veel voor-
raad en Water medegenomen dac
zy daar fpaarfaam mede te werk gaande
il dagen by 't leven zouden hebben kön-
nen bly yen -, in welke, indien zy geen
kwaad Weder nog tegenwind kregen,
<oàn Robtnfon Cr  foe. 3r
vers van het nieuw gevonden Land te
zullen
zullen können bereyken* hoopende on-
derwylen eenige vis te vangen, tor on-
derhoudt. Maar daar waren zoo veel
WifTelvalligheden, die zy vreesden te
ontmoeten, ais ítormen die haar mogten
omílaan, of ten miníten afmatten, re-
gen en Wind die hen zoude verkleu-
men, en de lichamen verity ven, tegen-
winden die haar konden uythongeren,
zoo dat het ab een wonderwerk Icheen
dit alles te ontvluchten.
In het midden van deze troofteloos-
heit en dat yder een bynä hopelooswas,
kwam de Schipper inet tränen in zyne
oogen zeggen, hoe hy van een fchiely-
kc hope ovcrvallèn wierd, om dat hy
een kanon-fchoot hoorde en zy alle daar
na, noch veelmeerder, zynde deze die vyf
fchooten die ik beval te doen, wanneer
wy aller eerft het vuur zagen, dit ver*
kwikte hunne harten,!dat haar zulke
tckens gegeven wierden, hoopende dat
'er een Sc hip voor banden was om haar te
verteilen.
Op het hooren van deze Kanon-fchoo-
ten, trokken zy hunne malten en zey-
len ter neder^ en het geluyd te loef-
waard van haar körnend, zo refolveerden
zy by tc leggen tot den Morgenftond.
Eenige
van Üobiñfon Crufoe, $$
mccr fchietcn hoorden , fchoten zy teb
kens driemaal met eene verpozing uit
hunne musketten r maar door dc tegen-
wind konden wy zulx itiet horen.
Eenigen tyd hier na vermeerderde
hunne blydfchap , wanneer zy 4e lich-
ten zagen , en meerder hoorden fchie-
tcn , het welke gclyk voor heen gezegt
is, ik beJaiie de! geheele nacht door te
dpen; dit ftelde hen aan het roejen, en
wenden haare booten derwaarts, op dat
zy te eerder mochten by ons komen ,
gelyk zy eindelyk ons tot hunne onuit-
fprekelyke vreugde in'tgezichtkregen.
Het is onmogelyk uit te drukken, dc
blyde gebaren , de vremde opgetogent-
heden , de verfcheidenheid vangeften,
Avelke: deze arme menfchen maakten y
wannecr wy hun overriamen , en waar
mede zy de blydfchap hunner zielen we-
gens hunne onverwachteverloffinge uit*
drukten % droefheit en vrecze zyn zeer
van Üobiñfon Crufoe, $$
kermen > en de bewegingen van hoofd
en banden,zyndaar van de verfcheidenc
uitdrukzelen \. maar eene ovcrdadige
van Üobiñfon Crufoe, $$
duizehderley uitfporigheden -, gelyk wy
van Üobiñfon Crufoe, $$
in dit geval zagen, zommige wecndcn ,
anderen àls fcuiten hunne zinnen , woe~
den op hun zelve, als of zy in de groot-
fte benauwtheid van droefheid waren ,
Scene mymerden als rechte Zotten, wc-
erotn andere liepen längs het Schip al
ftampvoetende, zommige wrongen hun-
ne handen , anderen danflen , zongen,
en lachten $ doch dé mecfte weenden \
veele waren als onnozele die niet cen
woord konden fpreeken, andere waren
ziek, en gaven over, verfcheiden wa-
ren in zwym, en fcheenen te bezwyken,
wederom andere doch zeer weinige,
kruifte hun zelven en dankte God.
Nogtanswil ik hun albgeen ongelyk
doeh, v6ele zyn 'er mogelykgeweelldk
naderhand ten rechten dankbaar wa-
ren, maar hunne bewegingen waarenin
't eerft zoo fterk, dat zy niet mag-
tig waren, om de zelve te overmeefte-
renj zy waren in een verfchrikkinge,
en als in een zoort van Ylhoofdigheit*
en zeer weynige waren 'er, gema-
tigt en befcheiden in hunne vreug-
de.
Mogelyk können de toevallen en de
verfcheidene omftandigheden van een
volk die de zelve overkotaen, ik mené
de
de Franfche, wiens aart het is wat vlug,
driftiger, wakkerder, en hunne geei-
ten vloejender te zyn, dan andere Vol-
keren , daar veel toe gedaan hebben. Ik
ben geen Philofooph genoeg, om die
zaak te bepalen, doch nimmer zyn my
zodanige beweginge in menfchen ooit
te vooren gekomen* dk Buitenfporig-
heden, daar mynen armen Vrydag^rayxx
trouwcn befchcrmer in was, wanneer
by zyn Vader vond, geleekdaarietsn$f
en die opgetoogentheit van die perfoon
die-ik nevens zyn twee makkers, van
die Schelmen die hun in het Eyland fet-
van RobinjOH Crufîe. jf
uitfporigheden j maär niets was te ver~
gelyken by Fry dag, dewyl ik zodanige
ontroeringe in geen Menfchen ooit gc*
zien hadde.
Ook is het zeer aanmerkelyk datdeze
bewegingen zieh in die Menfchen die
wy gevonden hadden, niet vertoonden op
die verfchillige wyze, waar van ik gc-
zegt hebbe in verfcheidene perzonen,
alleen op eenerlei wyze: maar alle die
verfcheidentheit verfcheen in een körte
opvolging van tyd, in een en de zelve
perfoon. Iemant die wy in het eene oo-
genblik fprakeloos, en als bedwelmt
van RobinjOH Crufîe. jf
en verbyfterd vonden, was d'andere tyd
3  Het Leven en de Qevaîtèn
en wederom het volgende ogenblik
fcheurende, en plukkcnde zyn klederen
aan ftiikken, trappende die met voeten
3  Het Leven en de Qevaîtèn
weinig ogenblikken daar na was hy wee-
moedig met zyne oogen vol tränen,, dan
ziek, dan als in zwymj en indien wy
geen fpoedige hulpegedaanhadden,zou-
den vecle in körten tydtgeítorven of zin-
neloos geworden zyn en zodanig 4was
het niçt met een of twe, of tien of
twintig, maar met hec grootftegedeelte
van him, en indien ik het wel onthou-
den bebbe was onzen Barbier genoot-
zaakt over de dertig daar van te laa-
ren.
Daar waren twee Priefters onder, de
eene een oud, en de andere een jong
Man,en het geene dat vremt was, de
oudfte was de (limite, zo haaft als hy
zyn voeten aan het boord van ons Schip
zette , en hem zelve behouden zag,
viel hy neder ofhy dood was, en wy
lconden niet het minfte levens teekep in
hem bemerken \ ja niemant geloofde
anders of hy was doodt, onze Barbier
dede alies wat hy konde om hem tcher-
ftelleà,
ñellen. Eindelik opende men een ader
in zyn Arm,naar dat men dien tevooren
met ftryken en vryven zoo warm gemaakt
hadde als het mogelik was: het bloed
dat écrit maar droppelde , begon einde-
lik wat te ftraalen, en binnen de drie
Minuten opende hy zyne oogen , en
na een kwartier uurs begon hy tc
fpreken, en wierd allengsken beter * na
dat het bloed geftempt was, begon hy
te gaan, en zeyde ons dat hy nu vol-
komen wel was, en na dat hy een hert-
fterkend flokje dat onzen Barbier hem
gaf ingenomen hadde , geraakten hy .
geheel en al tot zyn zelven. Outrent ~
een Quartier uurs hier na*, kwamen zy
in de Kajuit by de Barbier, die een
Franfe Juftrou onder.handen had om te
laten, die mede zoo gefteldt was, en
fccyden hem, dat den Priefter wederorii
loGek was als voorheen. Het fchynt
dat hy hadde begonnen te herdenken,
de verwifleling van zyne ftaat, die hem
Wederom in zoo èen verdrukkinge van
vreugde bragt, dat zyne geeften ilerkcr
in hem omliepen, dan het bloed in zyn
aderen; De Barbier wilde hem in die
geftalte daar hy hem in vond niet la-
Un, maar gaf hem iets iia dat hem tot
< Robinfbn Crufit. 37
ruft bragt, 4 welke van goede uitwer-
kingc was, wanneer hy 's anderdaags
morgens ontwaakte, bevond hy zieh
wederom volkomen zoo hy behoorde.
Den jongften Priefter was vry meer
Meefter van zyne driften, en een
voorbeeld in zyn binnen wel te beftie-
ren. Op zyn eerfte overkomft binnen
boort, wierp hy zieh zelven op zyn
aangezigt* met eene opregte dankbaai>
heit tot God over zyne verloffinge,
waar in wy hem zeer ontydig ftoorden,
dewyl wy waarlyk dajgten dat hy van
zig zelven was geraakt, maarhyfprak
zeerbedaart, en my bedankende zeyde
hy, dat hy bezig Was met God te loven
over zyne verloffinge, en bad my, hem
een weynig tydsallcen te laten, zeggen-
de dat hy voor 't geen wy aan zyn me-
degezel gedaan hadden my dan ook zoude
bedanken.
Ik was zeer verlegen dat ik hem ge-
ftoort hadde, en niet alleen liet ik hem
alleen, maar ftclde ook order, dat nie-
mand hem zoude verhinderen -, hy ee-
nigen tyd in die geftalte geweeft zynde
$$  Leven en de Gevdlen
gedaan hadde met zyn herté' voor God
pit te fpreken, en met zeer veelernft
en
en genegentheit, met traanen in zyne
oogen, bedankte hy my, dat wynaaft
God aan zoo veele elendige Schepzelen
het leven weder gegeven hadden. Ifc
zeide dat ik hem niet behoefde aan te
zetten om eerder God, dan my te be-
danken, en voegde daar by, dat wy
niet anders gedaan hadden, dan dat de
reden en menfehelykheid aan ons ingaf,
en dat wy eerder reden hadden God te
danken, die ons zo eene weldaad had
bewezen , van ons tot werktuigen te
maken van zyne barmhertigheid te be-
wyzen aan zo veele van zyne Schep-
zelen.
Ik konde niet nalaaten dit alles hier ter
neder te ílellen , mogelyk zal het dien-
ftig zyn aan veele in wiens banden dit
mochte vallen, om hun zelven te hedie-
ren in de buitenfporigheden van hunne'
driften. Want indien een overmaat van
vreugde tot fulk een hoogte boven het
bereik van iemands reden kan fteigeren,
wat wil dan de uitfporigheid vart boos«
heid en toorne in een getergt gemoed
wel te wege brengen? En in der daad,
hier hebben wy wel reden , om over
onze driften eene uitnemende wacht te
houden, zo wel over die van blydfchap
van Robin]on Cr  foe. $<>
en yergcnoeginge, als over die van droef-
heid en toorne.
Wy waren den eerften dag al eenig-
finrs in wanordre wegem dé aankomfl:
van deze onze nieuwe gaften geraakt,
4* Het Leven en de Gèvallen
ren , en wy Slaapplaars voor ieder ge-
fchikt. hadden, in zo verre als ons fchip,
konde toelaten / en zy wel banelyk go
flapen hadde , gelyk de meefte van hun
deden, geleken zy den anderen dag een
ander flag van menfchen te zyn.
Niets van goede manieren en beleef-
de erkentenis ontbrak hun , voor die
tedere vriendfchap die wy hun hadden
bewefen \ deFrancen zyn van nature be-
kwaam gendcg, orn'by uitftek dien weg
in te ílaan. De Schipper > en ecne van
^ die Priefters, kwam den volgendcn dag
by my , en verzocht met my , en met
myn Neef te fpreken ,* de Schipper be-
gon met ons te overleggen, hoe wy het
verder met:hun Allien zo^den $ en voor
eerit zeyde¿hf;oils, dat-^wyl wy hun
leven hadde,geborgen , zo was alles dat
zy hadden,noch te weinig ,om zo vcel
beleeftheid en vriemdichap die zy geno-
ten hadden, recht te erkennen. Vervol-
^ gens zeyde de Schipper , dat zy eenig
geld,
geld , en vérfcheyde dingen van waar-
dy geborgen hadden, die zy haaftelyk uit
den brand hadde mede genorpen, en vroeg
of wy dat als een vry willige gift wilde
aannemen ,alleen vermochten zy dat wy
hun.op de écrite plaats die wy in onzen
weg opdeden, aan land wilden zetten>om
indien het mogelyk ware een weg naar
Vrankryk .te vinden.
Myn Neef was in 't eerft gereed het
geld aan te nemen , en daar na te over-
wegen, wat wy met him in 't vervolg
doen zoude 5 maar ik overredede hem ,
wegens het eerfte,want ik wift wat het
was in een vremt lant zo ter neer gezct
te worden i en indien die Portugeefe Cap-
tein, die my op zee overnam , my zo
gehandelt hadde in my ne Vcrloiîmge;
ik zoude van honger geftorven hebben,
of zo wel een Slaaf in Brazilie geweeft
zyn,als ik een Slaaf in Barbaryegeweeft
hadde, zo my maar anders een Mahome*
îaan gekogt hadde * Vant miiïchien zou
een Porjugees, niet veel bçfcer Meeiter ge-
weeft zyn dan een Turk, zo niet dimmer.
Derhalven zeyde ik tegens dien Fran-
fe Kapitein , dat het wel waar was dat
wy hun uit hunne benauwtheid gered
hadden,maar dat wy in zulkste doen,niet
van Robin fon Crujhe. 4!
dan onfc plicht betragt hadden, die wy
als Medefchepzelen aan malkander ver-
pligt w^aren, en met hen gehandeld had-
den, gelyk wy van haarzouden verwagt
hebben, zoo ons een diergelyk ongclufc
was overgekomen: zeggende vorder dat
wy hun niet opgenomen en geredt had-
den , om hun te bei ooven, maar te be-
houden, en dat het de atlerwreedlte zaak
Zoude zyn, het weynige dat zynochuit
dien brand geburgen hadden, voor ons
te nemen, en haar ledig aan land te zet-
ten , ja dat zulks even eens zoude zyn
of wy hun eerft voor fterven bevryd
hadden, om htm daarna felft te dooden*
hun voor *t verdrinken te bewaaren, en
dan overgeven om om te komen, derhal-
ven wilden wy niet het minfte van hun
genieten. Wegens het andere, om him
^an land te zetten, zeyde ik, dat zulks
voor ons een zeer zwaare zaak zoude zyn,
alzoo wy verbonden waaren xmxOofi-In-
dien te varen * en offehoon wy een grooten
weg Weftwaart van onzen Cours wa-
ren gedreven, en dat wy alleen door de
voorzienigheid des hemels , om hun te
verloflèn daar geftiert waren; was het
onmogelyk voor ons onze reyzemoed-
willig wegens dit byzonder voorval, te
ver*
veränderen * ook kondc myn Neefde
Kapitein zuiks nooit voorzynebe vrach-
ters verantwoorden , zynde do or zyn
Vragtbrief verpligt, o ver, Braß I zynea
weg te vervblgen * des was al btet geen
ik wift dat wy voor hun doen konden,
een Cours te nemerí, daar wy mogelyk
eenige fchepen uit azWeß-Indien moch-
ten ontmoeten, die na Engeland of
Vrankryk zeilden , om hun op de zelve
als Paffagiers over te zetten.
Deze voorftel was zo edelmoedig en
beleefc, dat zy deswegen niet anders
dan hartelyk dankbar konden wezen^
maar zy waáren in een zeer groóte ver-
baaftheid , bezonder d£ PatTagiers , de-
wyl zy hoorden , dat zy na Ooß-Indien
gevoerd wierden , en zy baden my zeer
ernftig , dat dewyle wy doch zo verre
Weftwaarts waren afgedrcven , al eer
zy ons ontmoeten 5 dat wy rai minften
de Cours na de kufl: van "ferreneuf wilden
houden, alwaar het zeer waarfchynelyk
was dat zy eenig vaartuig zouden ont-
moeten , 4 geen zy mogelyk zouden
können huuren , om hun weder rug-
waarts van waar zy kwamen, te weten
op de kuft van Kanada te brengen,
Jk agce dit verzoek niet meer danbil-
lyk,
lyk , fcn was derhalven genegèh hun dat
intewilligenjte meer,wyl ik overwoog,
dat, dátgeheele gezelfchap met ons na
X)ofi-lndïén mcde te nemen , niet alleen
cen onverdragelyke ftrengheid zoude
zyn voor die arme menfchen , maar
het zoude ook tot hinder van onze reis
verftrekken , met alle onze voorraat te
verflinden 5 zo dat ik het geen overtrc-
dinge van de Vrachtbrief dacht te zyn,
de\yyl zo een onvoörzien toeval, ons
volftrektelyk daar toe verplichte, want
twee boten volvolks in zo eenebenauw-
de ftaat,hulpe te weigeren, was door de
wetten van God en de Natuur, verboo-
den, en de natuur der zaake wel aange-
merkt1 zynde, zo ten opzigte van ons
zelve, als dat arme volk, verplichte ons
hun hier ofd^ar, tot hunner verloffinge
aan land te brengen : Zodatik goed vond
dat wy hun na ferreneuf, .indien wind
en weer het wilde toeláten, en zo niet,
tc Mmtenifa in de Weil-Indien zoude
brengen.
De wind bleef uit denOoften waijen,
en het weer was rpdelyk goed, enduur-
de.tuffchen N. O. en S. O. een langen
tyd, onderwyle miitten wy verfchèide
gelegentheden, om hun te doen na Frank*
ryk
ryk over te fteken $ wy ontmoeten wel
verfcheidene fchepen die de reis na Eu-
ropa Acide, waaronder dat'ertxveFran/è
van RoUnfon Crufoe. %f
maar die hadden lange met een tegen-
wind geworftèld, en dorften geen Paf-
fagiers innemen, uit vreeze,van ophun-
ne reis gebrek aan mondkoft te hebben
voor hun zelve* ik îaat Haan, voorhen
die zy zouden overnemen; zo dat wy
gehouden waaren voort te Zeilen. Het
was omirent cen week hier na dat wy
de kuften van Terreneuf bereikten, al waar
wy, (om onze Hiftorie teverkorten)
al ons Frans volkje aan boord van een
Bark overzetten* die zy op zee afhuur-
den,om hun aan land te brengen,eiï qa-
maals na Vrankryk over te voeren, indien
zy voorraat genoeg konde bekomen,
om hun op de reis daar van te verzor-
gen. Wanneer ik zag., dat wy al ons
Frans volkje overzetten, moet ik my te
binnen brengen , dat die jongfte Prie-
fter,daarik voorheen af gefproken heb*
be, hoorende dat wy na Qofi-Indïénvot-
ren, verzocht om de reis met ons te
doen,ora hen aan dekuft vanKormanfcl
aan te zetten, het welke ik zeer gewil-
lig tocítondt, \yanç my die man won-
der
der Vfcl geleek , waar toe ik goede re*
den íhadde als nafflaalsJ:M blyken. Vier
Zeeïîf sden, die wy bevonden dat zeer
wakk ere karefc waaren,bleven mede by
ons.
Van hier wenden wy onze Cours na
de W'.efi-Indtën, ftevenende S. en S. ten
 HM Leven en de GevalUn
ren , hebbende Zómty ts weinig of ge-
heel g een wind, wanneer ons wederom
een ander voorwerpvoor onze mededo-
gende t nenfchelyke barmhertigheid werk
verfchaifte.—-
Het was op de hreedte van zj graden
<% minuten Noordwaarts op den ip. van
 HM Leven en de GevalUn
S. wanneer wy wederom een zeil ont-
dèkten,, zynde een groot Schip , het
welke im ons toewende, doch wy kon~
de in 4: ecrft niet merken wat wy daar
van maken zouden* nader by hun kö-
rnende, bevonden wy dat zy hun groó-
te maßt, voormaften boegfpriet Verbo-
ten hadden ,enaanftonds hoorden wy dat
zyeen kanon loilen, tot een noodfchoot>
het weder was redelyk goed, de wind
N.. N.W. met een frifle kou, zo dat
Wy ^el haaft met hun konde fpreken,
k Wy bevonden het tc zyn een Schip
w J van
van Brifiol dat na huis vocr , komendc
van de Barbados -, 9t zelve was weinig
dagen tc vooren, leggende zeilvaardig
op de ree van Barbados , door een ver*
fchrikkelyke Orcaan 5 terwyl de Cap-
tein en de Hoogbootsman aan land wa-
ren , van de ree geraakt, en t'zeewaarts
ingedreven> behalvcn de fchrik van de-
zen dorm, 20 was het Volk maar middel-
tnatige , of wel flechte Zeelieden , om
het Schip t'huis te brengen. Zy hadden
reeds negen weken op zee gewceft, en
nadat dieOrkaanover was ,met een an-
dere fchrikkelyke ftorm moeten worfte-
len, het welke hun geheel en al buiten
kennifle bragt , om Weftwaard aan te
geraken, door het welke zy hunne maf-
tcn, gelykboven gezegt is, verlooren
hadden. Zy zeiden ons dat zy gehoopt
hadden het Eiland van Bahama te zien>
maar waren wederom , door een fterke
N.N.W, wind die doen noch woei , na
den Z. Ooften gedreven , en hebbendc
geen feillagie om het Schip op een goedc
Cours te brengen y en niet anders dan
een klein zeil op een opgerechte voor-
waft gemaakt, konden zy niet by dc
wind fteken, maar trachten mar de Ka»
times af te zakken.
van Robinfon Ctufoi. 47
Maar het:gecn bctflimflke van aile
was, zo waaren zy byna.dood door gc-
-brek van.mqn4ko.il, behalvep de onge-
makken die zy geleden hadden, was huh
brood en vleefch opgeraakt, en hadden
lîiet een once meer in \ Schip, en wei-
nig, of niées gebad , in elf dagen 5 de
eenige verkwikkinge die zy noch had-
den, was dat haar geen \vater ontbrak,
hebbende noch een halve ton meel $
zuiker hadden zy genoeg , 00k eenige
Sucade,het zuiker gebak,dat zy in den
beginne hadden, was mede al opgeraakr,
doch zeveti yaten met Rum * of fterke
Barliadojfc drahk , was 'er noch overge-
bleveh.
paar was een Jongetjq met zyn Moe-
der, en een Dienftmaagd aan boord,
die voor Paflagiers mede zoude varen,
4§ Het Leven en de Gevallen
was, ongelukkig genoeg waren om 's
avonds te vooren , al eer die Orkaan
4§ Het Leven en de Gevallen
geen voorraad meer voor hun zelven
hebbende, in een veel jammerlyker ftaat,
<Jan de ändere waren j want het boots-
yolk zieh zelve in de uiterfte noot be-
vindende, hadden, als wél te denken is,
met die armePaíTagiersgeetímedclyden,
íchoon
fehoon de zelve in zo een elendigen
ilaat waaren, als naauwclyks te befchry-
ven is.
Myn nieuWsgiérigheid dreef öiy, triits
ik van alles geen kundfchap hadde, hec
weder redelyk goed , en de wind ver-
mindert zynde,aan boord van dat Schip
td gaan. De tweede maat, die by deze
gelegentheid het Schip Commandeerdej
en aanboord van ons Schip geweeil was ^
fceide my,dat.'er drie PaiTagiers 5 in de
Kajuit in een' zcer^jammerlyken ftaat
Waaren , ja , wat meer is, zeide hy,
ik geloof dat fe dood zyn , dewyl ik in
twee dagen niets van hun gehoort heb-
be , en ik was bevreeit vervolgden hy,
ona daar naar.te vragen, wyl ik niets
hadde om hun te helpem
Wy fchikten ons aanitonts om hun te
helpen > met al het gene dat wy kondef
miflen i en ik hadde myn Neef over-
feedt* en zo verre gebragt, dat wy hun
ttiet mondkoft zoude verzorgen,al zou-
den wy de Virginjfs of de kuft van Arne*
 Robinfoñ Crujoé. 4p
ve te verborgen , maar de nood bracht
öns daar noch niet toe.
Wy quamen toen weder in een nieuw
gevaar* want wy waaren bevreeft dat
//. Deeh D %y
yo Het Leven en de Gevallen
dat weinige dat wy hnn gegeven hadden.
De tweedc maat, thans Commandeur,
bragt fes mannen mede in zyn boot ,
maar deze elendige , leken eerder ge-
raamtens, dan menfehen , en waren zo
fwak dat zy naauwelyks konden roejen j
de Commandeur zelve, zag'er zeer
ílecht uit, en verklaarde dat hy niets
voor't volk hadde achtergehouden, en
yo Het Leven en de Gevallen
gelyk deel gehad hadden.
Ik waarfchouwde hem dat hy niet te
gulzig zoude zyn, maar naauwlyks hadt
hy drie mondvollen gegeten , of hy
begon niet wel te worden, en heel bui-
ten order , doen rufte hy wat, en on-
zen Chirurgyn , mengden hem iets on-
der zyn brood , 5t welk hy zeide, hem
tot genezing en voedzel zoude vctftrek-
ken, en na dat hy het genuttigt hadde,
wierd hy beter 5 onderwylen vergat ik
het volk 00k niet, ik ordoneerde dat
men hun eeien zoude geven, 't geen die
aime Schepzelen , zonder naaiiwlyb
te kaauwen dooiflokten, zy. waren by
uitftek zeer hobgerig ', -t ,was als of zy
Roofvogels wàaren , en .hadden gecn
gebied over hun zelven * twee van hun,
die
die met zo veel greetigheid gegeteit
hadden , waren 's anderen daags in ge-
vaar van hun leven.
4 Gezicht van dit benauwde volk ,
beweegdemy grootelyks,en deed my te
binnen komen , wat voor een droevig
gewicht ik hadde , in myn eerite aan-
komit op het Eiland , daar ik niet
de minfte mond vol voedzel , en geen
hoop van iets te können krygen vond *
¿n daar nevehs eene gedurige verbeel-
dinge, dat ik 't een ot \ ander uur tot
voedzel voor andere Schepzelen zoude
verftrekken. Maar onderwylen dat die
¿nenfehen my de elendige ltaat van al
dat Scheeps-volk verhaalden , kon ik
üit myri gedachten niet brengeri , het
geen h y rriy verhaalt hadde, van die drie
arme Schepzelen die in de Kajuit waa-
ren, te weten de Moeder * haar Zoon,
en de Dienftmaagd * vatl wien hy in
geen dag tWee ot drie gehodrt hadde,
en van de welke j zo het my toefcheen,
hy éen ftilfweigende belydenifle deeded
van geheel en al verwarelöofttehebben,
door de uiterfte riood 5 daar zy zelve in
waarenj waar döor ik öok verftond¿
dat zy hun niet met allen gegeven had-
den * en noodzakelyk moeften vergaari
van Robin fon Cr  foe. f i
zyn , en mogelyk op de vloer , of het
verdek van de Kajuit al dood lagen.
En gelyk ik dien Perzoon -, die wy
voortaan Kapitein noemde , aan boord
gehouden hadde , met zyn volle orn
hun te verkwikken , zo vergat ik ook
niet, dat ftervende Scheeps^volk dat
aan böord gebleven was,maarordoneer-
de aanftonds myn eigen boot , om aan
hun Scheepsboort te gaan, met myn
maat en twaalf man , mede nemen-
de een fak met brood, en vierofvyf
ftukken vlees om te kooken. Onze
Chirurgyn belaften het volk dat zy het
vleefch zoude koken, terwyl zy daar
waren, en wel in de Combuisop paffen,
om voor te komen dat zy het niet raauw
aten1,' of al eer het gekookt was^ uic
de pot haalden, en voorts ieder menfch,
op een tyd telkens maar een weinig te
geven; en door die voorzorge , wierd
het volk bewaard , die anders zekerlyk
hun zelve gedood zouden hebben, door
dat zelve voedzel, 'tgeen hun gegèven
,wierd om het leven te behouwden.
Ter zelven tyd, ordoneerde ik imand
in de Kajuit te gaan,om tc zien in wat
ílaat die drie arme Paflàgiers zieh be-
vonden, en zo die noch in 't leven wa-
ren ,
ren , hun te vertrooften en verfriflïnge
toe te brengen , na dat zy van noden
haddenj en den Chirurgyn gaf hun een
goed deel van dat tocbereide brood me-
de , 4 welke hy dien Commandeur ge-
geven hadde,wanneer hy aan onsboord
was , niet twyfelende of het zoude hun
allengskens herftellen.
Ik was hier mede niet vergenoegt ,
maar gelyk île voorheen gezegt hebbe ,
ik hadde eene groóte begeerre om een
vertoninge van elende te zien , waar in
het Schip zelfs was,, en hoe my dat zou-
de voorkomen, in een levendiger ge-
daante, dan ik het door 'tverhalen had-
de verkregen. Ik nam de Kapitein van
dat Schip, gelyk wy hem nu noemden,
met my , en ging met hun boot daar
na toe.
Ikbevonddie arme menfehen bynaals
in oproer, om het vleefch uit de ketel
te halen, abeer het gaar was: maar my n
volk , volgden des Chirurgyns order ,
en ftelde een goede wacht aan de deur
van de kombuis, om het volk met ge-
weld daar van te houden , en gebruikte
alle mogelyke beweginge , om noch
maar een weinig tyds , lydzaam te zyn.
Echter gaf hy hun wat befchuit en brood,
D 3 dat
dat hy in de ketêl gédoopt hadde , en
maakten het'wat week, met het vleefch-
nat^'twelk zy gebrouwe koll noemden,
en gaf ieder war, om hunne magen waç
te onderileunen , en ztide hun dat het
voor hun behoudenis dicnde , om hun
een weinig teffens te geven. Maar hec
was alles te vergeefs , en indien ik met
aanboord gekonien wa$ , veizeldt van
hunne eigene Commandeurs en Officiers,
biddende met goede woprden , en drei-
gementen, om hun voor als noch > nier
meenier te geven., ik gelove dat $y
cle deur van de Combuis met geweld
open gebroken , en het vleefch zo als
?twas,uit deketel gehaaldt zoudenheb-
ben s want woorden hebben niet veel
Idem voor eenhongerige en ledige buik.
Alhoewel wy hun bevredigden, en voede
hun zeer langzaam, voor een tyd > met
de allergrqotfte voorzjchtigheid , en zo
allengskens by trappen meerder, tot dat
zy eindeiyk hun bekomft kregen , heb-
bende ons'volk dit ailes wel uitgevoerd.
Maar de elende yan die Paflagiers in
de kajuit was van een andere natuur, en
bvcrtrefte verre al de andere; want al-
¿oo het* Scheep^-volle weinig voor zich-
¿elyen had> kon het met dan al te foaar
zyn
zyii, dat zyzeer weinig mededeeldenj
ja eindelyk, hun geheel en al verwaar-
loosde , zo dat zy thans in zes ofzeven
dagen niets, en weinig dagen voorheen,
weinig of geen voedzel genoten hadden.
De arme moeder, zoo als het yolk ver-
haalde , was een Vrouw van goed ver-
van Rohinfon Crufoe* jy
Zy had können bekomen , zeer tederîyk
voor haar Zoon bewaart hadde, en hem
gegeven ,, zoo lang zy had , toe dat zy
eindelyk geheel en al onder den laft die
haar drukte moeit befwyken \ en wan-
neer onze Stuurmans maat binne tradt,
zat zy op de vloer, met haar rug tegens
het fchot , tuflchen twee ftoelen , die
by een gefchoven waren , haar hooft
hing tuflchen de fchouderen, als had zy
de geeft gegeven, neergezonken, doch
was noch niet geheel dood. Myn maat
fceide my, dathy alles gedaan hadde wat
van Rohinfon Crufoe* jy
te verquikken , h ebbende haar met een
lepel wat brood in demond geftqken;
zy had haar lippen wel geopend , en de
hand opgelicht, maar niet können fpre-
ken, alhoewel zy alles verítond wat men
haarzeide, en door nxkenen te kennen
gaf, dat het te laat was, wyzende op
D 4 haar
baar Kind, als of zy wilde zeggen, dat
men voor hem alle mogelyke zorge zou*
de dragén.
Älhoewel myn Maat by uitftek over
dat gezicht beweegt was , trachte hy
telkens haar wat brood in de mond te
íteken, gelyk hy'er dan ookwel twe of
drie lepéis vol in kreeg , alhoewel hy
twyfeldé, of het wel neerwaarts quam,
doch het was te laat, want zy ftierf noch
die zelfde nacht.
De Jongeling, die ten kofte van'tier
ven zyner tederhartige Moeder behou-?
den wa^s, was zoo verre noch niet been,
hy lag In een kooy van de Kajuit, ge-
heel uitgeftrekt, hebbende naauwlyks
eenig leven 5 hy had een iiuk van een
oude handfchoen in zyn mond , heb-
bende de reft daar van opgegeten ; noch-?
tans dewyl hy jong was, en fterkerdan
f  Het Leven en de Gefallen
wat in de mond, waar door by bogeu-
fchynelyk begon te bekomen > en met
hem zoo nu en dan wat meerder te ge^
ven, wierd noch ten langen leiten hei>
fielt. •
De naafte zorge die wy hadden, was
voor die arme Dienftmaagd, zy lag zoo
l^ng zy was, dicht by haar Juffrouwop
'-' de
de vloer tçr neder , even als iemand die
door eene beroertheit was ter neder ge-
vallen 5 leggende met haar weinige le-
venskrachten noeh te worftelen \ haare
leden waren fcheef getrokken, haar eene
hand was om de fpbrt van een ftoel ge-
flageri, die zy zoo vaft hield , dat wy
werk genoeg hadden om die los te kry*
gen. Haar andere arm lag boven haar
hoofd, en haare voeten had zy tegende
voet van een tafeldie in deKajuitftond,
uirgellrekt. In 'tkort, %y lag even als
iemand, die in delaatftedoodsbenauwi>
heic was.
Dit arme Schepzel was nietalleen uit-
gehongert, en door de gedachten des
doods verfchrikt, maar gelyk een man
ons zeide, met een gebroken hart aan-
gedaan, om haar Juffrouw, die zy teer
beminde, welke zy al twee drie dagen
voorheen,met de'dood hadde zien wor-
ftelen.
Wy wiílen niet wat wy doen zouden
met dat arme Vrouwmçnfch , want al-
fa oewel onzen Chirurgyn een man was
van grote kennifle , en veele ervarent-
hcid,en die haar het leven door hetgee-
ne hy voor haar hadt toebereidt, als we-
der had doen bekomen , was noçhteos
D y ver-
y8 Het Leven en de Gevallen
hare handen open, en hieldt dezelve zoo
lang, tot dat zy eenigermaten by haar
zinncn gekomen was, want zy was eeni-
ge tydc als krankzinnig , gelyk hier na
zal gezegt worden.
Wie het ook zy , die deze aanteke-
ningen zal komen te lezen , verzoeken
wy te overwegen , dat de gevallen ter
Zee, niet zyn als die vaneenLandreize,
daar de Menfchen zomtyds een v^eek of
veertiendagenop een plaats können bly-
ven. Wy moelten dan dit ontreddert
Schip en Volk verlaten, en können om
hünnent wilte by hen geen bylegger
máken,en alhoewel zy genegen waren,
voor eenige dagen eene cours met ons
te houden,zoo konde wy nochtansgeen
zeil maken, om met dat reddeloos Schip
zonder malten, een gelyke fpoet te ma-
ken. Maar de Kapuein bad ons , d'at
wy hem zoo goedwy konden , zouden
helpen, om een Groóte, Fokke en Be-
faans mait op te zetten, gelyk wy deden,
leggende by hun omtrent drie of vier
dagen; Wy gaven hun vyf vaten met
vlees, en een met fpek, twee Oxhoof-
den beichuit, een goed deel erreten ,
meel, en noch eenige andere dingen die
wy
wy kondcn miflen \ krygende weder-
ora van hun drie kaflen zuiker , ook
wat Barbadoffe ftafken drank, eneenige
ftukken van Achten tot vergeldingej
nemende verder op hun ernfbg verzoek
mede aan ons boord , den Priefter 5 de
Jongeling, en de Dienftmaagd, met alle
hunne goederen.
De Jongeling was ömtrent zeventien
Jaren oud , ecu zeer aardig , wel op-
gevoed , en gevoelig Borit, die zeer
aangedaan en bedroeft was over het ver-
lies van zyne Moeder, hebbende na dac
wy hoorden, zyn Vader,weinig maan-
den te vooren op de Bar bade s verloren.
van Rohinfon Crufoe. f$
hy my zoude trachten te overreden, om
hen uit hun Schip te nemen, want zei-
de hy,die wrede menichen hebben myn
Moeder vermoort; zoo zyookwaarlyk
hadden, teweten,op eene lydende wy-
ze5 want zy konden wel een klein ge-
deelte van hun onderhoud medegedceld
hebben, aan die arme hulpeloze Wedu-
we, om haar by 't leven ce behoùden.
Maar honger kend Vrienden, noch Ge-
flagt, noch recht, noch reden , en is
derhalven verhardt, en onbequaam tot
cenig medelyden*
De
De Chirurgyn zeide hem , hoe verre
wy noch moeften Zeilen , en wat het
zoude zyn, hem zoo verre van al zyn
Vrienden weg te voeren , daar 4 hem
mjíTchien in al zoo een quade ftaat zou-
de können brengen, als die, waarinwy
hem gevonden hadden, te weiten, £uk-
6o Hei Leven en de GevaUen
fcheelde hem niet waar hyging, indien
hy maar verlort was , en ontílagen van
dat wreed gefpuis daar hy onder was;
Dat de Kapitein ( menende my, want
hy had noch geen kennifle aan myn
Ñeef, ) hem by 5t leven behouden had-
de, en dat hy wel geriift' was, dat die
hem geen quand zoude toebrengen $ en
wegens de Dienftmaagt , was hy verze-
kçrt , indien zy weêr by haar z,elven
quam , dat zy daar zeer dankbaar voor
zoude zyn, al brogten zy ons waar wy
00k wilden. De Chirurgyn ilelde my
eje zaak zoo tederhartig voor , dat ik
overreedt wierd, zoo dat wy hqn beide
ii|et al hun goed overnamen , behalven
elf Oxhoofden Zuiker,die wy nietkon--»
de mçde nemen, om dat'er niet w^s by
te komen, en dewyl die Jongeling een
Vracht-brief by hem hadde r zoo dede-
ik zyn Commandeur een gefehrift teke-
nen.
nen, waar door hy ¿ich verbond , zoo
drâ als hy totBrifiol quam,te gaan naar
cenen Mí. Rogers 9cev\ Kooptmn aldaar>
aan wien dien Jongeling zeide dat hy
vermaagfchapt was , om hem een brief
van RobinfonCrvfoe.  i
en tefféns allé de goederen, die de over-
kdene Weduwe hadden toegekomen ,
't welke ik vermoededat nooit gefchiec
is , dewyl ik nooit gehoort hebbe dac
het Schip te ßrißol gekomen is , zynde
na aile waarfchynelykheid op Zeegeblc-
ven , wyl het zoo reddeloos , en zoo
verre van eenig land was, waar door ik
my verbeeide , dat de eeríte ítorm die
hun mochte over komen , zy op Zee
zoude mocten vergaan, te meer, wyl het
lek was, en 't hol zeer befchadigt, wan-
neer wy hun ontmoete.
Wy waren nu op. de hoogte van 19
Graden 32, Minuten > en hadden tot hier
toe, ten opzichte van het weêr , eene
redelyke reize, alhoewel wy in 't eeril
veel tegen-winden hadden. Ik wilden
Lezer wegens de gevallen van de ftree-
ken, couriîen, weêr en wind van't ver-
volg van onze Reize , niet vervelçn ^
maar myn/verhaal verkortert , met het
geen vervolgens voorviel • Ik quam dan
op
op den ioden April i6pf ,op hetEyland,
myn oude woonplaats. Ik hadde veel
moejelykheid aleer ik de plaats vond
daar ik gewoont hadde 5 want , wan*
neer ik allereeril daar quam, was het
aan het Zuiden en 't Ootten , körnende
5z Het Leven en de Gevallen
5z Het Leven en de Gevallen
kaarr had, noch eenige Janditreek ken-
de, zoo kende ik het niet doen ik het
zag, en wiftnietof het wel't zelfdewa$.
Wy floegen ons daar eenigen tyd ter
neer, en voeren doen aan verfcheide Ei-
landen , in de mond van de groóte Re-
vier Oronooque iy maar alles was te ver-
geefs. Alleen dit hadde ik ondervon-
den, door het land op en neer te kruilr
fen, dat ik een grooten misflag hadde ,
te weten, dat het vaite lai)d , het wel-
ke ik dochee dat ik zag,van het Eiland
daar ik gewoond hadde , geen vaft land
was, maar ecn lang Eiland , of eerder,
een reeks vàn Eilanden, reikende van de
een tot de ander zyde, van de uitge»
ftrekte mond, van die groóte Revier,
als 00k dat die Wilden, die in myn Ei-
land quamen,, eigentlyk de zulke niet
waren, die wy Caribbees noemde, maar
Eilanders , en andere Wilde van dut
zoortj
zoort, die eenigzints nader, naar onze
zyde woonden.
In't korte, ifc bezocht verfcheidevan
deze Eilanden te vergeefs , zommige
bevond ik datbewoond waren, weder-
om andere niet. In een van de zelve,
waren eenige Spanjaarden^ zoo hec my
voor quam , die daar woonde -y doen ik
met hun te woord quam , bevond ik
dat zy daar dichte by, in een kleine In-
ham, een Sloep hadden,en dat zy der-
waarts gekomen waren. om zout te ma-
ken , en zoo zy konde ? Paerel-mofiè-
len te viflchen, maar dat zy tot het Ei-
land 'trinidad behoorden, *t welk Noor-
delykerlag, opdehoogte van 10 of ti
Graden.
Maar eindelyk kruiflende met ons
Sçhip van hec eene Eiland tot het ande-
re 5 en zomtyds met de Sloep die wy
van Rohinfon Crujoe. 63
met hun wil, gehouden hadden , het
welk wy bevonden een goed vaartuigte
zyiij quamen wy eindelyk aan de Zuid-
zyde van myn Eiland f en aanftonds ken-
van Rohinfon Crujoe. 63
ons Schip daar veijig het anker liet val-
len , aan de brede zyde van een kleine
Inham, daar myn oude woninge was.
Zoo'
Zoo haaft als ik die plaats zag, riej*
ik Fry dag toe, of hy wel will waar dat
hy was? En m cèrt wyle tyds herwaarts
en derwaarts gezien te hebben , klapte
¿>4 Het leven en de Gevallèn
¿>4 Het leven en de Gevallèn
ze oude woninge, en ik had getioeg té
döen van hem te wederhouden , dat hy
niet in de Zee fprong, om aan landt naa?
die plaats te fwemmen,
Wel Fry dag zeide ik, zullen Wyhiei
eenige Menfchen vindenof niet? En wat
dunkt u, zullen wy hier uw Vader wel
¿>4 Het leven en de Gevallèn
zyn Vadcr voor een goede \fcyl, alseen
fprakeloos beeld > hebbende zyne oogen
zeer tederhartig ter neder geflagen , Ja
ik zag de tränen övervloedig längs zyne
wangen rollen. Wat fchort'er aan ,
Vrydag? zeide ik , zyt gy bedroefdt om
dat gy miflchien uw Vadcr noch ziert
zult? Neen , neen * zeide hy , fchud-
dende zyn hoofd, Niet meer zien hem,
ó neen niet meer zien hem al myn leven;
Waarom, zeide ik, Frydag, hoe weet
gy dat? O Neen, O Nqpn, zeide Fry*
dag , O h y lang dood , alle weg s hy
was een ou wde man. Wel * wel, zéide
ik, Frydagl gy weet het niet. Maar
zub
zullen wy dän niemand anders zien?
van Rohinfon Crufoe. 6f
oogen dan ik, en wees my ," naar dien
berg die boven myn oude woning
llond , en alhoewel wy wel een halve
myl daar van daah lagen, riep hy uit*
we ¿ie , we zie , ja , ja , we zie veel
menfchen, daar, en daar, en daar. Ik
zag toe, maar konde niemand gewaar
werden , zelfs niet met myn Verre-
kyker, het welk was na ik bemerkte ,
om dat ik die plaats niet in ?t gezicht
konde krygen, nochtans had hy gelyk,
äoo als ik des anderdaags het onderzoe-
kende , ook bevond , wyl daar vyf of
zes by ecn hadden geftaan , die na het
Schip ftonden te zien,niet wetende wat
\%y van ons zouden denken.
Zoo drâ als Frydag my gezegt haddc
dat hy volk zag, liet ik de Engeljche
Vlagwayen, en dcde drie kanon-fcjio-
ten7 om hun te kennen te geven dat wy
Vrienden waren , en omtrent een half
quartier daar na, zagen wy terzyde van
den Inham een rook opgaan -, waar op
ik aanftonds de Boot liet uitzetten , ne-
mende Fry dag met my , en een witte
Vrede-vlag uititekendc , roeíde zoo re«
gelrecht na landt, met my nemende dien
IL Dul E Prie-
Priefter, daar ik voor heen van gezegt
hebbe, en wien ik de geheele Hiftorie
van myn leven en levcnswyze, ailes in'c
byzonder, zoo wel van myn zelve , als
van die ik daar haddè laten blyven, ver-
haaldt hadde, die uit dien hoofde , uit>
ftekende begerig was , om met my te
gaan. Behalven hem, hadden wy noch
zeftien mannen , die wel gewapent
waren, mede genomen, of wy eenige
nicuwc gaften , die wy niet kenden ,
daar mochten gevonden hebben * doch,
wy hadden geen oorzaak om wapenen
te gebruiken.
Wanneer wy dan met de vloed na
landt roeide, en het ten naaften by hoog
water was,quamenwy recht indekreek,
en de eerfte menfehen daar ik myn oogen
op floeg, was dien Spanjaart, wiens le-
ven ik bewaart hadde,en dieik vanaan-
gezicht zeer wel kende j wat belangt
zyn kledinge,die zal ik hierna befchry-
ven. » Ik gaf ordre dat voor eerft nie-
mand , dan ik alleen , zoude aan land
treden y maar daar was geen houden aan
met Fry dag -, want dat tederhartig Schep-
^ze!, hadde al zeer verre van den Span-
jaardy ,zyn Vader gezien, die ik kider-
daad noch nict ontdekt hadde j en indien
men
ftien hem nict hadde laten ga;tq5hy zou-
de zekerlyk in 't water gefprongen heb-
van RohinfoH Cruße. 6y
öf hy vloog als een pyl uit een boog na
van RohinfoH Cruße. 6y
van het allerftantvaltigfte gemoed, heb-
van RohinfoH Cruße. 6y
verrukkinge van dien menfch in zyne eer-
ftevreugdehadt gezicn, wanneer hy tot
zyn Vader quam 5 hoe hy hem omhelf-
de,kufte, zyn armen ftreelde j hem ter ne-
der dede zitten by ecnen boom $ leggen-
de by hem op de grond ¿ dan wederom
opftond 5 en wel een quartier-uurs op
hem zag* even als iemand die een weer-
gáloos ftuk Schildery befchouwdej dan
wederom neer leggende , zyne beenea
ftreelde 5 en kufte* dan weder opftond,
en hem4 bëgluurde y dat iemand zoude
gezegt hebben? dat de Kerel betovert
was j maar zoo iemand des ¿pderen daags
zyne uitfporige driften gezien hadde,
tot hoe verre die gingen , en eenen an-
deren weg uitliepen , het zoude zeifs
een hond aan 't lagchchen gehtilpen
hebben 2 In de morgenftond ging hy aan
land verfcheide uren met zyne Vader ,
die hy by de hand leiden , even als een
Minnaar fcyne JUeffte zoude doen , en
E % tel-
telkcns. liep hy heen en weder na de booty
en haalde iets voor hem,'tzy eenklomp
zuiker, of wat brandewyn , ofeenbif-
fchuic, of iets dar lekkçr was. In den
achtermiddag , zoo liep zyne vreugde
een arideren weg uit, dan zette hy den
ouden man op de grond,en danfterond-
om hem 5 maakende duizenderley vrem-
de pofturen en grillen voor dezelve, en
terwyl hy zulks dede, wilde hy met hem
fpreken9om hem de eenof d'ander hifto-
rie van zyne reis, en gevallen te verba-
len , wat hem al buitens lands gebeult
was , enz. en dit, alles om zyn ouden
man te vermaken. In 't kort 5 indien
zulke kinderlyke genegentlieden altyd
in deze Wereld van Chriftelykc Rinde-
ren tegens hunne Ouders gevopden wier-
den, iemand zoude aangevochten wor*
68 Het Leven en de Gewalten
niet nodig ware geweeft.,
68 Het Leven en de Gewalten
renj zal ik wederom tot my ne landing
komen* het zoude eindeloos werk zyn,
68 Het Leven en de Gewalten
leeftheid 5 waar medc'ik van de Spanjaarts
ontfangen wierd, te kennen te geven.
Dien eerften Spanjaard dien ik , gelyk
ikgezegt hebbe , zeer wel kende* en
Wiens
3W- 68.

"wiens leven ik behouden hadde , quam
by de boot, met noch een andere, dra-
gende ook een Vrede-viag , doch hy
kende my in 'teerft niet, mits hy geen
gedagten , noch kennifle hadde dat ik
het was, voor en al cer dat ik met hem
hadde gefproken j Sinjoor , zeideik,
in 'tPortugees, kent gy my niet? Op
'twelke hy niet een woord fprak, dock'
gcvende zyn Snaphaan aan dien man die
hem verzelde, zoo omhelsde hy my ,
ueggende 5 dat ik in hem moeile ver-
ichonen,dathy niet gekent hadde, dien
hy eens gezien hadde , en als een Engel
van den Hemel was gezonden geweeit,
van Rohinjon Cru foe. 6$
demyeen overvloed van verfcheide aar-
dige zaken ^ gelyk een wel opgebragt
Spanjaard) wel doen kan , en wenken-
de die Perzoon die hem verzelde , bad
by hem om aile zyne Kameraats te roe-
pen. Hy vraagde my vcrvolgens, of ik
met hem ná myn oude woninge wilde
wandelen , welk'huis hy my wederom
in bezittinge wilde over geven , en
daar ik veele verbetcringc aan zoude
vinden y ik ging dan met hem derwaartsj
maar helaas! ik kon de pbats al zo wei-
nig als of ik die nooit gezien haut,, en
E } daar
daar nimmer geweeft was , want zy
hadden 'er veele bomen omgeplant, en
die in zodanig een geftalte gebragt, en
zoo dicht, en veel by den anderen, welke
in die tien Jaren tyds zeer dik waren ge-
worden , dat de plaats byna ontoegan-
kelyk was, ten zy door om-en-omkee-
ringen, en blinde wegen, die by hun alr
leen bekend waren.
Ik vroeg wat reden zy hadden , om
7& Bet Leven en de Gevalkn
de my , dat zy daar toe redenen ge-
noeg hadden, en na dat hy my cen ver-
haal gedaan hadt, hoe zy himne tyd,
na himne aankomft op het Eiland ver-
fleten hadden , byzonder na dat zy hec
pngelukgehad hadden, van fe beyinden
dat ik vertrokken was , zeide hy my
vorder dat hy zeer vergenoegc was ge-
weeft wegens myn geluk , wanneer hy
boorde , dat ik in zoo een gocd Schip,
m myn welgevallen was vertrokken j en
dat hy zieh menigmaai, wel fterkclyk
verbeeide, dat hy my de een of d'ander
tyd, wel wederom zoude zien: Maar
niets, zeidchy, was hem in zyn gehele
levens-tyd ,fwaarder gefallen, en dan hem
in den eerften opflag meer bedroef t ftadde
gemaakt > dan dat wanneer hy weder
op
op het Eiland komcnde , myn vertrek
verftond , waar door hy :ách van al-
le zyne gemaakte gedagten verfteken
vondt.
4
Wat belangt die drie Barbaren ( zoo
noemde hy him , ) die aldaar gebleven
waren, van die zeide hy, hadde hy een
lang verhaal te doen$ want alle de Span-
jaards waren veiliger onder de Wilden,
om dat hun gctal niet heel groot was.
Maar, zeide hy, hadden zy ftark ge-
noeg geweeft , met een hem op zyn
borit kruizende, wy hadden al lange in
van Robinjon Cruße. j\
zeide hy, ik hope dat het u geen onge-
nocgen zal geven , u tc zeggen , hoe
dat wy genootzaakt waren tot onze be-
houderiis, hun te ontwapenen , en tot
onze Onderdanen te maken , die niet
van Robinjon Cruße. j\
wyze nevens ons Mcefters te zyn, maar
eerdcr onze Moordenaars trachten te
worden. Ik' antwoorden hem , dat ik
\veggaande > al zcer verlegen was, dat
ik dic^knapen daar gelaten hadde-, en
nicts ging my mecrtcr hcrten , dan dat
ik al eer ik van het Eiland aftrok , niet
van Robinjon Cruße. j\
komene bezittinge te ftellen , en de an-
E 4 dcre
dere in een ftaat van onderwerpinge, ge-
lyk zy weardig waren. Maar ik was
zeer verblydc dat zy hun tot vernederin-
ge gebragt hadde 3 en vondt in desen
ganích geen fout, veel minder eenemif-
daad bedrévcn , nadien ik wift d^t zy
een zoort van wederfpannige, en onge-
7¿ Het Leven en de Gevallen
gens beqyaam î;oe,danom allerlyequaad
te bedryven.
Onderwyle ik dit zeide, qiwm dien
man wederom dien hy te rug gezonden
hadde, met noch elf mannen by hem *
indie verlegentheid daar zy in waren,
was het my onmogelyk te giflen wat
voor volkdat het was; maar hymaakte
alles klaar, zoo wel voor hun., als voor
zieh zelven. Eerft, keerde hy zieh na
my, en op die mannen wyzende, zeide
hy, deze zyn eenige van die braven lie-
'den, die hun leven voor u willen opzet*
ten, en doen zieh tot hun kerende, en
op my wyzende , maakte hy hun alle
bekend wie ik was, waar op zy een voor
eeñ by my quamen , nict of zy Zeclie-
den , en gemeene menfehen waaren ,
even gclyk als ik, maar eerder als of zy
AmbafTadeurs en Ëdelieden , en ik een
groot Monarch en Overwinnaar wasj
hum
hun gedrag was , doojgaaps zeer ver-
plichtendc > en bdeeft -, nochtans ver-
mengt met tmnhaftigheidj en ecn beer-
lyke deftighèid , het welke hun zeer
wel afging: In 't kort, zy hadden zoo
veel meerdergoede manieren dan ik5dat
ik nauwelyks vvift , hoe ik hunne be-
lceftheden zoude beantwoorden , veel
min, hoe ik hun metvriendfchap zoude
doen wederkeren.
Het verhaal van hunne komft,en hun
beleid in het Eiland, na dat ik vertrok-
ken was, is zeer aanmerkelyk , enheefc
vcele tocvallen, welke het eerfte gedeeltc
van myn voorgaandebyzonderheden des
te beter zal doen verÜaan, en waar van
ik reeds bericht gegeven hebbe, zo dit ik
niet anders doen kan, dan mynen Lezer
met verraaak dervvaarts te wyzen.
Ik zal deze Hiitorie niet verdrietig
maken, met her gedrag te verbalen van
ieder Perzoon in het byzonder, het welk
cene ophoping van woorden zoude ma-
ken van Zetde by en Zcide ik^ en dierge-
lykc, maar ik zal de misdaden verha-
Icndcr wyze bycen brengen, zoo na als
ik die na myn onthoud, en zoo my die
verhaalt zyn, té zarndn kan brengen,
en wat my vorder met hun , en met dc
E» f plaats
plaats terwyl iL met hun verkcerde,"
ontmoedt is.
Om zulks bcknopt, ordentelyk, en
2:00 verftaanbaar tedoen aisik kan, moet
ik ragwaarrs gaan ,*om die omilandig-
heden 9 in de welke ik het Eiland op
myn vertrek gelaten hadde , en hoe die
Perzonen waren , van de welke ik te
fpreken hebbe, te befchryven. Vooreerft
dan, is het noodzakelyk te herhalen,
dat Fry dags Vader , en die Spanj'aard ,
die twee zyn , welkcrs leven ik van
de woede der Wilde gered hadde: Ik
£egge dan , dat ik hun in een groóte
74 Het Leven en de Gefallen
dachte,gezonden hadde, om de Gezeig-
ten der Spanjaarden over te halen , die
74 Het Leven en de Gefallen
diergelyke rampen daar hy in geweeft
74 Het Leven en de Gefallen
74 Het Leven en de Gefallen
£oo in 4 vervolg zoo 4 mogelyk was ,
cen weg uit te vinden , tot onze ver-
loffînge.
Wanneer ik hun hadt weggezonden ,
had ik geen zichtbare.blyk, noch meei -
74 Het Leven en de Gefallen
vcrloffinge te hópen , dan twintig ja-
ren voorhèen ¿ vecl min hadde ik cnigc
voor-
vin Rohinfon Crufee, *jf
können gebeuren , re weten van cen
Engels Schip , dat daar aan land quam
vin Rohinfon Crufee, *jf
anders, wanneer zy rugwaarts quamen,
dan eene groóte verbaaftheid voor hun
vin Rohinfon Crufee, *jf
çrokken, maar dat die drie vrcemdelin-
vin Rohinfon Crufee, *jf
spotten , en zieh in het bezit van al het
vin Rohinfon Crufee, *jf
italien, het welke anderzints voor hun
waarc geweeft.
De eerlte zaak, daar ik onderzoek na
vin Rohinfon Crufee, *jf
ten hadde , was hunnent wegen > en ik
verzocht, dat zy my een byzonder ver-
haal zouden doen, van hunne reize, wan-
vin Rohinfon Crufee, *jf
hunne Landgenoten * van daar te halen.
vin Rohinfon Crufee, *jf
zonderlings was voorgevallen 5 alzo'er
niet aanmerkelyks op dien weg gebeur-
de 5 zy hadden goed weder, en een ef-
fen Zee gehad, en wegens hunne Lands-
lieden , daar was niet aan te twyffclen,
of zy waren overkropt van vreugde wan-
neer zy hun zagen. (Het blyktdat hy
de voornaamfte onder hun, en Kapitein
v6 * Het Leven en de Gevaïlen
geweeft was van dat Schip daar zy fchip*
breuk mede geledcn hadde , en waar in
zy voor cenige tyd als doden waren ge-
weeft. ) Zy waren , zeide hy , te meer
verbaaft hem te zien, om dat zy wiften,
dat zy in de banden der Wilden gevaïlen
waren, die hun zoude verflonden gehad
hebben, gelyk als zy de andere gevan-
gcnen gedaan hadden 5 en wanneer hy
hun de gehcele Hiítorie van zyne ver-
loffinge gedaan hadde«, en op wat wyze
hy nu verzogt was om hun van daar te
halen, zoo ícheen het een droom voor
hun te zyn, en hunne ontzettinge,hadn
iets gemeens, met die van Jj/cphs Broede-
v6 * Het Leven en de Gevaïlen
en hun een verhaai dede, van zyne ver-
heffinge, in het Hof van Pharao: Maar
wanneer hy^hun vertoonde de ^apenen,
het fcruit en kqgcls', en de vordere pro-
vine die zy tot hun wcderom reize me-
de gebragt hadde , zoo quamen zy tot
hun zelven 5 en namen alle een gelyke.
decl van de vreugde, wegcns hunne ver-
loffinge, bereidende zy zieh aanftonds,
ora met hun weg te geraken.
v6 * Het Leven en de Gevaïlen
bekomen, waar in zy ai eenigzints ver-
legen waren 5 konnende dit niet.wcî op
een
ceneerlyke wyze gefchieden , maar zy
vertrouwden op de vriendelyklle Wilden
daar zy onder waren,en lecnde van him
twee groóte, onder fchynvanuic viflchen
te gaan.
* Hier. mede quamen zy des anderen
daags morgens weg; en waarlyfc hec
was over tyd, van daar te raken, wann
zy hadden qiets om by te zetten , noch
klederen , noch mondkoft , of iets ter
Wereld , dan Hechts eenige weinige
wortelen, die zy gebruikten om brood
te maken.
Zy waren in 'tgeheel drie weken uir,
doch ter zelver tyd zcer ongelukkig,
dewylik ondertuiTchen gelegentheidge-
vondenhadde, om te vertrekken, (ge-
lyk in het voorgáande Deel verhaaldis,)
latende daar drie van de onbefchaamfie,
hartnekkigile, ongereguleertte, en on-
vergeaoegltc Schelmen achter,daar men
immer van gehoord heeft, tot groóte
fmerte der Spanjaarden , gelyk wel te
denken is.
Het eenigfte goed dat die Fichen de-
den, was, dat wannccr de Spanjaarden
aan. land quamen, dat zy hen een Brief
gaven, die ik aan him gefchreven hadt>
en eenige voorraad, en ander onderftand.
:zoo
zoo als ik bevolen hadde. Ook gavéri
zy hcn een groot gefchreven blad pa-
pier tot hunner onderrigtinge , het wel-
ke ik daarnevens gelaten hadde $ behei-
zende de by zondere manier, hoe ik my-
ne levenswyze daar gerigt hadde , hoe
ik myn brood bakte, tamme Geitjes op-
voede, myn koorn zaaide, hoeik drui-
ven teelde , myn potten maakten $ c'rt
met een woord j hoe ik liles bereide.
Dit, en het geen ik meer ter neder ge-
fielt hadde, gaven zy aande Spanjaards^
waar van'er twee de Engelfche taal gc-
noeg verftonden \ ook weigerden zy niet
aan de Spanjaards meer andere dingen te:
verfchaffen , en zy quamen voor eenige
tyd zeer wel met malkanderen overeen.
%y gaven hun tot ons huis, of hol, een
gelyke toegang,enbegonden eenigzints
gezellig te worden , en de voornaamfte
dier Spanjaarden , met Frydags Vader $
hadde myn manier van doen zeer welaf*
gezien, en beftierden aile de zaken : Wat
de Engelfche belangd, die deden niet an-
ders dan het Eiland op en neer trante-
len, Papegajen te fchieten , Sehilpad-
deil te vangen , en dçs avonds thuis kö-
rnende, het avóndmaal te verzorgen.
De Spanjaards waren hier mede wel
in
in huii fchik, indien de andere hunflegts
met ruft gelatcn hadden,maar hunhartV
hunne ondeugt niet langer konnende
verbergen , fpatte uit; zy wilden zelfs
niet eeten,en beletten zulks aan andere.
Echter zoo waren hunne vcrfchillen in
'teerft maar beuzelingen, en by na niet
waardig om te verhalen * maar eindelyk
ilimmer werdende, borft het als toteen
openbaren oorlog uit, beginnende die
quaadaards zoo veele onbeíchoftheid en
moedwilligheid te plegen, als men zieh
zou können verbeeiden , en dat zonder
reden 5 of dat zy daar toe getergt wier-
den, doende zaken tegens de natuur5en
het gemeen gevoelen $ @n alhoecvel waar
is , dat de Spanjaards het eerfte woordt
deden, en gevolglyk befchuldigers wa-
ren -, nochtans wannecr ik die knapen
onderzocht, konden zy niet een woord
lochenen, noch ontkennen.
Maar aleer ik kom tot de byzonder-
heden van 4 voorgáande , moet ik een
gebrek, in myn voorgaande deel vervul-
len, en dit was5 onder anderen,dat zoo
als wy bezig waren het anker te ligten,
en 't zeil ce gaan , datier een krakkeel
binnen Scheepsboord voorviel , waar
door ik bevreeft wierd , dat zulks tot
ecu
cen twedemuitenering zoude uitbarftenj
en zulks wierd niet geílilt, voor en aleer
dat de Kapitein zyne kloekraoedigheid
in 'twerk Itelde , met hem nemende,
alle die 't met hem bielden, en deden
hun door geweld fcheiden , nemende
twcc van de aller rebelligíte Fielten ge-
vangen, en floeg hun in yzers, en dewyl
zy feitelykheit gepleegt hadden in de
voorgaande wanordre , en nu zeer ge-
vaarlykeen vuile woordenge-uit hadden,
dreigde \\y hun, dus geböeic , in Enge-
land te brengen, om hen aldaar wegens
muitery, en 't willen aflopen van 't Schip,
te doen ophangen.
Dit, zoo het fchynt, deed den Kapi-
tein met geen ander inzigt , als om de
overige,en zommige die daar mede aan
fchuldig waren, beyreefi: te maken,ten
dien einde gaf hy hun, voor het tegen-
woordige goede woorden, tot dat zy in
de eene of d'andere Engel[che haven zou-
de aangekomen zyn , om hun alle in de
gevangenis te doen werpen,en hun Pro-
cès te makén.
So Het Leven en âe GevaMen -
het volk had hier van lugt gckregen,en
maakte ons zulks bekcnd , waar op zy
my, die voor een groot Man onderhun
door*
dóorging, verzogten dat ik by hetvolfc
zoude gaän , hun aile gcrult Hellen ,
en zeggen , dat zy vcrzekerd kondea
zyn, indien zy hun op de reis, die wy
te doen hadden, wel en behoórlykdroe4-
gen , datai het geene'er voorheen ge-
beult was , vergeten en vergeven zou
van Robin fon Crufiel Si
Eer gevende , weg ging , en hier op
waren zy geruft , te meer , wanneer ik
zoo veel^te weeg bragt , dat die twee
die in de yzers gebocit zaten , ontilagen
wierden, en vergifFenis verworven.
, Dit oproer had onsdien gehelen nacht
doen voor anker leggen, zynde hdt door
dien de wind ilil was, kalm weêr 5 met den
morgenftond bevonden wy, dat diet we
Knapen, die in boeyens ejezeten hadden,
ieder een vuurroer en eenige andere wape-
nen, geftolen hadden -, hoe veel kruid en
hagel zy hadden vviften wy niet, doch
zy waren metdeScheeps-boot,die noch
nict opgehaalt was, na hunnc fchelmzc
medçmakkers aan landgevloden.
Zoo drâ wy zulks gewaar wierden ,
zonden wy de groóte Boot, met twaalf
ma« , en de Stuurman aan land , om
die Schelmen op te zoeken , doch zy
konden vhun , noch iemand van de an-
iL Deel. V dere
dere vinden 5 wyi zy op 't naderen der
Boot, alle in de Bofîchen gevloden wa-
ren. De Stuurman was reets voorne-
mens geweelt , in vergelding hunner
gepleegde Schelmery, hun geheele Plan-
tagie te verderven, alle hunne huisraad,
en de gehelen Inhoedeï te verbranden, en
'er alzoo zonder hulpmiddclen te latent
maar geen order daar toe hebbende, liet
zulks achterweeg , latendc alles zoo h y
het gçvondcn hadde , en quam met de
Boot weder aan boord.
Met deze twee veríterkt zynde, waren
zy nu met hun vyven, maar de andere drie5
de ílimíle Guiten , dreven hunne twee
nieuw aangékomen Makkers^nazy daar
tweeof driedagen geweeft hadden, bui-
ten de deur, lacende hen voor zieh zel-
ven zorgen., en wilden met hun niets te
doen hebben , weigerende zelfs een ge-
ruimetyd hen eenig vocdzcl te geven,
wyl de Spanjaards noch nict wederom
gekomen waren.
De Spanjaards wedergekeert zyjnde,
begonden de zaken een goeden keer te
8 2 Jffet Leven en de Gefallen
fchofte Engelfche te overreden , om 00k
hunne twee Landslieden, weder by hun
te nemen, op dat, gelykzy zeiden, zy
alle
alle als een huisgezin mochten zynjmaar
zy wilden daar nict na hören. Derhal-
ven moeften deze twee arme Kaerels, ab *
leen voor hun zelven zorgén, en ziende
dat niets, dan met arbeidzaamhcid , en
banden uit de mouw te íteeken,tc doen
was, begonden zy hunne tenten aan de
Noorder ßrand op te flaan , eenigzins
Weßelyker , om buken perykel van de
Wilden te zyn, die akyd aan het Oofler
gedeelte van het Eiland landen.
Hierbouwdenzy voor hun twee hut*
ten, een om te bewonen, en de ander,
om tot een Magazyn , voor hun voor-
raad, en om 4 geen zy vorder van no-
den hadden,in teleggen5 àtSpanjaards
hadden hun eenig koorn gegeven om te
zajen., en ook eenigc erreten, die zy
hun over gedaan hadden j zy groeven ,
planten, en maakten heiningen, na het
voorbeeld datik hun gegeven hadde,en
Dan Robinfon Crufoe. 8$
Hun eerlte koorn was in de grond, en
wel gewaflen,en alhoewel hec maareen
klein ftukje lands was ^ het welke zy in
'teerft omgefpit hadden, zoo was het
nochtans genoeg voorhunnenooddruft,
om hun met brood en 4 geen vorder no-
Dan Robinfon Crufoe. 8$
F ä 4Schip
4 Schip Koksmaat was gewceft^ Was
zeer gedienftigin het malten van Soupes,
Podding , en andere diergelyke toebe-
reidzelen, van rys en melk, en het wei-
nige vleefch dat zy konden krygen,zoo
als de gelegeneheit hem dan verfchaften.
Zy in dusdanigen toenemenden ftaat
zynde, zoo quamen die drie onnatuur-
lyke Schelmen > hunne eigen Landsli.e-
den, met een boos gelaat, beipotten ,
en met dreigementen zeggçn , dat het
Eiland voor hun was , en dat den Gou-
verneur (menendemy) hun dat in bezit-
tinge had gegeven , en niemand anders
daar recht toe hadde, fwerendc, dat zy
op hunne grond geen huizeiv zouden
bou wen, ten zy dat zy'er hun voor be-
taalden.
Die twee andere dachten eerlt, dat
zy met hun boerten, vragende of zy in
wilde komen, ook wat nederzitten , cn
fcien wat fraje huisjes zy daar opgerecht
badden, en vroegen hun voorts al jok-
kende^hoeveelhuurdat zy eifchten, en
een van hun zeidemeteen vrolik gelaat,
dat indien zy van deze grond Land-
heren waren , zy hoopten , indien zy
daar huizen op bouwden , en het land
verbeterde, zy dan na de gewoonte der
Land-
Land-hcren , met hun een gocde huur-
ceel mochten maken,en verzocht rcge-
lyk, dar. zy een Notaris wilde-halen ora
die huurcedul op te Hellen , en te laten
befchryven. Een van de drie vloekende
en fwerende , zeide , dat zy hun wel
Zouden doen zien,dat het geen boertery
was , en gaande een weinig daar van
daan 5 daar die twee andere vutír gc-
maakt hadden, ora hunne koft te berei-
.den, nam een brandend hout, en wicrp
het na de buitenzydc van hunne hut, die
wcl haaft in devlam zoude gertaan heb-
ben, en in weinige minuiten, verbranxt
geweeft , zo nict een van die twee, na
dien booswigt .hadde toegclopen , ito-
tende hem re rug , tredende het vuur
met veei moeite,enzoo veel hem doen-
lyk was, mer zyne voeten uit.
Dezenbooswigt was zoo vcrwoed, dat
dien man hem weg geíloten hadde, dat
hy meteendikkeknodtsophem toeliep,
cu ten ware hy het met gaauwigheid in
dc hut ontweken was , hy zoude het
nimmer naverteld hebben! ZyneKame-
 Rebinfon Cr  foe. 8f
waren, Hep mede na binnen , doch zy
 Rebinfon Cr  foe. 8f
hanen weder voor den dag, en die, wcl-v
F 3 kc
kernet de knods gedrcigt was, floegde
Kerel die de eerfte queftie gemaakt had-
de, met de kolf van.zyn Snaphaan voor
de kop, dat hy daar heen anmelde eer
de twee anderen konden toefchieten om
he'm te helpcn,en ziende dezelveophun
nankomen , ftelden zy zieh in poftuur,
biedende hun de trompen van de Snap-
hanen, om hen af te doen wyken.
De anderen hadden ook wel fchiet-
gewcer,maar een van deze twee onver-*
tzaagder zynde dan zyn Kameraat, dreig-
de hun,indien zy hand of voet verroer-
den, dat zy doode Heden zouden zyn,
en geboodt ha^r ftoutelyk de wapens
neder te leggen. Zy deze maats zoo
gerefolveerdt ziende , leiden niet alleen
him geweer nedér , maar begonden te
parlementeren, en kregeri verlof om niet
alleen de gekwetfte met hun -te nemen,
maar ook aanitontstevertrekken. Doch
zy deden qualyk, want de overhand heb-
bende gekregen, hadden zy hcn,gelyk
zy. hadden können doen, geh eel moeten
ontwapenen , en aanítonts ná de Span*
jaards hebben gegaan , en berigt gege-
ven van 't geen'er gefchied wás y want
fjie booswichten hadden voorgenomen
zieh te wreken,' en gaveri dagelyks dui-
delyk
delyk te kennen > d.at zy zulks zouden
uitvoeren.
Om maar een klein verhaal te doen
van de boosheid dier fnode gaften, moet
men weten,datzy hunkoorn vertraden,
-fchietende drie jonge Geitjes, met een
wyfje, het welke die arme menfchen toe
hun voedzel opgebragt5en tarn gemaakt
hadden , doodt -, met een woord , zy
plaagden hun dag en nacht, met diergc-
lyke geweldadigheden 5 het geen die
twee andre tot zulk een wanhoop ver-
voerden , dat zy beiloten hadden by
de eerfte gclegcntheid die zy konden
krygen , hun aan te taílen. Om zulks
ordentelyk te doen , waren zy voorne-
van Rohinfon Crufie. 87
van Rohinfon Crufie. 87
die drie Guiten, en de Spanjaards te za-
raen woonden 5 om hun ten ítryd uit te
dageñ5 terwyl de Spanjaards daar aan-
fchouwers vanzoudenzyn^zoo gedacht,
zoo gedaan 5 zy quamen in de morgen-
flond eer het dag was voor de plaats,cn
riepen de Engeljcb by hunne -ñamen,
zeggende tegens een Spanjaard die hun
van Rohinfon Crufie. 87
die te fpreken.
Juift was het voorgevaiien, dat daags
F 4 te
te voorcn , twee van de Spanjaarden m
de bofTchen waren, en een van die twee
Engelfche zagen, die ik onderfcheidshal-
ven, deeerlyke zal noemen,dat die cene
droevige klagte tegens die Spanjaards de-
de, wegens het wreed onthaal dat hun
van hunne drie Landslieden overgeko-
inen was, en hoe zy hunne Plantagie
hadden vernielt, en hun koorn bedur-
ven, daar zy zoo veel werk om gedaan
hadden, eer het tot zoo verre gekomen
wasjja,dat zy hun Melk-Geitje nevens
hunne drie jongen gedood hadden, zyn«*
de ditalles , v aar van zy tot hun on-
derhoud voo'rzien waren * en zoo hy,en
zyne vrienden,menende de Spanjaarden,
hun niet te hulp quainen , dat zy van
honger zoude moeten vergaan. Wan-
neer de Spanjaarden des avonds thuis
quamen, en zy aile hun avpnd maaltyd
deden, namen zy de vrymoedigheid om
die drie Engelfche te beiiraffen, doch op
eene beleefde en zagte wyze , vragende
hun, hoe zy zoo wreed konden wezen,
van die onnozele Menfchen , die nie-
mand belcedigden , en niet anders *dan
door hunnen arbçid zochten te beftaan ,
700 veel moeyclykheden aan te doen $
haar-van 4 hunne beroovende , en
hunnc Plantagien te verwoeften?
Een dezcr Gaften, fprak *zeer brutaal
wederom, Vragende watzy daartedoen
hadden? Zeggende vorder , dat zy zon-.
der verlof aan land waren gekómen, en
dat zy niet verftonden , dat zy op het
Eiland zouden bouwen , of planten, al-
zoo het hun grond niet was. Hier op
zeide den Spanjaard ,zeer bedaart , wel
Sinjoor Engelefe,zy moeten immers çiet
íterven. Den Engehman, gelyk een on-
behouwen Pikbroek,antwoorde weder-
om, laatze fterven en verd zyn, zy
zallen niet planten noch bouwen. Wel
wat moeten zy dandoen, Sinjoor ,vroeg
den Spanjaard? waar op een ander van
die beeftachtige Schepzels, zeide rdoen!
G— d — Jhaar, zy zouden Slaven zyn,
en werken voor hun. Hoe kundgy dat
van hun vergen, zeide den Spanjaard, zy
zyn ¿mmers niet voor uw geld gekocht?
Gy hebt geen regt om hun tot Slaven
te maken. De Engelman zeide, het Ei-
land was voor hun, den Gouverneur had-
de het hun gegevcn , en niemandt had
daar te doen dan zy , iweren.de voort$by
Zyn Schepper, dat zy alle hunne hutten
zouden verbranden, en niet dulden,dac
%y op hun land bouwden,
F y We]
Wcl Sinjoor, zey den Spanjaard met
dezelve gematigtheid , moeten wy dan
ook uwe Dienaars zyn? Ja,ja5zey dien
booswigt, zoo zult gy ook zyn , eer
wy te vreden zullen wezen , mengende
ondcrdit zeggen , zoo een, twee, drie
G... d... en andere fchoone woorden
meer. De Spanjaard grimlachten eens,
en gaf hem geen antwoord. Doch deze
weinige redenen verbitterde hem zoo ,
dat den Engclsman opfprong , en tegen
de andere zeyde, te weten tegens hem,
die zy W. Atkim noemde , kom Jack ,
laat ons gaan en wagen noch een andre
batalje met hun? wy zullen hunKafteel
vernielen, dat fweer ik, zy zullen geen
volk plaatzcn in ons gebied!
Hier op liépen deze drie weg 5 hebben-
de ieder een roer , een piftool, en een
degen, mompelende eenige fnode woor-
den by hun zelvcn, en wat zy noch met
de Spanjaards doen zoudcn, wanneer hun
maar een gelegcntheit voor quam, wel-
ke woorden de Spanjaards, in allen de-
len niet volkomejntlyk vcrftonden -y alleen
begrepen zy, dat zy haar zeer di eigden >
oro dat zy de Engelfche voor ftonden ,
<en hunne zaak hadden opgenomen.
Waar zy na toe gingen , of wat zy
dien
dien avond haddep uitgevoerd, kon den
Spanjaard niet zeggen, maar het fchynt ~
van Robinfon Cruße. 9 
fworvèn , en hun toen ncder leiden in
van Robinfon Cruße. 9 
te noemen , âoch zy waren moede en
verfliepen zieh. Hun voornemen was,
van Robinfon Cruße. 9 
als dan die twee arme menfehen te ver-
raffen, terwyl zy íliepen , en (gelyk zy
hier na bekenden,)hunne hutten te ver-
branden, en hun in de zelve, of wanneer
zy daar uit quamen , te vermoorden 5
doch 'twas vreemdt, daar de boosheit
zelden geruft flaapt, datzy niet wakker
gebleven waren.
Die twee mannen hadden 00k een voor-
nemen , gelyk ik gezege hebbe , doch
dat was vry beter , dan van branden en
nioorden, echter was het voor h|un aile
een geluk , dat zy op , en uitgegaan
waren,aleer die bloedgierige Schelmen
hunne hutten naakten. Wanneer zy
daar quamen, en hun nietvonden, riep
Atkins , ( die zoo het fchynt de voorfte
was, ) tot zyn Cameraads , Ha! Jacky
hier is het Neil, maar de D haal!
de Vogels zyn ons ontvlogen 5 zy over-
dachten wat de reden mocht zyn, dat
zy
zy zo vroeg uit gegaan waien, en ver-
moede aanítonts, dat de Spanjaards hun
daar van kennifie hadden gegeven* hier
op gaven zy malkander de vhand , en
fwoeren , dat zy hup aan de Spanjaards
zouden wrcken. Zy hadden dat bloedig
verdrag zoo drâ nietgemaakt, of tegen
te werk , en íloegen de banden aan die
arme menfehen hunne woningen -, doch
zoflderdie te verbranden, maar zy haal-
den beide hunne kleine huisjes om ver,
rukten al de ítylen \ ftuk voór ftuk uit,
en lieten niets ftaan , zoo dai'er nauw-
lyks eenig teken over bleef j zy fmeeten
al bunweinigyergaderdhuisraad inítuk-
ken,en wierpen alies wydten zydswcg,
2oo dat die arme menfehen, naderhandt
cenigc dingen wcl een myle weegs van
hunne woningen vonden.
Dit gedaan zynde , rukten zy alie de
jonge bomen , die deze arme menfehen
daar geplant hadden, uit, haalden hun-
ne gemaakte heiningen om ver,en plon-
derden met een woord alies zoo vol*
komen , als een troep wilde hartaren
zouden hebben können doen.
Die twee mannen waren ook uitge-
gaan om hun op te zoeken , hebbende
'p¿ Het lew» en de Gevallen
von-
Vondcn, nict tegcnítaañde dat zy maaï
twee tegens drie waren j derhalven zou
het, indien zy malkander ontmocdt had-
den, met zonder bloedtftorting afgelo-
pen zyn, want zy waren iloute en weî
gerezolveerde knapen.
Doch het behaagde den Hemel anders^
en die droeg meerder zorge , om'er van
den anderen te houden , dan zy zelve $
want warineer zy rmlkandcren zochten
te achtervolgen, zo waren de dricdaar,
ende twee ginder,en wanneer die twee
te rug gingen om hun te zoekcn , wa-
ren die drie weder in hun oude wonin-
ge gekomenj wy zullen hun vcrfchei-
den gedrag dadelyk zicn. Wanneer de
drie als helfche Furien weder waren ge-
komen, blakende noch van toorne, we-
gens hun verrígte werk , zoo quamen
zy by de Spcmj'Uirds en vertclden hun
op een fnorkende en trotzerende wyze,
wat zy gedaan hadden$ee>> van hun, na
een der Spanjaards toe tredende , trok
hem by de hoed, drajende dczelve cens
 Robinßn Crufoel P|
gens voor hadden, en grinnekendc hem
in zyn aangezicht , zeide hy: En gy 5
Sinjoor Jack Spanjaard , zylt van de
zclfds taart hebben > indien gy u nice
anders
anders gedraagt. De Spanjaard, vrecd«
fcaam en beleeft, en zoo braaf een man ,
als men zoude begeren , doch te gelyk
fterk en wel gemaakt, zag hem een
goede poos ilcrk aan,enzonder gcweer,
of iets zynde, ftapte kloekmoedig na
hem toe, en kolde hem met cene vuiffc-
flag als een Os ter neder -, waar op een
dier Schelmen , zoo baldadig als den
ccrften , aanftonts met zyn piftool op
den Spanjaardfchoot , doch h y mifte,
vliegende de kogels door zyn hair, waar
door een derzelve de lei van zyn oor weg
nam , dat zecr bloede. Den Spanjaard
bloed ziende, geloofde fwaarder gequetft
te zyn, 'tgeen hem zoo hevig maaktCj
dat hy, die voorheen alies zoo bedaardc
ukvoerde , nu gerefolveert was met zyn
werk voort te gaan , des hy bukte , en
den Snaphaan van die Kaercl die hy neer
geflagen hadt op raapteo, doch zoo als
hy gereedt was om op die Kaerel die4
mar hem gefchoten hadde , aan te leg*
gen , quamen de andere Spanjaards uic
hunne hut fpringen , hem toerocpende5
dat hy niet lchieten zoude, hier op vlo-
gen zy toe , en verzekerde zieh van de
andere twee, die zy ontwapende.
Wannecr zy dus weerloos waren, en
nu sagen, dat zy zieh zoo wel alàc Span-
jaarden , als hunne eigene Landslicden
tot vyanden gemaakt hadden, begonden
zy water in hun wyn te doen, en gaven
de Spanjaards goede woorden , verzoe-
kende hun geweer wederom y maar deze
oyerwegende de dodelyke vyandfchap
die'er was tníTchen hun , en die andere
twee Engo.lfcbe , en dat'er nu middel
zoude zyn , om hun van malkander te
houden , zoo zeiden zy tot hun , dat
haar geen leet gefehieden zoude, en in-
dien zy vreedzaam wilden leven, zouden
zy zeer gewilüg zyn om hun tchelpen,
en als voorheen gezellig met hun om'
gaan 5 maar zy behoefden nict te den-
ken, om hun geweer weder te krygen,
wyl zy zoo oumcnfchelyk hunne eigene
Landslieden mishandeldt hadden, en ge-
dreige toc Slaven te maken.
Dié Schelmen, buiten Itaatom rede-
nen te gebruiken , liepen , om 't wei-
geren van hun geweer, morrende weg,
dreigende noch even zeer, dat zy 'thun
betaaldt zouden Letten. Doch àzSpan-
jaards floegen hier op weinig agt,cn waar-
fchouwden haar, wel zorg te dragen, gee-
ne verdere baldadigheden omirent hun-
ne Piantagicn of Vee te plegen , of dac
van Rohinfon Crufaí 
zy ftaat konden maken, dat zy zc, diat
ze haar vonden, overhoop zouden fchie*
ten, of levendig in handen krygendc^
ophangen. Doch dit was voor die boos-
vichten olie in 'tvuur. Zoo drâ zy weg
waren, quamen die twee andre menfehen,
mede nice weinig van gramíchap aange*
daan5 ( waar toe zy genoegzame redenen
hadden,)hebbende, alsgezegdis, hun*
nePlantagie deerlyk verwoeftgevonden:
konnende de gepleegde moedwil dier
fnode Fichen niet genoeg beíchryven.
De Spanjaarden van hunrie kant , had-
den mede genoeg te doen,om hunvoor*'
val te verhalen , en het is nauwlyx te
begrypen 5 dat zy negenticn fterk zyn-
de, hen op deze wyzc zonder ftrat'te
oeffenen, das lieten ringeloren.
De twce Engelfchen iwoeren egter
zieh wegens deze verwoeíling en ge-
pleegde moetwil te zullcn wrckcn , hec
kofte dan wat het wilde 5 doch de Span»
jaarden ílelden zieh daar tegen , zeg~
gendc , dat aangczien zy haar ontwa-
pend hadden , zy niet verilaan zouden,
dat zy ( twee J hen met fchietgewcer
zouden vervolgcn , veel minder hun
dooden > maar zeide dien braven Span-
jaard , hun Gouverneur y wy zullen u
trach-
trachten recht te doen verkrygen , in-
dien gy zulx aan ons wik laten * want
daar is niet aan te twyfielen, of zy zul-
len, als hünnc dolle drift bedaart is, tot
ons komen, zynde niet in ftaat, zonder
ons te können beftaan , en wy beloven
geen vreede met hun te maken , voor
dat zy u volkomen vergenoegingezullen
gegeven hebben * op dcze voorwaarde
Jhopen wy , dat gy ons zult, beloven ,
dat gy geen geweldr tegcns hun zult
plegen, dan ten ware om uw lyf en le-
ven te befehermen.
De Engelßhen lieten hun eindelyk ge-
zeggen, fchoon zy hier genoeg tegens
badden* doch de Spanjaarden betuigdert
 Rohinßn Crufoe. ¡>y
ftortinge te vermyden,maar 00k omhet
eindelyk alles in ruft te brengen -, want
zcide'nzy, wyzynzoo talryk niçt, of
hier is ruimte genoeg voor ons allen, en
het is te beklagen dat wy met malkande-
ren geengoede Vnendenzoudezyn.Hier
op wierdt dan bdiloten , den uitílag te
 Rohinßn Crufoe. ¡>y
^oonden onderwylen eenige dagen by
de Spanjaarden i wyl zy anders geene lyf*
berging hadden.
Na verloop van vyf dagen i quamen
iL Dtrt. G die
die drie Swervers, vermocit van doof
'tlandt telopen,en byna dood van hon-
ger , ( hebbende al dien tyd byna gcen
ander voedzel dan Schilpad-Eyeren ge-
hadt, ) wedérom te rug na de í3lanta-
gie, vindcnde mynen Spanjaard, die als
voor been gczegt is, hun Gouverneur
was,, met noch twee andere aan de zy-
de van den Inham wandelen -, zy waren
zeer neerflagtig , en baden dat wy hun
weer inonsHuisgezinzouden aannemen.
Dczen bcleefden Spanjc^ard^ bejegenden
hun wel , maar zeide, dat zy zoo onna-
turelyk met hunne Landslieden gehan-
delt , en zieh zoo grotelyks aan hun,
te weten de Spanjaarden^ vergrepen had-
den, dat zy zondcr met de twee Engel*
[che en hunne andere Makkers deswegen
raadt te plegen,tot geen bcíluit konden
homen, doch dat zy wel by hun wilden
gaanomdaar medc te fpreken , en dat
men hun 'tbefluit in een half uu^zoude
bekend maken. Het is wel tebegrypen
dat deze, befwarelyk tot een vergelyk te
brengen waren. Terwyle zy nu een
half uur naar antwoordt mociten wach-
ten, baden zy, dat men hun ondertuf-
fchen eenig brood wilde zenden,'twelk
den Spanjaard deedt, zendende hurt een
goed
(
gocd ífcuk Geiten-vleefch , en eenige
gekookte zoepe , waar van zy hartelyk
aatcn.
Nacen halfuur raadplegens, wier-
den zy binnen geroepen, en na ecn lan-
ge woorden-ítrydc over en weer , wier-
den zy van hunne twee Landslieden be-
fchuldigc, met het verderf van al *t geene
daar zy zoo fwaar aan gearbeid hadden,
benevens een voomemen om hun tevci>
moorden , al het welke zy niet konden
ontkenncn.Ondertuflchen waren de Span-
jaards de Middelaars tufTchcnbeide5en ge-
 Rûhinfon Cru/bel 99
den,dedrieniet tebefehadigen dewyl zy
ontbioot van wapenen waren,zoo wierdt
hen opgeleidt, de door hun verwoeíle
hutten weder op te bou weh , een van
de zelve groóte, en eene andere diegroo-
ter dan de vóorige moefl we-zen* voorts
hunne grond weder tc omminen , daar
£y dieverbrokenhadden,bomente plan-
ten , ter piaatze daar zy die uitgeruke
hadden^ de grond weder om te fpitten,
ora^kocmi te zayen , daar zy 't verdor-
ven hädde$ en met een woord , om al-
 Rûhinfon Cru/bel 99
llaat te brengen, als zy't gevonden had-
den, want hec volkomentlyk zoo tc
G z, her-
herftellen, was onmogelyk , aangefcieft
het zaizoen vcrlopen was , voor den'
wasdom van het koorn , en 't groejen
der bomen en heiningen.
Zy ónderwierpenzichdeze voorwaar-
den, en kregeh onderwyl zoo veel on-
derhoud , ais zy nodig hadden , en be-
gonden ordentelyk te worden , levende
de geheele gemeente weder vreedzaam
met elkanderen , alleenlyk wilden deze
drie Kaerels, nooit werken, te weten,
voor hun zelven, ais zoo nu en dan
Wat, ais het hun ílechts lurte. VZyhoe
4 wil,de Spanjaards zeiden hun weldui-
delyk, dat indien zy te zamen i^et mal-
kander maar gesellig en vriendelyk om-
gingen, en behertigde het goede van de
Plantagie, zy zouden te vreden zyn o m
voor hun te werken, en laten hun gaan
waar zy wilden , en zoo ledig zyn ais
het hun behaagden j en dus voor éen
maand of twee redelyk wel met den an-
dere levende , gaven zy hun 't geweer
wederom , en vryheid om met hun te
gaan wandelen ais voorheen..
Het was niet boven een week, na zy
bun geweer weder, hadden gekregen,
en gegaan waar het hun lurte , of deze
onbehou,we SciVepzels begonden wedeiv
roo Hit Leven en ie Gefällen
van Robin fon Cr  foe: ioi
wordenals vooiheen; maar onder-vy!en
gebeurJen'er een toeval , het wclke de
veihgheidvan hun alien in geyaar ftel-
den , waar door zy gezamentlyk ver-
plicht wicrden voor hun aíier behoude-
nis te zorgern.
Op zekere nacht, maakte zieh dien
van Robin fon Cr  foe: ioi
noemen zal , te weten dien1 Spanjaard ,
wiens kven ik behouden hadt, zecr on-
geruft , konnende niet de minfte ilaap
vatten-, hy was heelwelby zynverftand,
en wakker, (zeide hy, toen hy my die
hiftorie vertelde,) alleen wierdt hy in
zyn gemofcd ontroerd , en overladen met
(ware gedachten , die niet uit quamen
als op vechten,en doodfban. In'tkort,
hy leide lig wel een wyl tyds neder, doch
wierd meer en meer ongeruft , zoo dat
hy belloot geheel op te ltaan , çn £yne
legeriteê van opgehoopte Geite vellen,
( gelyk zy alle hadden ) te verlaten, waar
toe men \yeinig moeite hadt, aangezien
men aanftonts gereedt was -> wyl zy g'een
hangmatten (van welk'er maar een was)
gelyk ik, gebruikten.
Opgeitaan zyude, zag hy al-om, maar
donker zynde, kondehy weinigof niets
G 3 ge-
gewaar werden , ook belettcn hem de
bomen, dièik geplant hadde, en nu zeer
dik geworden waren, 4gezigt} zoodat
hy allcen opwaarts, en dat het helder
en íterligt weêr was, konde zien*, doch
geen gerügt hörende, keerde hy weder
te rug, en ley zieh nochmals ter neder,
xnäar het was al 4 zelfde, hy konde niet
flapen, noch zieh zelve tot ruft bege-
ven, blyvende zyne gedachten even on-
geruft^zonder daar de jeden van te kön-
nen begrypen.
Door zyn opftaan, omzien,uiten in-
gaan, eenig geraas gemaakt ¿ebbende,
was'er iemand wakker geworden, wel-
ke vroeg , en riep , Wie daar? De
Gouverneur zeide bem, wie hy was, en
hoedanig hy zieh bevond. Zegt gy dat,
zeide den anderen Spanjaard , zulke za-
ken zyn niet te verachten , ik verzeker
u^da^r^ons eenig ongeval nakentjej
en aánftonds. vroeg hy hem , waar zyn
ázEngelfche? Die zyn alle in hunne hut-
ten , zeide hy ,, en wel bewaart. Het
ich y nt dat de Spanjaards hun byzonder
vertrek wel verzekert hadden , en* een
plaats gemaakt, daar die di^ie Engelfche^
zedert hunne laatfte muitcry, alleen wa-
ren, en by de andere niet konde komen0
De
De Spanjaard, zeide vorder,daar isiets,
'tgeen ik' by myn zelve, door ervarent-
heid ondcrvonden heb, namerítlyk, dat
onze ligchamelyke gceflen, cen omme-
gang hebben met dc onligchamelyfce ,
die de onzichtbare Wereídt bewonen,
en dat wy~ van hun kundfehap omfan-
gen i en deze vricndelyke ingevingen ,
worden ons tot ons voordeel gegeven ,
indien wy'er rnaar recht gebruik van kön-
nen rnaken. Kom , zeide hy , bat ons
weder uit g.ian , en overal omzien , en
indien wy niets vinden , 'tgeen ons re-
den tot ongcruftheid geeft, zal ik u een
hiftorie verteilen , welke de waarheid,
van myn zeggen, beveftigen zal.
Kortom , zy gingen op den top van
den Berg, daar ik wel gevvoon was te
gaän, maar aangezien zy fterk in getal
by elkander waren, gebruikten zy zoo
veel omzichtigheid nietals ik dede, die
by een ladder opklom , en die na my
halende, tot cene t\vedc¿ enzoototop
den top, maar zy gingen onbekommert,
en onvoorzichtig rondom het Bofch ,
wanneer zy verbaaft wierden,ziendehet
van Robin fon Crufoe. 
men van een groot getal flrydeademen-
fchen.
G 4 in
In al de ontdekkinge die ik gekregen
hadt van de landinge der Wilden op het
Eiland, was myne gedurige zorge -, te
yerhoeden , dat zy nice de minfte lugt
kregen , dat eenig inwoonder daar ter
piaatze was, en wanneer zy by gelegentr
heit daar iets van fchenen te weten,zoo
dachten zy het niets zakeîyks te zyn5
zoo dat zy weder weg gingen , buiten
itaat, om daar van eenig berigtte kön-
nen geven, wantwy hielden onsfchuil,
Zoo veel als 4 mogelyk was, ook kon
niemand die my gezienhadde , en weg
vlood, daar iets van zeggen , behalven
die drie Wilden, die in ons laatfte ge-
vegt, in de boot waren gefprongen ,
waar van ik gewag gemaakt hebbe, voor
deze was ik bevreeil, dat zy tot myn
verderf,hulpzouden hebben gaan halen.
Of dit groóte getal een gevolg was,
van die het ontvlucht waren, of dat het
onwetende, en by toeval of met opzet
\vas, dat zy op elkanderen zoo bloedig.
aanvielen (ais ítraks zal gezien worden,)
daar van konden zy geen regt beicheit
Icrygen -, doch her zy hoe het wil, zy
bevlytigden zieh zoo verborgen te bly-
vçn als doenelyk was , en bielden zieh
of zy niet met alle gezien hadden , veel
min-
minder wilden zy aan de Wilden laten
blyken, dat zieh ínwoonders op het Ei-
landt onthieldenj daarzy in ftaac waren
gewceft , op de ftryders aan te vallen ,
zoo dat niemand van hun het zoudc
hebben können ontkomen/t welke zou*
de hebben können gefchieden, met tuf-
fchen hun, en hunne booten te gera^
ken* maar de vaardigheit van geeftont-
brak hen, en was oorzaak dat hunnen
geruíiheit voor een groóte wyl geíloord
was
Wy hoeven niet te twyffelen, of de
Gouverneur, en die man die by hem
was, vcrbaaft door dat ge zieht, liepen
aanftonts te rug , en wekte alle hunne
medemakkers, gevende hun kenniflc,
van het groot gevaar daar zy alle in wa-
ren, zo dat alles in alarm raakte, maar
het was onmogelyk hun te bewegen,
'van RoUnfon Cru¡$e. ïôf
ze daar zy waren, maar zy liepen alle
om te zien hoe de zaken gefchapen lton-
den.
Zo lang de duifternis duurde, was 'er
weinig zwarigheit, en zy hadden voor
eenige uuren gelegentheit genoeg, om
de Wilden by het licht, van deze drie
yuuren, die dezelve eenige tuflmwydte
van
van den anderen gemaakt hadden te zien y
rf off Het Leven en de Gevallen
niet, en wat zy voor hun zelven te doen
hadden alzo min. Want, voor cerfl: was
die vyand te machtig-, en ten anderen
waaren zy niet verecnigt, maar in vcr-
fcheide partyen, en aan de ítrandt op
byzondere plaatzcn, *
De Spanjaaràen" waren óp dit gezicht
in geen kleene onileltenis, en gelyk zy
bevonden dat zy alle längs het ftrand
heen4 en weder liepén , en alles ter ne-
.dèr velden, zo twyfelde zy niet of zy
zouden eerlang, zoo zy maar eenig te-
ken zagen, dat eenige inwoonders daar
waaren? door d'een of d'anderwèg,ook
in hunne wooningen komen, en alles
vernielen, dus waren zy in grote verle-
gentheit, en vreeze voor hunne kudde
geiten, de welke in dien zc verftrooitj
en weg gedreven wierden, hun zeeker-
lik, tot hongersnoot zoude brengen;
derhalven beflooten zy tèn eerften, en
eer het dag wierdt drie mannen uit tc
zenden, te wete twee Spangjaards eneen
Engelswan) om al de Geiten na die groó-
te vallei , die dicht by hun hol was,
te leiden, en dezelve des noods zynde
daar in te dryven.
Indieq
Indien zy die Wilden te zamen in een
Jichaam, en verre van hunne Cano *s
hadden gezien, waren zy voornemens,
indien 'er ílegts hondert, of daar on-
trent waren , op hun aan te vallen 5
maar dit kon niet gcfchieden, want zy
waren zommige van hun, wel twee my-»
len van den anderen, en zo als namaals
bleek, twee byzondere volkercti.
Na dat zy ecnige tyd te zamen alles
overwogen, en hunneharzensgebroken
hadden, wegens de omftandtghedenvan
hunne zaak, en wat weg zy zoudenin-
flaan, zoo refolveerden zy eindelik5
terwyl het noch duifter was, hunnen
ouden Wilde, l'rydag s'Vader, als Spion
uit tc zenden-, zy onderrichten hem,
dat hy zoo veel als 't tnogelik was, iets
van hun voornemen zoude trachten uit
te vinden, waarom dat zy kwatrten, en
wat, zy voornemens waaren tc verrich-
ten^ den ouden Man ondernamdezaak
en trok ai zyn plunjen uit, zoo dat hy
gelyk mfeeit alle die Wilden, daar hy
na toe ging , naakt was. Na dat hy ou-
trent een uur of twee uit was geweeft
bragt hy berigt, dat hy onbekent en
bonder ontdekt te worden ondecbun ge-
weeft was, dat hy ondervonden bade
dat
dat 'ertweeftrydendepartyen, van twee
verfchidene Natien waren, en dat de-
zelve een zwaàre batalje, in hun eigea
land met tpalkanderen hadden gehadtj
dat zy wederzyds inhet gevegtverfchei-
de gevangenen hadde gekregen, en dat
ly enkel by geval, op dat zelve Eiland
gekamen waaren, om die gevangenen
te verflindenen hun daar mede vrolikte
maken, en dat dit geval alle hunne
vreugde hadde geftoordt, zynde zy tegen
malkanderen als woedende dieren aange-
valien, en nu noch zoo na by een zyn-
de, geloofde hy. dat zoo dra het weder-
ïo8 - JJtt Leven en de Gevàlkn
fchieden, doch hy konde niet betnrrcken,
dat zy eenige kundfchap hadden, dat
'er yemand buken haar op het Eiland
was. Hy had naauwlyks zyn verhaal
geeindigt of zy bemerkten , door het
ongemerie gereicht, dat die twee kleine
leegers maakten, dat zy in een bloedig
gevegt geraakt waren.
Vrydag s'Vader gebruikten alle be-
Aveegredenen die hy konde, pm maar
ïo8 - JJtt Leven en de Gevàlkn
ïo8 - JJtt Leven en de Gevàlkn
ïo8 - JJtt Leven en de Gevàlkn
ïo8 - JJtt Leven en de Gevàlkn
deq
den anderen wel zouden af maken , ab
wanneei*, de reft van zelfs wel weg ra-
ken zouj en 't was gelyk hy zeide doch
*t vielmoeielik^ om inzonderheit de En-
gelfcbe , daar toe te brengen, wane
hunne nieuws gierigheit, was zoo on-
bezonnen, tegens de andre hunne voor-
zigtighek aan, dat zy uitliepen om het
gevegt van verre te aanfehouwen: drän-
gende egter eenige voorzorge, dat zy
juift niet opentlik by hunne woonplaats
gingen, maar voegden hun zelven ver-
der, op bekwame plaatfenindeboflcha-
fien daar zy eenigfints verzekert konden
zyn, om het beftier van den ftrydt veilig
te aanfehouwen > en of fchoon zy dog-
ten niec gezien te werden, fcheen nog-
tans het tegendeel waar te zyn, gelyk
vervolgens blyken zal.
'pe iiryd was bloedig en fel, en in-
dien wy de Engelíe gcloven mögen,
waren'er mannen onder van eene uitile-
kende kloekmoedigheit , onverfchrok-
ken geeft, en van een groot beleidt ,
in 't beftieren van 4 gevegt. Deze
Batalje zeiden zy duurde wel twee uren,
eer men konde giiTen , welke party de
overhandc zoucle bekomen -, tot dat ein-
delik, die party, welke naaftaan hunne
woo-
woningc was, bcgon te deinen, en il*
vcrloop van eenigentyd, geraakten zom-
mige aan¿'t vluchten y 'tgeen ons vólk in
een gvoote verbaaflheid bragt,. vrezen-
de dat eenige van de vluchtende , naar
hunBofch toe , en wel na hunncwoon-
plaats om hun lyf te bergen , mogten
. lopen, en alzoo ook hunne verblyfplaats
ontdekkenjen dat by gevolg,ook hun-
ne vervolgers , daar zouden indringen y
om hun op te zoeken. Hier op beno-
ten zy , zieh gewapend binnen de bc-
fchuttinge te houden, en die in het Bofch
quamen , van'de wal aan te vallen, en
1 te dooden, op dat zoo 'tmogelyk was,
niemand, van hun zoude wederkeren,
om eenig verhaalte doen. Daar wierde
dan order gegeven dat men dit met de-
gens, en de kolven der fnaphanen zpude
doen, en niec ichieten , om gecn ge-
reicht te maken.
Zoo als zy het verwachten , viel het
uit, drie van de Armeé , die verflagen
was, vlodentot lyf-berginge , al krui-
zende längs den Inham, recht in de plaats,
zonder te weten, waar zy liepen, alleeti
denkende dat zy zieh in een dik Bofch
verfcholen. 'De Schiltwacht die bui-
ten ftoud, om te zien wat'er omgingr
gaf
gaf hier van kennifle aan die van binnen,
met byvocginge, tot hunne groóte ver-
genoeginge 5 dat de Overwinnaars de
Vluchtelingenniet vervolgt hadden,noch
gezien wat weg zy ingeflagen waren.
Waar op den Spaanfchen Gouverneur ,
een man van een menfchelyken aart, be-
van RoUnfon Crufoé. tit
maar hy zond drie mannen längs de top
van den berg uit, met ordre om rond
te gaan, en achter hun te komen , om
ze teovcrvallen,en gevangen te nemen5
4 geen ook verricht wierd. De reft van
het overwonne volle, vlodcn na hunne
Ganóos, en ftaken in Zee \ de Over*
winnaars vertrokken mede, doende gee-
ne, often minften weinige vervolginge
op hunne Vyanden; maar voegden zieh
weder tot een lichaam , fchreeuwende
tweemaal met een groot geluit, 't geen
%y vermoeden een teken hunner over-
winninge tezyn, en dus eindigde ditge-
vegt. Dien zçlfden dag , ontrent drie
uuren in den achtermiddag , vertrok-
ken zy insgclyks na hunne Ganóos:
en de Spanjaarden kregen haar Eiland
wederom vry in beziicinge , hunne
yreeze was over, en zy zagen in ver-
fcheide jaaren hier mar geen Wilden
meer. JSfa
Na dat zy alie vertrókken waren $
Î i ¿ Het LeVew en de üemiten
en het flagveld befchouwende, voñden
zy op die plaats twe-en-dertig dooden,
zommige waren met groóte lange pylen
gedoodt, andre vondén zy ftikkende in
hunbloed, maar de meefte, waren met
hunne groóte houte fwaarden ofknod*
zen omgebragt 5 waar van zy'er zeftien
of zeventien op het Camp de Battalje
vonden, benevens een groot deel bogen^
en cen menigte pylen. Deze houte fwaar-
den , waren vreemde en onhandelbare
krygstuigen^en hetmoeften fterkemen-
fchen geweeíi zyn5diede zelve gebruik-
ten. Die met dezelve omgebragt wa-
ren, vondt men meeft de hoofden ver-
morfleldven deherfTenen ingeflagen, en
verfcheide waren hunne armen en benen
gebroken , zoo dat het bleek , dat zy
zeer verwoedt en yitzinnig gevogten had*
den. Zy vonden niet een ligt gequetft
Î i ¿ Het LeVew en de üemiten
delyk gcwondt, wyl yder zyn man ge-
nomcn hade , wanneer een van beide
íneuvelen moeft , en die ligt gewondc
was<, ñamen zy mede.
Deze gelííkkige verloffinge bedaarde
Î i ¿ Het LeVew en de üemiten
wyle
Wyle tyds, 't gezigt van dit gevaïelyk
Voörval hadde htm inet fchrik vervult %
en de gevolgcn daar van , räaakten hitn
in defíhoogíten gfáad bevreeft, van èéns
*t eehigcr tydt in de banden van deze ont-
menfchte Schepzelén te vallen, die him
niet alleen als hunne Vyanden zouden
dooderl, maar ¿elve tot voedzel gebrui-
ken, Zy beledeii my, dat de gedagten
öm ais geílagt Vee ópgcgeten te wor-
den i ( älhoewel het vermoedelyk was,
dat zulks nietdaiinabunnedood gefchie-
den zöude) iéts in zieh hadde, dat zoo
vcrfchrikicelyk was , dat hunne magen'
daar van walgden, en hun ziek rriaakte,
wanneer ty daar flegts öm dächten -, jà
hunne gemoedefen zoo deedt yzen, dat
zy eenige weken hün zelfs niet waren.
Dit dan , als gezegt is /die drie on-
befcíiaafde Engelf che ^ een geruimen tyd^
vry handelbaarder geraaäkt hebbende ,
zoo behertigden zy de gemeene zaakder
Maatfchappy \ zy planten,zaaidefn , en
maaiden, als de reit, en gedroegen zieh
van Robtnfon Crûfoè. J i %
doch kregen eenigen tyd hier na i we-
derom hunne oude nukken , en veroor-
zaakten groóte mocilykheden.
Zy hadden als gezegt is > drie Wilderi
//. DetL H tot
tot gevangenen verkregen, zynde lufti-
ge en brave Kaerels, die zy tot him
Dienaren maakten 5 lerende dezelvevoor
hun werken y en voor zoo veel zy Sla-
ven waren, ging dat vry wel: Maar
zy gebruikten zulke maatregelen niet,
als ik met mynen Knecht Frydag gedaan
hadt, dien ik deedt begrypen , dat ik de
oorzaak was van de behoudenis van zyn
leven , hem voorts onderwyzende in de
grond-beginzelen van een redelyk leven5
Godsdienft, enz. Zy gaven hen wel
ieder dag voedzel,doch zy moeften oofc
dagelyks \ allervuilfte werk doen * en
hier in floegen zy de bal mis , vermits
zy hun hier door niet tot hnn byftand
yerpligten 5 als de noodt aan de man quam,
ï 14 Hei Leven en de Gev allen
die zoo trouw voor ray was , als of hy
myn Bfoedtverwant geweeft ware,
Maar om wederom te kamen , tot
dat geene^ yt welke tot de gemene huis*
boudinge behoord", zoo zeg ik,.dat ter-
wyl zy alle nu onder malkanderen goede
Vrienden geworden , en dus onder eeti
verzoent waren 5 dat zy hunne algeme-
ne omftandigheden begondente overwe-
gen.' De eerfte zake die te berde ge-
bragt wierd, was* dat dewy 1 zy de
Wilden,op die zyde van hunEiland,af-
zonderlyk zagen jagen i en dat'er meer af-
gelegen gedeeltens van land lag, dat zeer
bequaam was, en wel bereid konde wor-
den j en naar allen fchyn zeer tot hurt
voofdeel gelegen j dat zy derhalven niet
zouden behoeven van woninge te veran-
deren , en vooí* hunne behoudenifíe
meerder zörge te dragen, in zonderheid
niet voor hun vee, en koorn , om dat
in veiligheid te ítellen?
Hier op wierd naar een lange over eft
Veder redeneringe beiloten, hunne ou-
de woonplaats nîet te veranderen , ora
dat zy de eene ofd'andere tyd van hun-
tien ouden Gouverneur, (menendemy)
iets hoöpten te verneinen , en indien ik
cenige mocht äffenden , om hen op te
zoeken^ dat Zy verzekeft waren, datik
het na die zyde zoude doen , en indien
¿y daar mochten landen , en die plaats
vernietigt en uitgeroeit vonden , dat zy
als datt zouden befluiten , dat de Wili
den haar alle vermoort hadden, en dus
zouden zy van alle hoop van onderfiant
verlteken zyn.
Maar wat beíangdc hun köof n , eil
Vee $ daar in quamen zy over een , om
dat in die Valleye, na by myn hol i te'
H & * yet*
verplaatzén, ahvaar het íand voor beide
ï i  Het Leven en de Gevallen
netwede overwcginge, veranderden zy
eenigzíns hun befluit, en refolvecrde al-
leen een deel van hun vee daar te bren-
gen ,'en een gedeeke van hun koorn oofc
daar ce zajen -, op dat wanneer het eene
gedeeke mocht vernielt , het ander
gedeelte behouden worden. Een zaak
van groóte voorzichrigheid, die zy ge~
bruikten, en daar zy wel aan deden, was,
dat zy nooic die drie gevange Wilden
vertrouwden«, dieook niets wüten, hoe
het met die Plantagie in de Valeye ge-
legen was , of wat voor vee zy aldaar
hadden > veel min dat groóte hol 5 daar
zy in kas van nood , een veilige wyk
zouden können nemen 5 alwaar zy 00k
die twee vaten metBoskruit,,die ikhaar
op myn vertrek gelaten hadt, borgen.
Maar hoewel zy vaftgcftek hadden 5
van woninge niet te veranderen , noch-
tans quamen zy daar in overeen, dat ge-
lyk als zy in 't eerft hunne w^l van
verfterkinge y zorgvuldig overdekt had-
den y en daar na met een reeks van bo-
rnea omzet , zoo* begrepen zyN echter
wel* dat hunne veiligheid voornament-
lyfc bdfondt, in hun bedekt te houden,
des
 Rohinfon Crufoe. i ij
hunne verblyfplaats noch njeerder te be-
dekken, en te verbergen. En gelyk ik
ten dien einde eene goede tuflchenwyd-
te van den ingang van myn vertrek bo-
men gepoot,of Itek geftoken hadtjzoo
gingen zy op dien voet voort, en ver-
vulden de reft dier grondt, met die bo-
men, die ik geplant hadde, recht na
de zyde van den Inham nederwaarts, al-
waar , gelyk gezegt is, ik met mync
vlotten landen 5 ja zelf in die fleuf daar
de vloed ging , was zoo weinig plaats
om te landen , dat'er niet kon gezien
worden , dat daar omirent immer cene
landings gefchiet was. Voor deze ftek-
ken 9 zynde een zoort van hour dat zeer
ras opfchiet , als voorheen gezegt is ,
hadden zy zorge gedragen met fnoejen,
en Kavenen , zoo dat die in 't algemeen
vry dikker en hoger waren geworden ,
 Rohinfon Crufoe. i ij
en dewyl die zeer weeldrig groeiden ,
en zeer dicht' by den anderen gepoot
ftonden, zoo konde geen 00g, wyldic
reeds drie of vier jaren oud waren , tot
op eene vejrre afftandt van de Plantagie,
indringen. Voorts waren de bomendic
ik daar geplant hadde , zoo dik als een
H 5 man§
mans dye geworden $ en tuflchen de zeî-
ve hadden zy zoo veel plantzoen gezet ,
en wel zoo dicht by den ander , dat het
om met een woord te zeggen , als ge-
noegzaam gepallafideert ftondt, en dat,
wel ter langte van een vierendeel van
een mylj zoo dat het onmogelyk was,
l)% Het Leven en âe Ge vallen
l)% Het Leven en âe Ge vallen
nen bond, konde naauwlyks door 'tge-
bootete kruipen.
Maar dit was het noch niet al, zy
leefden op deze wyze met al de grond,
zoo wel ter rechter, als ter flinker hand
en rondom, opwaarts tot aan de top van
den Berg, zoo dat zy naauwelyks zoo
veel weg overlicten, als zy noodig had-
l)% Het Leven en âe Ge vallen
jnet dien ladder,dieaan de zyde van den
JScrg geplaatft was, moeft gefçhieden,
die men oplichte, en weder ílelde, van
plaats tot plaats , tot aan den top des
Bergs, en zonder deze ladder , was hef
l)% Het Leven en âe Ge vallen
îen zy door vleugels, of tovery.
Al dit werk was wonder wel verzon-
îien en toegeftelt, en niet minder was
het, 4geen zy namaals uitvonden , en
clear zy gelegentheid toe jkregen 5 het
Welke dient cm my en andre te overtui«
geji^dat de menfchelyke wysheid door
de Voorzienigheidgeholpen zynde5veel
kan lïit voeren; zoo dat het ongetwyf-
feld het beftierder Voorzienigheid was,
dat zy zulks in 't werk ltelden 5 en zoo
wy maar zorgvuldignaardeflelfsftemme
wilde luifteren 5 ik ben van gevoelen y
dat wy veele rampfpoeden die ons leven
verzellen, zoude können voorkomen ,
daar wy nu door onze achteloosheid aan
onderhevig zyn. Doch dit flegts in 't
voorbygaan.
Wy keren weder tot het vervolg on-
zer hiftorie, en het huishouden onzer
gemeente 5 dezelve leefde twee agter-
een volgende Jaren zonder door het be-
Zoek hunner enmenfehelyke Naburen
ontruft te worden 5 doch op een morgen-
ftondt geraakten door een ander toeval
alles in allarm/tgeen veroorzaakt wierd
door eenige Spanjaards ¡ welke ter goe-
der iiure heel vroeg waren uitgegaan,
van Robin fon Crufoe. îîj>
de van het Eiland, zynde een weg, wel-
ke ik uit vreeze van ontdekt te werden
nimmer ging, Daar gekomen zynde ,
fcagen zy met veel verbaaftheid, omtrent
twintig Canoos met Wilden, het ftrand
mderen* H 4 Zy
Zy verzuimden geen tydt om by tfurç
volk te geraken,gevende hen met groo*
te onfteltenis kennifle , van ?t geen zy
gezien hadden.. Zy hidden ¿ich dien
gehelen dag , en den volgende alle
dicht by den anderen , gaande niet al§
des nagts uit, om te zien hoe 'tgefcha-
pen ftondti doch zy ontmoeten by ge-
lulcniets , want de Wilden naar het
fcheen, eenig ander voornemen hebben-
de, quamen die tydt niet op het Eilend.
Weinig tydt hier na, viePer weder
çen andre moeilykheid voor,met diedrie
Rngelfche% een van deze, wel dc oproe-
rigile van alle , was zeer vergrämt op
cen der gevangene Wilden , om dat hy
naar zyn gedagten iets qualyk dede, en
2ich eenigzins wrevelig getoont had ,
oes nam hy een byl die jn zyn gordel
t ¿Q Het Leven en de Gevalhn
dien Wilde aanvallende , wilde hy in
plaats van dezelye' te tüchtigen, hem de
hop in flaan. Een der Spanjaards, die -er
byftondt, ziendedat hy hemeenfwaren
flag, die op het hoofd gemunt was, in
de fçhouder toe bragt, liep tuflehen-v
beiden, en bad hem, dien annozejen hals
niet te vermoorden. Dien ßooswicht,
jioch yol toorn over dien, flag die hy
yopr«;
Hroorheen van dien Spanjaard gekreget*
hadt, fwoer dat hy. aan hem met zya
byl zou vc^lbrengen, 4 geen hy yoorne-
mens was geweeft aan de WU4e te çbenj
den Spanjqard zyn opzet merkeqde, ont-
xtfeek niet alleen den flag die oicn hem
wilde toe brengen, maar floeg dien on-
befcheidene met een fchop die hy in zyn
banden hadt, (want zy waren alle inhec
korenland werkende, ) als een Os ter
neder. Een ander Engehman liep aan-r
flondstoe, om zyn Kameraadte helpen,
flaande den Spanjaard dat hy viel, en
wanneer de twzz SpanjaardentocÇchoitn
om hun M^kker te helpep, viel den derr
den Engehman op hun aan. Niemand
van hun had eenig fchietgeweer, of an-
der wapentuig, en niet als hqn akker-
gereedfehap by zieh; alleen dien derden
Engehman, hadt een van myne oude vcr-
roefte houwers, met welke hy op die
twee Spanjaards aanviel, hun beide quet-
xende. Dit gevegt ftelde de ganfche
Colonie in rep en roer , doch meçrder
huip toefehietende , zoo gcraakten de
drie Engelfcke gevangen. Nu was dc
vraag, vyat men met hun zoude doen,
aangezien zy zoo dikwils oproer hadden
yerweke, en te gelyk dol, verwoed y
en luy waren 5 eigenfchappen die ganfeh
in hun huishouden niet gedulde konden
worden, des wiften zy niet wat weg zy
met hun zouden inflaan \ niet tegenftaan-*
de zy fchuldig waren in den hoogften
graat, en gevolglyk ftrafbaar ais milite-
lingen,veritoorders van de gemeene ruft,
Bóoswigten die niets ontzagen , en als
menfehen , met welke het niet veilig
was eene zamenleving te houden.
De Spanjaard} hun Gouverneur, zei-
de rond uit tot den fnoodften , dat Zoo
hy iemand van zyn Landslieden was,hy
hem zondergenade zou doen ophangenj
dewyl alle Wetten en Regenten, dien-
den om de ruft van \ volle te bewarenj
en al zulke die gevaarlyk in een Maat-
fchappy waren, daar uit te ftotenjmaar
voor zoo veel hy een Engelsman was, en
we^ens die edelmoedige beleeftheid van
een zyner Landslieden, aan wienzyalle
hunne verloffinge en behoudenis ver*
fchuldigt waren, zoo wilde hy hem,en
£yne Makkers met alle mogelyke zacht*
ipoedigheid handelen, en overgevenaan
het oordeel van die andere twee eerlyke
Jßngtlfche , die hunne eigene Landsgc-
lioten waren,
Een van die twee eerlyke Lieden ftond
cp, zeggende, dat zy verzochten, dat
het aan hun niet mochte gefteldt wor^
den} want vervolgde hy , wy louden
niet können vermyden hem tot de Galg
te veroordelen -, aangezien Wf Atkins,
hadt voorgeftelt, dat zy met hun vyf
Engelfthe behoorden'tzamen te fpannen,
ora al de Spanjaards in hun {hap te over-
vallen en om den hais te brengen.
Den Gouverneur dit hörende, zey
tegen fF. Atkins9 hoe Sinjoor Atkins ,
wilde gy ons alle vermoorden? en is dit
de waarheid? Waar op dien hartnekki-
gen , verre van het te ontkennen , on-
ider fchrikkejyke vervloekingen zeide >
dat het niet allcen waar was, maar dac
hy hec noch zou doen zoo 'them moog-
Jyk waar. Hier op vroeg den Span]aard;
Wei, Sinjoor Atkins, wat hebben wy
u gedaan^ om zulkeen opzet tenemen?
En wat zpudt gy winnen, met ons te
vermoorden? Wat moeten wy doen ,
om zulks voor te komen? Waarom nood-
zakkt gy ons , of u om hais te helpen %
of gevaar te lopen dat gy het ons doedt?
Spreek Sinjoor Atkins, zeide den Span-
iard zeer bedaard, en al grimlachende.
Atkinss was in zulk eene oplopendc
Wocde? hiende dat den Spanjaard dat al
fçhert>
íchertzende zeide, dat zoo hy geweer
magtig gewceíl was, en niet door drie
mannen tegen gehouden, het te dugten
waar gewceíl dat hy op hfem zoude aan-
gevallen, en in 't midden van 9t geheele
gezelfchap vermoordt hebben.
Dit dolkoppig,enonbezuifde gedrag,
verplichten hun, ernftig teoverwegen,
wat hier omtrent te doen was. De twee
Engelfche en dien Spanjaard^ die dicriar-*
men Wilde zyn leven behouden had ,
waren van gedachten 5 dat men ten voor-
beeldt van d'andre een van de drie be*
hoorden op te hangeji, en dat wel die,
welke twemaal hadde getracht, met zyn
byl, moordery te plegen 5 en waarlyk,
daar waren redenen genoeg , om te ge<-
loven5¿at hy het zöude gedaan hebben,
want hy hadt dien armen Wilde , der-
maten gewondt 9 dat men agn £yne op*
komit twyffelden.
Maar den Gouverneur was van andere
gedagten > en zeide , dat aangezicn het
cen Engekman was geweeil,die hun alle
het leven behouden hadde \ hy nimmer
zoude toeitemmen , eetl Engelsman aan
't leven te komen y zelfs fchoon fiy de
helft van hun hadde vermoord, ja zeide
hy,al wie^d ik zelvedoor een Engekman
ómgcbragt, en my fchoöt tydt van fpre-
ken qver,ik gelove dat ik het hem ver-
geven zoude.
De Gouverneur íiond hier zoo fterk
op, dat tegenfpreken weinig hielp j en
gelyk barmhertige raadsbefluiten, door-
gaans de overhand verkrygen, wannecr
ze zoo ernftelyk worden uitgedrukt ,
zoo wierden zy alle tot zyn gevoelen
overgebragt 5 maar toen wierdt in over-
weginge genomen, wat men doen zou-
de,om hun boosvoornemen te beletten.
De Gouverneur , en zy alle , quam en
overeen , dat'er middelen moeften in 4
werk geftelt worden, ora het volle voor
gevaar te behoeden -, naar een lange over
en weer redeneringe ,• wíerdt eenparig
befloten: Dat zy zouden ontwapend
worden , en niet toelaten, dat zy eenig
fchietgeweer, kruid ofhagel, degen,
of eenig wapentuig 9 zouden hebben ,
voorts dat men haar uit de Maatfchappy .
zou jagen, en latenze lopenvoor'tgecn
zy waren, zonder dat iemand van de an-
dere, hetzy Spanjaards of Engelfe, eeni*»
ge ommegang met hun zouden hebben
noch 00k fpreken, of in het minfte iets
met dezelve verhandelet Dat hun verder
verboden zouden worden tot op een ze-
ker beftek, niet te komen daar de att*
dere woonden % en indien zy eenig ge-
weld quamen te bedry ven, 't zy met bran-
den, moorden , roven, of eenig koorn*
land j gebouwen , heiningen , of vee ,
behorendetotde Maatfchappy, te verder-
ven, dat men die, waar men hem ook
mocht vinden , zonder eenige genade
fcoude overhoop fchieten¿
De Gouverneur, een mail van eenen
goedeen me-gaanden aardt, over wegen-
de dit vonnis , en hem een weinig be-
denkende , keerde zieh tot die twee
eerlyke Engel/ehe , en zeide , wel gy
tooet evenwel denken, dat het lang zal
aanlopen , eer Zy koorn of vee zuilen
können aanqueeken,om hun daar vante
bedienenden buiten dit, zouden zy van
honger moeten fterven } derhalveii moe*
ten wy hun met eenige voorraad voor-
zien, waar door dat hy te weeg bragt, dat
hun zoo veel koorn gegeven wierdt 5
waaf mede zy zieh de tyd van acht maan*
den konden behelpen , ook wierdt hen
cenig zaät om te zajen ter handt geftcldt,
en men vermoede * dat zy na verloop
van dien genoemden tydt, van hun ei-
gen gewas zouden können eetenj noch
fcouden zy hebbenzesMelk-Geiten,met
i la Het Leven én de GevaîîeH
vier Bokjes, en zes Geitjes, zoo voor
hun tegenwoordig ondcrhout, als voor
*t geen zy konden opleggen s ook belloot
men hun gereedfchap te geven , om in
't land te werken \ als zes groóte en klei-
ne bylen, eendiiîel, eenzaag, en dier-
gelyke dingen meer \ maai4 zy zouden
van die alles niets krygen , veel min
eenigevoorraad, ten ware ,zy met eeden
fwoeren , en beloofden , dat zy nooie
eenig Spanjaard) of Engèlfcheyo( iemand
die onder hun was, «nig ongelyk zou*
den aandoen, of befchadigen.
Dus wíerden zy als weerbarftigcPltfui-
temakers uit de Maatfchappy gebannen,
fen weg gejaagt, om voor hun zelven te
borgen i en aangezien hier tegens niets
te doen was, gingen zy heen , voorge-
vende een plaats te zullen zocken , om
hun zelven te geneeren , waar op hun
eenige proviiie wierd toegevoegd, maar
het geweer onthouden.
Vier of vyf dagen hier na,quamenzy
Weder ommondkoit, en deden de Gou-
verneur verflag , waar zy hunne hutten
gefteldt, en een woninge en plantagie
voor hun hadden afgetekent, en waar-
lyk zy hadden een zeer goedeLanftreek
op het afgelegenfte van het Eiland ver-
koren^
% Het leven en de GevaÙen
% Het leven en de GevaÙen
Sehipbreük aan land wierd gedrévén.
Hier hadden fcy voor hunzelvéntwefc
bequame hutten opgeflagen , en itelden
die toe, naär de wyZe van mync eerfté
womnge, Zynde dicht, <?n áan de kant
van een Berg, daar reeds aan de drie zy-
¿gïi van dezelve eenige bomen wiefichen,
zoo dat met andere daar by te planten*
% Het leven en de GevaÙen
bedeki zyn , en îiiet gevonden koftden
worden, ten zy men daar met voordacht
ria zogt. Zy eiften mede eenige droge
Gekevelíen voor beddingérí, endekzel,
welke hun vergunt wierden*. en op hun
nogmaais gegeven woordi, dat zy nim-
mer de Plantagie meer zouden ver-
ongelykcn , of ontruften , kregen zy
nochbylen, en wat ander tüig, zoo
% Het leven en de GevaÙen
ge erreteri, gerft en rys, om te zajen*
kortom, alies wat hun ontbrak, behalven
krygsgeweefo
Zy leefden in deze afgezonderde ftaat,
omtrent zes maanden, hebbende een ré~
delyken oogft gehadt, alhocwel zy \vei~
nig hadden ingekregeh, vcrmits hetgç-
«keke landt dat zy bezaaid hadden klein
wa$T
Was, want alle konden zy 't niet doen,
wyl zy niet fterk genoeg waren. Maar
aán 't maken van potten , en 't geen
tot de keuken dienden,en wat diesmeer
is , kohlende , ftonden zy als Uylen te
kyken, wyl zy hier toe geen bcquaam-
hetdhadden. Wanneerde regen-tydaan-
quam, kondfen zy ook uit gebrek van
een onderaardze kuil hun graan niec
droög houden, zynde hec zelve daar door
in groot gevaar van te verderven: Aile
deze ongelegentheden maakten hunzeer
vàn RoUnfon Crù/ot. î z$
baden , welke deze hun zeer gewillig
verleenden, makcnde in vier dagen, aan de
zyde van den Berg voor hun een bequaani
vàn RoUnfon Crù/ot. î z$
en andere dingen voor de regen te bergen,
maarhet was maar een flechte plaats, in
vergelyking van de myne, welke nu noch
door de Spanjaards merkelyk vergroot, en
met nieuwe vertrekken vermeerdert was.
Omtrent drie vicrendeel Jaars,nadeze
fcheidinge,vongendezc Schelmen weder*
vàn RoUnfon Crù/ot. î z$
hunqe voarigeFielte-ftu*kken,hunne za-
ken verergerden, en waar door ze hen zel-
ven niet ailecn veel ©nheil op den hals haal-
den,maarzclfs byna het geheelc verderf
//. Deel I der
der Volkplanting zoude geweeft zyn:
Deze drie Gezeiten begonden, naar het
fchynt , die arbeidzame leven moede te
worden, en zynde buiten hoop dat hunne
ftaat zoude verbeteren, zoo bevonghun
cene nieuwe gril,te weten,omeen reis-
je tedoennaarhet vafteland,van waarde
Wilden quamen, en te beproeven of zy
niet een aanflag konden maken om van
daar enige inboorlingen gevangen te kry-
gen, om die na hun woning te voeren, en
als Slaven het fwaarfte werk te laten doen.
De onderneming was zoovremt niet,
indien dezelve flegts gematige was aan-
130 Het Leven en de GevalUn
4 zy dat'er eene boosheid of in, het 00g-
merk, of in den uitflag was: En indien
het my vry ftaat te oordelen, het quam
my voor , dat ze met een uitzinnigheid
van den Hemel geftraft waren 5 want
indien wy niet willen toeftaan, dat eene
zichtbare vloek, op zichtbare misdaden
volgt, hoc können wy den uitflag der
zaken, met de Goddelyke gerechtigheid
over een brengen? Het was waarlyk eea
oogenfchynelykeHemelfche wrake, we-
gens hunne misdaden, van oprper en ro-
very, die hun tot die ftaat bragt, waar
in zy gcraakten 1 want hunne boosheit
ging
ging verre , en in plaars van berouw ,
hoopten zy de eene gruwel op den an-
deren , gelyk gebieten was in de gepleeg-
de wreedheid aan dien armen Wilde,
ora eene onnozele misdaadt 5 en dat
moordadigopzet,om alle de Spanjaards^
in koelen moede in den ílaap te ver-
moQrden , en diergelyke boosheden meer.
Doch ik late myne opmerkinge daar,
cn keere wederom rot myn verbaal. Oefe
drie fnode menfehen , quamen dan op
eene morgcnflond, op eene zeer onder-
danige wyze , verzoeken om met de
Spanjaards te mögen fpreken * deze wa-
ren ftrax bereidt om te hören, wat hun
aanbrengen was, het welke hier op uit-
quam, dat zy moede waren op zodani-
gen wyze, als zy nu moeften doen , tc
leven; dat zy niet handig genoeg wa-
ren, om alle noodzakelykheden die hum
manqueerden, te maken $ en indien zy
geen hulpe hadden, dat zy zoude moe-
ten van honger vergaan: Maar indien de
Spanjaards , de goedheidt wilden heb-
ben, om hun ecn van die Cañóos te ge-
ven , met welke zy overgekomen wa-
ren, en daar nevens hun voorzien, mec
het nodige krygstuig , om hun te vtr-
Wercn, zy wilden eenen aanilag wagen
van Rôbinfon Cru foe. 131
en overfteken na bet vaftc land,om huni
fortuin te zoeken , en zieh van deze kofti-
mcrlyke manier van leven verloflen.
De Spanjaards waren wel niet ange-
negen zieh van deze Knapen ontilagen
te zien, doch zy konden niet nalaten op
cene medogende wyze hen de zekerheid
van h un verderf voor oogen te ftellcn *
zy fteiden haar ten dien einde al de fwa-
righeden voor die zy,op die plaars daar
deze heen wilden,uitgeitaan hadden,en
dat zy zonder de Gceft van waarzeggen
nodig te hebben , haar konden verzee-
keren, dat zyof vermoord zouden wor-
den , of van honger ftonden te fterven,
en zy baden hun wel ernftelyk , dit wel
te over wegen.
Zy antwoorden ftoutelyk , dat zy in-
tegendeel van honger ftonden te fterven
indien zy bleven, want zy konden, noch
wilde niet werkcn,des was het hun om't e-
ven waar zy ftierven , en of zy vermoorde
wierden , wyl zy dan van alle elende
bevryde waren, engeen Vrouwen noch
Rinderenhàdden,die om hunzoude we-
nen 5 in 'tkorte zy hielden hart aan op
hun verzoek ^verklärende, te willen heen
gnan, 't zy dat zy hun geweer wilden
geven of niet.
De
De Spanjaards widen hun met groóte
ïmnzaamheid , dat zoo zy immus van
voornemens waren- om te gaan , dat zy
niet ontbloot zouden gaan, of buiten"
ftaat om hun zelven te befchermen, dat
%y , fchoon zy hun geweer met wel kon-
den miíTcn, hen nochtans wilden voor-
zien met twee fnaphanen , een piftool,
een houwer, en ieder man een byl, *t wel-
ke zy dochten genoeg te zyn.
Onze drié Avonturiers ñamen deze
aanbieding aan,en men bakten hun zoo
veel brood, dat zy voor een gehele maand
genocg hadden, 00k kregen zy zoo veel
Gelten-vlees, als genoeg was om hetuit
den goede te eeten, en een groóte mand'
vol drogé druiven, een pot met vers wa-
ter, benevens een jong levendig Geirje,
om te doden , en hier mede íiaken *2y
ftoutelyk over Zee, die ten minften veer-
tig Engelte mylen breed was.
De boot was groot genoeg, en bon-
de gemakkelyk vyftien of twintig man-
nen voeren, des was dieeerder te groot*
dan te klein, om die te regeren ; doch heb-
bende een luchtig windje, en een goede
vloed, konden zy 'tgenoegzaam ftellen}
 Robinfon Crufoe. 133
ge paal, en daar aangeflagen een zeil van
I 3 vier
vier gedroogde Geitevellen. Hiermede
Haken zy vrolyk in Zee 5 en de Span-
jaards wenfchten hun Bon Vojage , fon-
der te denken om ze immer weder te
zien.
De Spanjaards , en de twee eerlyke
Engelfche, dicer gebleven waren, wenfch-
ten malkander geluk met het vertrek van
deze oproerige Gaften , en zy leefden
nu van tydt rot tydt vreedzaam en ge-
ruft , zonder gedachten , dat zy ooyt
zouden weder komen. Maar, wat ge-
beurt'er? Twee-en twintig dagen , na
zy vertrokken waren, een van de Engel-
Jche in 4 land gegaan zynde om te arbei-
den , zag drie vreemde menichen, zoo
verre als hy be-oogen konde, met fnap-
hanen op hunne fchouders, na hem toe
komen.
De Engehman , liep of hy betoverd
was, zoo dra hy konde , zeer verbaaft
en verwonderdt naar den Gouverneur,
zeggende tegens hem , Och! wy zyn
alle verloren, waot daar zyn drie Vreem-
deiingen op het Eiland geland; doch
hy konde niet zeggen wat voor volkdat
het was. De Spanjaardy zieh cen v/ei-
'nig bedenkende, zeide, wat zal ik hier
door verltaan , wat voor volk is het?
het
het zullen zekerlyk Wilden zyn. Neen,
neen, zeide den Engelsman , het zyn
menfehen met klederen , en wel gewa-
pent. Wel, zeidç den Spanjaard , hoe
zyt gy dan zoo ontftelt? Zoo het geen
Wilden zyn, zoo zyn't onze Vrienden,
want daar is geen Chriften volk , of zy
zullen ons eerdergoed, danquaad doen.
Terwyl zy hier over Redenkavelde,
- van Rcbinfon Cruße.   f
het nieuw geplante Bofch, die huñ van
verre toeriepen •> en aanltonds aan hunne
Hemmen bekendt wierden, zoo dat alle
verworidering daar omirent ophield.
Maar die viel nu op wat anders, te we-
ten, wat de oorzaak mochte zyn,waar-
om dat die Galten weder te rug quamen?
Het duurde al vry wat eer zy binnen
quamen , om te onderzoeken waar zy
geweeft waren, en wat zy verrigt had-
den, waar van zy met weinig woorden
volkomcn berigt gaven , en hoe hunne
Vojagic was afgelopen , te weten , dat
zy in twee dagen, of daar omtrent, het
land bereikt hadden , maar op hunne
komft al het volk daar in alarm vonden,
zieh bereidende om met pyl en bogen
hun tegen te gaan, zoo dat zy niet dor-
nen aan land treden , maar zeilden om-
I 4 trent
trent zes of zeven uurcn Noordelyker*
aan, tot zy by een groóte opening qua-
men, waar door zy bemerkten dat het
land dat zy zagen, van ons Eiland af te
rekenen, het vaile land niet was, maar
ook een Eiland, en dat zy die1 opening
van de Zee invarende*, een ander Eiland
aan de rechter zyde ten Noorden van
bun ontdekten, benevens verfcheide an-
dre die Weftelyker lagen 3 zy ftaken over,
na een der zelve , dat om de Weft lag,
en gingen daar ftoutelyk aan land y vin-
dende daar het volk zeer beleeft en vrien^
delyk, ontvangende van hun verfcheide
wortclen, en eenige gedroogde vifch ,
fchynende zeer gczellig te zyn. Dc
Vrouwlieden zoo wel als de Mannen ,
waren zeer vrypoftig , om alles dat zy
fcbnden krygen , hun toe te voeren;
brengende hec zelve eenen verre weg op
hunne hoofden aan.
Zy ble ven daar vier dagen, en onder-
Zochjxn door tekens en wyzen, zoo veel
als zy konden, wat Volkeren aan deze en
genen oordt woonden y waar van hun
zoo veel als ?t mogelyk was, onderrichr
tinge wierd gegeven , onder allen kön-
nen zy begrypen , dat'er meeft over al
vede b^zondere \vrede w verfchrikke-
lyke Volkeren huis bielden , welke ge-
lyk zy hun door tekenen beduiden , de
menfchen voor lekkerny op aten. Maar
wat hun aanging, zy zeiden , dat zy
nimmer man noch vrouw aten , uirge-
zonderdt alleen de zulke, die zy in den
oorlog gevangen kregen; wanneer zy
dezelve ílagten, en daar medeeen grooc
feeit en maaltydt hielden.
Zy onderzogten voorts, wanneer zy
een Feeft van die natuurzoudcn hebben,
en zy gaven te kennen, dat zy het twee
imanden geleden gehadt hadden , wy-
zende na de Maan , met het opfteken
van twee vingersj en dat hunnen groo-
ten Koning , nu wel twee honderd ge-
vangenen hadde , die hy in den Oorlog
bekomen hadt, en dat die vet gemaakt
eagemeft wierden , om op het naafte
Feeít geílagt , en vervolgens opgegeten
te worden. De Engeífche waren zeer
begerig, dcze gegangenen te zien, maar
de andere , die dat qualyk begrepen,
dachten dat zy genegen waren eenigé
daar van te willen hebben, om die weg
te voeren,en zelver tot hun fpyze te ge-
bruiken. Zy baden hun, wyzendenaar
het opgaan en ryzen der Son, het welfc
bctekendc,dat zy des amierendaagsmoiv
í f gens.
gens, met het opkomen van dezelvc,
hun eenige zouden breiigen , gelyk zy t
ook de voigende morgen hunvyfvrouw-'
luy > en elf mannen bragten, om die op
hunne reize tot voorraat mede te ne-
men , even als wy ons Offen en Koe-
vleefch, aan de Zeehavens brengen,om
cen Schip te vi£talieren.
Hoe woeft en ruw, deze drie Kaerels
ook wardn geweeft , nochtans walgden
hunne magen,en keerden opdatgezicht
ï 5 8 Het Leven en de Gevalkn
den 5 de gevangenen te weigeren, zoude
cen groot affront gedaan wezen aan die
"Wilde Edelen , welke hun die aanbo-
den. Na wat overleggens, befloten zy
de gift aan tenemen , gevende in ver-
geldinge aan de Wilden, een van, hun-
ne Byien, een oude Sleutel, een Mes,
en zes of zeven Kogels, welke fchen-
Icafie hun by uitftek aangenaam fcheen
te wezen. Hier opbonden zy die arme
Schepzels de banden op de rug., dreyen
ï 5 8 Het Leven en de Gevalkn
zy meenden, dóor ons volk tot voedzel
geflacht te worden.
De Engel/ehe vonden het raadzaam ,
¿oo haalt die in de Boot waren, te ver-
trekken , want die hun dezc fchoone
gift
gift gedaan hadden, fchenen in verwach-
van Robitâon Crufoe. i \$
ftuk twee of drie aan 't werk zouden ge-
gaan hebben, en des anderen daags h un
als de gevers , daar op voor een lekker
beetje ter maaltydt genodigt hebben.
Maar zy namen affcheid , met zoo
veel eerbied en dankbaarheid , als kon
gefchieden tuflehen een volle , dat wc-
derzyds niet een woord van malkande-'
ren verftond , noch will wat gezeidt
wierdt , en dus itaken zy met hunne
Boot af, doch aan het cerfte Eiland daar
van Robitâon Crufoe. i \$
gevangenen hunne vryheid, wyl zy'er te
veel hadden, om in die ftaat daar zy in
waren, alle mede te nemen.
In hunne reis trachte zy eenige 4 za-
menfpraak met hunne gevangenen te
maken, maar het was onmogelyk hun
iets te doen veriiaan. Zy konden niets
tot hun zeggen,of iets geven, of doen,
maar zy keken malkanderen aan , als of
van Robitâon Crufoe. i \$
ftraks te dooden. Voor eerft ontbon-
den zy hun, waar op die arme Schep-
2cls, inzonderheide de Vrouwen, luid-
keels fchreeuwden , als of zy het mes
reels in de ftrot gcvoelden, want z:y be-
iloten
floten aanftont$,dat dezeontbindingge-
fchicde om geílagt te worden.
Gavcn zy hun iets te eeten , het was
het zelfde ¿ want zy dachten , dat dit ge*
ï4o Uet Leven en de Gevaîîen
dood te worden jzagen zy op d'een of d'an-"
der, met wat meerder opmerkinge,aan-
ftonds beilotèn zy, dat 'er gczien wierdt
wie de vetfteiwas omgeflagt tewordenj
ja,niet legenftaande zyhunzooveel als't
mogelyk was, tot andere gedachten ge-
bragc hadden,en hun vriendelyk begon<-
den te handelen , zoo verwachten zy
nochtans iedcr dag dat zy een middag ,
of avondmaaltyd ,' en een Slacht-offer
yoor hunne nieuwe Meelters zoudea
verftrekkcn.
Wanneer die Swervers dus een net
verhaal van hunne Vojagié aan de Span*
jaards gedaan hadden, zoo vroegen hun
deze, waar dat hun volkje was? Waar
op geantwoordt wierdt , dat zy die a»n
land, in hunne hutten gebragt hadden,
ï4o Uet Leven en de Gevaîîen
eenigc fpyze te verzocken, 5 waar op de
Spanjaards9en de andere twec Engel/ehe,
gezaqnentlyk befloten derwaar'ts te gaan>
ï4o Uet Leven en de Gevaîîen
met hun nemende frydags Vader,
Wan-
Wannecr zy in de hut quamcn, zagen
zy, dat zy alle aan handen en voeteñ,
wel vaft gebonden waren,op dat zy him
met de Boot nict ontfnappcn mogten.
Zy vondenze alle moeder naakt. Dedrie
mahnen waren wakkere Kaerels , wel
gcfchapen,en recht vanleden. Qmtrenc
tuflchen de 4crtig en vyf-en-dertig ja-
ren 5 van de vyf vrouwlieden, waren'er
twee die tuflchen de dertig en veertig
fchenen, en noch twee omtrent vier of
vyf-en-twintig, devyfdc, was een hoog
opgefchoten beyallig vrouwsperzoon om-
trent zefticn of zcventien jaren oudt. De
vrouwlieden waren bevallige*, en aan-
gename Schepzels, zoo wel in geftake,
àls in gelaat, allecn wat geelachtig j twee
van de zelve , indien zy volkomen wit
waren geweeft , zouden zelfs te Londen
voor mooy hcbben können doorgaan,
zynde zeer zedig van gedrag, byzonder
Wanneer zy naderhand gekleed y en op-
gefchikt wierden, alhoeweldit maarta-
inelyk was. Doch hier van nader.
Hct gezicht dezer naakte mcnfchen,was
wat onhebbelyk voor onze Spanjaards,
zynde dezelve vaneen zeergoedgedrag,
00k van een ftille, en bedaarden geeft, daar
en bovèn goedaardig tegen$ iederdaarzy
me-
mede omgingen5oofc zeer kuifch en ze-
dig> als dadelyk blyken zal Zy waren
zeer aangedaan wegens de decrlyketoc-
ftandc dezer menfchen 5 die aile gebonden,
ieder ogenblik in verwachtinge waren ,
van weggefleept l en als een beeft geflagt,
en voor lekkerny opgegeten te worden.
Het eerite werk dac zy deden , was
dien ouden Indician , Vrydags. Vader ,
binnen tedoengaan, om tezien, ofhy
niet eenige van hun kenden , en of hy
niet iets van hunne fpraakkondeverftaan.
Zoo drâ den ouden man in tradt5bekeek
hy hun zeernaauwkeurig, dochzy wa-
ren hem aile onbekendt>enhy konnicts
verftaan van 'tgeen zy zeiden, of door
tekens beduiden , behalven een der
vrouwen.
Dit verftrekten dan ten minften tot
eenmiddelj om hun door tekenen als
kndeizins, zoo veelte kennen te geven,
dat zy geruft konden zyn , en dat de
1 menfehen in welkers handen zy geval-
len waren , Chriftenen waren 5 welke
een affehrik haddenom menfehenvleefch
te eeten, en dat zy vervolgens verze-
, kerd konden zyn , dat zy niet gedood
fcouden worden. Zoo haaft zy daarvan
kennifle kregen, bedreven zy een grote
vreug-
U.J)ee¿,
U.J)ee¿,

vreugde, en dat door zulkeaardige,on-
behendige , en verfcheidene manieren
ran bewegingen , die naauwlyks te be-
fchryven zyn , en hec fcheen hier uit,
dat zy alle byzondere Volkeren waren.
Aan 't vrouwsperzoon , 't geen voor
Tolk diende , wierd gezegt dat zyhun
zoude vragen , of zy wel zouden willen
werken, voor de geen e die hun wegge-
voert, en 't leven behouden hadden ? Hier
opnam aanftonts den eenen dit 5 den an-
deren dat op, 't geen maar by de werk lag,
en leiden het op hunne hoofden , en
fchouders, ten bevtfyze dat zy gewillig
waren om te dienen.
De Gouverneur , ziende dat'er vrouw-
lieden by waren, wierd aanitonds voor
ongevalbeducht, en dat zulks wel ge-
legentheid konde geven , tot twift , ja
mogelyk wel tot bloedftortinge * hy
vroeg derhalven aan de drie Engelfche^
watzy voornemens waren, met deze
vrouwlieden te doen , en of zy deceive
wilden gebruiken, als Slavinnen, öfals
Vrouwen? Een dezer Gaffen , had zyn
antwoord aanftonts gereed,enzeidezcer
ftoutelyk , tot beide. Waar oj> den
Gouverneur antwoorde , ik en wil u
daar omtrent nict dwingen,want gyzyt
uw
uw eigen meefters: Maar dit dunkt tny¡
is niet mecr dan billik ,, om altó ônge-
makken , en wanordre onder u lieden
voor te komen j dat gy u aile verbindt,
dat niemand meer dan een van dcze
vrouwlieden zal nemen, en dat die hem
als tot zyn eigen vrouw zal zyn , en
die een van dezelve zal genomen heb-
ben,dat dan geera anderen die zal aanra-
ken; want of fchoon *wy ulieden niet
wettelyk können trouwen , zoo is het
Ï44 &et Leven en de Gemtfen \
zyr, het vrouwsperzoon welke gy neemt,
uw;\^yf zal zyn , en van u ook onderhou-
den zal moeten werden, en niemand van
de anderen zal met haar te doen mögen
hebben. Ditalles was zoo rechtmatigen
billik , dat zy het alle , zonder eenige
fwarigheid te maken,goed keürden.
De Engel/ehe vroegen aan de Span-
jaardS) of zy"cr ook eenige van begecr-
den? maar hun antwoord was eenparig
van Neen. Zommige van huñ zeiden
dat zy Vrouwen in ¿>panjen*hzddcn , en
de andere begeerden'er geene , om dat
die geen Ch.riftenen waren , ja zy ver-
klaarden zelfs eenparig, datzy haar niet
wilden aanraken , het welke 200 eenc
voorbtfeldelyke deugd was > als my , in
ulk
alle myne reizen noch ommoct is. Ooi
kort te gaan , de vyf Engelfche namen
ieder een wyf, en dus begonden zy een
nieuwe manier van leven aan te vangen-,
want de Spaniards , en VrycUgs Vader
woonden in myn oude woonplaats, wel-
ke zy by uitltek , zoo van binnen als
buiten verbetert en vergroot hadden.
De drie Wilden , in de laatfte battal-
je verovert, woonden by hun , welke
zy tot hunnen dienfl: gcbruikten,eûdus
was hier genoegzaam de Hooftftadt der
Colonie , van waar al de reft voedzel,
en 'tgeen verder noodzakelyk was, hal-
len moeft.
van Robin fon Cr ufbe* I4f
ftorie, was, hoe vyf zulke qualyk te
zämengevoegde menfchen, zouden over*
een komen met deze vrouwen , en dat
twee van hun niet op een en 't zelfde
vrouwsperzoon doelden, dewyrertwee
of drie mpoyer waren dan de andere:
Maar zy iloegen eenen goeden weg in,
om verfchil voor te komen \ want zy
zctte de vyf vrouwsperzonen by elkan-
der, in een van hunne hutten , çn gin-
gen alle in een andere , daar zy het lot
trokkcn, am de eerße keur.
Die de eerfte keure hadt,ging alleea
van Robin fon Cr ufbe* I4f
in de hut , daar die naakte Schepzclcii
waren, doch 'twas vreemt te zien, dat
hy die verkoor , welke de allerflechtfte
gefchat wierd , en wel de oudtfte was.
Dit veroorzaakten een groot gelag on-
der de andere , zelfs konden de Span-
jaards zieh dies wegen daar van niet
onthoüden, maar het vervolg leerden,
dat die Kaerel de zaak beter overwogen
hadt dan de andere, wyl hy meerderop
dendfànft zag die hy van haar hadde te
verwächten, dan op iets anders, en het
viel ook zoo uit,als namaalsbleek,zyn-
de zy de bequaamfte van alle.
Wanneer die vrouwen haar dus in't
ronde gezet zagen, om een voor een
uitgehaalt te worden , quam de fchrik
van hare voorgaande gedachten \yeder
boven , gelovende ñu vaft, dat zy ver-
hören wierden, omgedoodtte worden*
want wanneer de eerfte Engelsman in
ging, om zyn verkorene weg te halen,
maakten de reft een jammerlyk misbaar,
hangende malkander om den hals omaf-
fcheid te nemen,endit métzulkcdoods-
benauwtheden, en tedèrhartighcidt, dat
het zelfs het aller hardvogtigíte menich
aan zoude g< daan hebben, en het was hen
niet mogelyk haar weder geruíl te ftel-
Icnj
len j des zy Vrydags Vader haalden , die
hun door haar Tolk te kennen gaf, dac
die vyf mannen,haar tot haare vrouwen
verkoren hadden.
Dit fpel ten einde zynde, en de vree-
ze der vrouwen over,zoo gingen zyalle
aan 't werk, daar de Spanjaards hun in
hielpen i en in weinig uuren , hadden
zy al voor yder een nieuwe Hut , of
Tent, toegefteldt, en die, welke zy reeds
hadden, wierden voorzien met hun werk-
tuig , huisraad , en provifie: De drie
flimfte Engelßhen , hadden hunne hut-
ten verre van de andren af, en die twee
eerlyke , wat nader by de Spanjaards ,
aan 't Noorder gedeelte van 't Eiland ,
zoo dat zy, als voor heen, afgezondert
bleven. En dus wierd myn Eiland op
drie piaatzen bevolkt 5 en als met dríc
Steden voorzien.
Het is aanmerkelyk, (kunnende hier
uit ontdekt werden, hoe befwaarlykhet
is , de Goddeíyke Voorzienigheidt te
doorgronden , ) dat de twee eerlykftc
kaerels , de flimfte wyven te beurt ge-*
vallen waren , en die drie weerfpanne-
lingen, naauwlyks waardig om gehan-
gen te worden, en die niet fchenen ge-
boren te zyn 5 dan om quaat tedoen,
vin Robinfon Cruf$e. 147
kregen de dric handigftc , neérftigfte l
zorgvuldigfte, en verftândigfte wyven*
niet dat de twee eerfte,ten opzicbte
van haar gedrag en aardt §uaadt waren *
in tegendeel, zy waren alle zeer gewii-
lig, geruft -, lydende , en zeer onder-
Wcrp^nde Schepzelen, ja eerder Slavin-
nen als Wyven -, maar myn mening is ,
dat zy niet alle even bequaam , vernuf-
^ tig, of even fchoon en zindelyk waren.
Noch eene andere aanmerkinge moet
ik doen,ter eerenvan naarftige en werk-
zame menfehen, en tot fchande voor de
luye, onachtzame, en vadzige. Wan-
neer ik ter piaatze quam , om de ver-
fcheide Verbeteringen der Plantagien,en
het beftier der Colonien te zien, vondt
ik den arbeidt der twee mannen , zoo
veel van de drie anderen te verfchelen ,
dat het in geen vergelykinge quajn. Bei-
de hadden zy reeds zoo veel , en niec
rnecr koorn gezaait, als zy van noden
hadden * aangezien de reden en de Na-
tuur hun niet meerder gevergt hadt %
doch in de manier van bouwen, planten,
beheiningen See. was zeer veel onder-
fcheidt, en wel zoo groot, dat men zc
zonder veel moeite gewaar wierdt.
De twee hadden een genoegzaam ge-
tal
tal jonge bomen omtrent hunnc hutten
geplant, en niets zag men daneen fchoo-
ne boíTchadjei niet tegenítaande hunnc
Plantagie twee malen verwoeft wts , te
weten, cens door hunne eigene Lands-
lieden, en eens door den Vyancjít, als op
van Rohinßn Crufoe. '149
Zy alies weder herfielt , en alles was in
een' bloeyende ftaat, en zeer groeizaam
rondom hunne hutten -, zy hadden drui-
ven die met ordre geplant waren , en
even als een wyngaard gefchikt , alhoe-
wel zy zulks nooit gezien hadden. Door
dit goed beleidt waren hunne druiven
oncindig beter, als die van de andere.
Zy hadden ookuitgevonden, om in het
dikfte van het bolch , een heimelyke
fchuilplaats voor hun en hunne Familien
te maken , om zieh in cas van een aan-
val der Wilden, zieh daar veilig ce kön-
nen bergen.
Dczc geftadige arbeidtzaamheidt en
fcorge, was oorzaak dat zy voor een on-
heil bevrydt, cn zy noch hunne wyven
enkinderen nietgevonden wierden, want
zy haclden alles met zulk een onnoemc-
lyken getal palen en ftaken , die zy in
overvloedt hadden, bezet, dat de plaats
genoegzaam onnaakbaar, en'er niet dan
van Rohinßn Crufoe. '149
door heimeiyke wegen , en dan noch
met klimmen by te komen was.
Wat belangt onze oproerige Gaften,
dezelve waren nu eenigermaten handel-
baairder,en gaven zoo veele redenen niet
tot moeyelykheden 5 hunne woningen
waren vry beter dan te voren gefchikt,
en alles in eenen beteren ftandt , doch
eene ondeugdt , namelyk de luiheidt ,
bleef hun by. Zy zaaiden meede koorn,
maakten afichuttingenen heiningen, dit
was waar, doch het was 00k te gelyk
waar , 't geen Salomon zegt, namelyk:
1k ging <voor by, den Akker des Luiaards,
en die was tnçt doornen bewajfen. Want
als de Spanjaards quamen om hun gewas
re bezigttgen, konden zy door de mee-
nigte van onkruit befwaarlyk vrugten
gewaar worden. Hunne heiningen en
borilweeringen ftonden reddeloos en vol
gaten, zoodat'er de wilde Geiten wa-
ren door gebroken, die hun koorn had-
den opgegeten. Zyhaddenditweleenig-
fcins gcboet, met hieren daar cen dörre
doornbosin te fteken, doch dit was heç
buis gefloten , na dat het goedt gefto-
\cn was.
Ganfeh anders was het by de andere
twee gefteldt, hier Mg men dat de Naarf-
tigheid hüishieldt , hunne beplantingen
van Robin fon Cruße. if 
in alles mar wenfch -, in hunne koorn-
ak'ker was geen onkruitje te zien, noch
een opening in hunne heiningen te vin-
den, zoo dac deze hct tegenbeeldt van
de andre waren , en men mögt met regt
van hun met Salomon zeggen , De handt
der vlytigen maakt ryk: want alles groei-
de en bloeide welig , hunne kudden
waren vrugtbaar, en zy waren van bui-
ten en binnen van alle voorraadt over-
vloedig voorzien j daar en boven ont-
braken hen geene uitfpanningen.
De vrouwen van de driè, waren han-
diger en netter binnens huis, en hadden
van die geen, die Koksmaat was geweeit,
de Engelfche maniere in 4 fpys bereiden,
cn koken geleerdt, zoo dat zy de koft
voor hunne mannen , zindelyk en wel
toebereyden j daarintegendeel de andere
tot dat begrip niet te brengen waren,
maar de mannen daar en tegen , deden
niet dan lanterfanten, en drentelen, om
Schildpadde eyeren te zoeken 5 of vifch
en vogelen te vangen 5 doch van arbei-
den waren zy ganfeh geene liefhebbers,
en leefden, ora kort te gaan , als Bede-
laars> daar die naarffige zulx geruít en
van Robin fon Cruße. if 
vermakelyk deden , en dus gaat het ge«
mcnelyk.
îf i Het Leven en de Gefallen
openen, en daar op gevallen te brengen,
zeer verfchillende , van al de geene die
voor been gefehiet zyn , en welke zoo
wel my, als de ganfche Colonie zyn be-
treffende. Den ooríprong daar van was
als volgt.
Op eenen vroegen morgenílond,qua-
men'er aan flrand , vyf of zes Cañóos
met Wilden, waarfchynelyk met voor»
nemen , om daar een Feeft te houden
met hun ne overwonne Slaven { dit be-
zoek en aankomft dier geburen was nu
niet nieuws meer voor onze bewoonders,
welke zieh deswegen nict veel meer
kreunden , aangezien zy zieh genoeg-
zaam veilig agten, met him ma'ar ftilen
verborgen te houden -y vail ftellende dat
deze Wilden na 4houden hunnermaab
tydt wel weder zouden vertrekken.
Ik zegge dan, enfpreekby ondervin-
ding , dat 'er voor hun niet anders te
doen ftondt, als kennifle te geven, aan
de drie byzondere Plantagien , om bin-
nen hunne hutten te blyven , en zich-
$r,elven niet te vertonen , ftellende al-
¡cm mux in ecn beejuame plaats, een
Schilde
II.IDeeL
II.IDeeL

'^DrLeJIapende W¿t^e?v^evü?ide7i.
Schildtwagt om kenniiTetegeven, wan-
neer zy zieh wederom 4 Zeewaarts had-
den begeven.
1 Dezc onderrigtinge was nict buken
reden , maar een ongeluk verdorf alle
deze maatregels , en maakten dat de
Wilden kenniíle kregen, dat'er Inwoon-
ders waren, het welke in 't cinde byna
het vcrderf was, van de gehele Colonic.
Naardat dan de Canoos, met de Wil-
den, wederom vertrokken waren , zqo
begonden de Spanjaards eens rondom te
zien, en eenige van hun hadden de nieu ws-
gicrigheid, na de plaats te gaán, daar zy
geweeft waren, om te zien wat zy ge-
daan hadden: Zy vonden daar,tot hun-
ne groóte verbaaftheid , drie agter ge-
latene Wilden , leggende op de grond
in eene diepen ilaap , mogelyk overla-
den van hun onmenfehelyk Feeft , en
aldus, gelyk men zegt, agter uit ge-
zeildt.
De Spanjaards zeer verbaaft over dit
gezicht, wiften niet wat aan te vangen.
Den Gouverneur , was by gevai met
hun gegaan, doch zyn oordeel gevraagc
fcynde, bekende hy zoo wel alszy, met
de zaak4verlegen te zyn 5 want meerder
Wilden qj> het Eilandt te nemen , was
van RohinfonCrufoe. 15-5
i. ï f4 H¿/ L¿w# ¿# ¿fe Gefallen
ongeraden , en om hen te doodcn nie-
mand t genegen, ivonnendc, zoo my den
Spunjaard vcrhaalaen, hct nier van hun
hart krygen, onlchuldig bloed te vergie-
ten, wyl deze menichen hun niet belee*
digt hadden.
Hier in kan ik niet nalaten de Span-
jaards te rechtvecrdige«: laten de ver-
halen, de Spaan/cbe wreedheden in Mexico
en Peru bedreven, aamekuien* laat dat
zyn zoo 4 wil5 dat moet ik zeggen,dat
ik nimmer zeventien mannen , van wat
Natie die 00k zoude mögen geweeft
hebben, eiders heb gevonden , die zoo
zedig, verdraagzaam, deugdelyk , van
zoo een goed gedrag , en zoo beleefd
waren als deze , wyl noch wreedheid,
noch onmenfchelykheid, noch fporeloze
driften in hen befpeurdt wierdt, zynde
nochtans menfehen van groóte dapper-
heid en Geeft.
Hunne gematigtheid , en bedaartheid
bleck genoegzaam , in die onverdraage-
lyke handeiing der drie Enge.lfchetc dul-
den * en hunne rechtveerdigheid , en
medogentheid blonk genoegzaam uit,
in 'tgeval dezer flapende Wilden. Na
cenige overweginge , wierd dan beilo-
ten 5 cen wyle tyds ñil te zyn , en te
zien,
zien, of deze drie mannen r ontwaakt
zynde, niet ^puden weggaan 5 ;maar den
Gouverneur zeide hier op , dat die drie
Wilden geenvaartuig hadden, en indien
van Robinfon Crufor. iff
fworven, dat zy zekerlyk zouden ont-
dekken , dat'er inwoonders waren , en
dat zy hier door ftonden in gevaar te
komen.
Zy gingen dan te rug , daar die drie
Kaerels noch vaft in flaap lagen , en re-
folveerden hun te wekken, en gevan-
gen te nemen, gelyk gefchiede. De-
ze arme menfehen waren zeer bevreeft,
wanneer men hun wekkende,vaft hield,
en tc zamen bond , even als de vrouw-
luy, niet anders denkende , of zy fton-
den vermoort,en opgegeten re worden*
want het fchynt dat dit volk docht, dat
al de wereldt dede , gelyk zy , étende
menfehen vleefchjmaar zy maaktenhuüi
zoo veel zy konden , daar omtrent ge-
ruft, en namenze met haar.
Het viel zeer wel uit, dat zy hun niet
na hun eigen huis brochten , te weten,
naar hun Kaiteel,myn oude woning ondcr
aan den berg ; Maar zy bragten htm eerfb,
naar die plaats, daar het vertrek was,
daar zy hun werk verrichten, de Geitén
hieb
hidden, en't koorn planten? waar na
zy ze brachten naar de woninge van die
twee Engelfihe.
Hier ftelden zy dezelve te werk , al-
hoewel het niet veel was, dat zy voor
hun te doen hadden, en of het door ach-
teloosheid was , of dat zy doch ten dat
fce zieh zelfs niet konden onderhouden,
weet ik niet , altyd een der zelve liep
weg, en vlood in't bofch, waar van zy
mderhand nook meer hoorden.
Zy hadden redenen genoeg , om te
denken, dat hy korts daar na , weder
by de zyne zou geraken , door het een
of't ander vaartuig van zyn Natie , die
drie of vier weken daar na , weder aan
land quamen , daar zy hunne gewoone
optrckkingen by nacht maakten, en naar
een dag oftweeverblyf weder weg trok-
ken. Deze gedachten maakten hun ver-
wiegen ¿ want zy befloten , en dat niet
zonder goede redenen , dat zoo dien
Wilden weder behouden by de zyne
quam , dat hy zèkerlyk verhalen zou,
dat'er volk op het Eiland was y, ais ook
hoe weinig , en fwak zy waren ; .doch
dcze Wilde, gelyk ik naderhand ver-
nomen hebbe , was nooit gczegt , en
het was zeer wyffelyk > dat zy zulks
nooit
nooit gcdaan harden , hoe ftcrk dat zy
waren , noch waar zy woonden; veel
min, hadden zy ooit gehoort , of ge-
zien, het vuur van hun fchiergeweer5
noeh zy hadden hun ooit getoont,hun-
ne wyk of vluchtplaatzen als alleèn het
hol in de Valley , of die nieuwe plaats,
die de Engelfche hadden gemaakt.
Het eerftebewys, dat dien vluchte-
ling aan zyn volk,van hun kennifle had
gegeven , was dat twee maanden hier
na, zes Cañóos met Wilden , in icder
zeven, acht, of tien man, quamenroe-
jen längs de Noord-zydevan het Eiland,
daar zy nooit voorheen gewoon waren
te komen. Omirent een uur na Zonne
ondcrgang landen zy , op een zeer be-
quame plaats, omtrent een myl van de
Woninge der twee Engelfche , daar dien
ontvluchten Wilde gehouden \va$ ge-
weèft. En hadden zy , gelyk my den
Gouverneur zeide , alle by malkander
geweelt,daar.zoude zoo veel fchadeniet
gefchied zyn, wyl niet een van die alle
van Robin fon Crufoe. if J
maar het geval was nu anders, en twee
mannen, tegens wcl vyftig, was tc on^
gelyk.
Die t\vee mannen hadden het geluk,
van
van hun omtrent een myl ver in Zee té
ontdekken , zoo dat het meer dan een
uur zoude aanlopen, eer zy zoude kön-
nen landen, en geïand zyhde , waren
zy noch wel een myl van hunne hutten,
en vervolgens, zoude het noch wel eeni-
gen tydt aanlopen eer zy konden by
hun komen: Nu hadden zy groóte re-
dencn te geloven , dat zy verraden wa-
ren -, het eerfte dat zy deden , was die
twee Wildendie'er gebleven waren, wel
vaft te binden. De drie mannen , die
zy met de vrouwen overgebragt hadden,
en die naar het fcheen, hun zeer getrouw
waren, leiden zy met die twee wyven,
en met alies wat zy konden mede ne-
men, na hun fcbuilplaats in het bofch,
î f 8 Het Leven en de Gevatkn
reis banden en voeten, tot dat zy hoor-
den,hoe de zakenverder zouden aflopen.
Wanneer zy zagen dat de Wildem alle
gclandt waren, en dat zy hunne kours,
recht op hun aanzette , was hun eerfle
werk, de heiningen te openen, daar de
melk-Geiten gehouden wierden, en dre-
ven die alle uit, latende die in het bofeh
lopen daar 'thun lullen, op dat de Wil-
den zouden mögen denken,dat het geen
tamme, maar wilde Geiten waren 5 doch
dien
dien gevluchten Schelm was vcel te Aim
gewçefi, en had hun goede onderrich-
tinge gegeven, want zy quamcn regel-
recht naar de plaats.
V^anneer die arme en verlegene men-
fchen, hunne wyven, en goederen ver-
zckert hadden , zonden zy twee van de
drie Slaven, die met de vrouwluy over-
gekomen waren , met alle fpoed na dc
Spanjaards,om hun van die voorvalken-
niffe te geven , verlockende fpoedige
byftandt j onderwylen namen zy hun
geweer, en hec krygstuig dat zy had-
den, en weken na die plaats in hetbofeh,
daar zy hunne wyven gebogen hadden,
doch zoo, dat zy echter eenigzins kon-
den zien wat weg de Wilden iniloegen.
Zy hadden noch geen groóte weg af-
gelcidt, of konden van eene hoogte ,^
die kleene Armee van yyanden,recht op
hunnc woningen zieri aantrekken , cn
een oogenblik daar na,zagen zy dezelvc
met ai hun huisraat , tot hün groóte
fmart 5 en droefheid , in volle vlam
Haan ; *t geen hen een verlies veroorzaak-
ten,dat voor eerft niette herftellen was.
Zy bleven egter eenigen tydt op hunnc
poil, en zagen hoc de Wilden , gelyle
woedende beeilen , hun zelven over de
ge-
gêhele plaats vcrfpreiden, alles afliepen,
en 'tgeen hun aanftond , weg droegen.
Zy deurfnnffelden de gehele Plantagie,
om naarroof te zoeken, en welin'tbe-
zonder om menfchen te ontdckken, waar
van men klaarlyk kon zien dat zy de lugt
hacjdcn.
De twee Engelfche dit ziende , agten
hun zelven daar zy waren , niet veilig,
om dat het konde gebeuren, dat de Wil-
den, in menigte te zamen ookdaarzou-
dén komen , des dacht hct hun goed,
eene anderen wyk , omirent een halve
myl daar van daan , te nemen 5 hopen-
de, gelyk het 00k gefchiede , dat hoe
verder de Wilden fwurven y hoc meer-
der zy van den andren verílrooídt zou-
den zyn.
De naafte plaats, daar zy na toe we-
isen , was, in een zeer dicht bewaflen
plaats van hct bofch, daar cen ftam van
een boom ftondt, die zeer groot en hol
was, waar in zy zieh weder verborgen,
en hunne poil namen, met voornemen,
om 00k van daar te zien wat 'er mögt
voorvallen.
Zy hadden'er niet lang geweeft , of
drie Wilden, quamen recht ophunaan,
even of zy kçnniiTe gekregen hadden
waar
Waar zy waren * om * zoo als zy hun
verbeelden, op hun aan te vallen -, eeri
weinig daar van daan, zagen zy'er noch
drie die hun volgden,en noch/vyf man-
nen achter deze , die alle dpzelve weg
afquamen j behalven die , zagen zy'er
noch wel zeven of acht meer,doch veei
verder daar vandaan,die eenen anderen
weg infloegen * met een woord, zy lie-
pen alle hier en daar, zonder order, als
verdwaalde Schapen , oflicden die een
fpulletje fpeclden.
Die arme menfchen widen indefe be-
nauwtheid niet of zy ftilzouden blyven,
of zieh in poftuur van tegenweer Hellen,
zoo het'er mocht op aankomen, of dat
zy zouden vluchten > maar na eenig over-
leg, wierden zy te rade daar te blyven:
En indien hunne Vyandt te fterk was
om een leans te wagen, zouden zy trach-
ten op den top van een boom te gera-
ken, van waar zy nict en twyfeide , of
zy zouden in ftaat zyn, om zoo lang hun
kruid en loot duurden, het ganfehe le-
ger te weerítaan.
Dit dan goed gekeurd zynde , over-
Wogen zy vorder wat hun re doenftond,
of zy op die eerfte twee zouden vuur ge-
ven , of de drie wachten die volgden,
//• DetL h zyn-
zynde deze de middelftc party , waäf
door de twee vorige , en de vyf die na
quamen van den anderen zouden gefchei-
den zyn. Het dacht hun dan goed5 de
twee eeríle te laten pafferen , ten ware
zy hun op de boom gezien hadden , en
körnen wilden om hun aan te vallen. Zy
volharden dan in ditvoornemen, aange-
zien de twee Wilden een wynig naar de
andere zyde van het bofch weken, maar
de drie , en die vyf die hun volgden,
quamen recht toe recht aan op den
boom an, even als of zy wiften dat zieh
1 Het Leven en de Gewalten
Ziende dan, dat de Wilden recht op
hun aan quamen, namen zy voor,wan-
neer zy hun achter den anderen zouden
zien, dat zy dan , dock niet als een te
gelyk, op hunvuur zouden geven, of't
gelukken mochte hun alle drie te tref-
fen. Ten dien einde , liet den geene5
die eerft fchicten zou , drie of vier ko-
gels op zyn fnaphaanlopen, en hebben-
de zichgefchikt in een goeden hoekvan
dçn boom , zoo mikte hy , om niet te
miden, op hun, zonder gezien te wor-
den, zoo lang tot zy omirent dartig ei-
len van hem ^f waren.
Terwyl zy hun dus in wachten, wier-
dea
• \ han' ilölinfcti Crùfoiï t¿$
-den zy gewaar, gateen van dedríe,die
geene was,die hun ontvlucht was, kon-
nende zy beide hem zeer onderfcheident-
lyk bekennen ^ des beiloten zy5 ten minis-
ten zorg te dragen , dat dezen het niet
ontquam , al zouden zy de éen na den
anderen vuur gevenjten dien einde biel-
den zy zieh beide gereedt om hem ze-
ker te nemert. : , ..
Maar de eerfte hadt zoo wel aange-
leid , vermits de Wilden hun zoo dicht
by den anderen, en in eene lienic hielden«,
dat hy'er twee voor göed trof; zyncle
de voorftc door het hoold , hartfteken
doodt gefchotenj de twede, welke dien
weggelopenen Indiaan was, wierd door
het. lyf getroffen, en viel, doch was niet
geheel doodt i de dçrde hadt niet dan een
fchampfchoot in de fchouder , mogelyk
door de zelfde kogel, die door het Lchaam
van de tweede ging 5 deze licht gewon-
de, zeer verbaait door dit voorval, zat
op de grond, makende inet fchreeuwen,
en.gillen een fchrikkelyk gerügt.
De vyf achterftc, meer verbaait we«
gens het.geluk 5. dab gevoelig over het
gevaar, ftonden ylings ftil > wyt hetge-
ichteeuw in de boflehen^ door de wecr-
fcaatzing veel groter gerügt msakten ¿
h ¿ , dan
dan het in der daad was* zoo dat de vc£
gels opvlogen door 't geluit, makende
op hunne wyze en naar ieders aart, een
vremt geraas , even als toen ik de eeríle
máal by geval eens losbrande , en de
eerfte fchoot deedt, die odt op dat Ei-
land gedaan was.
Doch deze Wilden wieiden ten eerf-
ten wederomftil, en zy,die niet wiften
wat'er te doen was, gingen als onver-
fchillende , tot dat zy ter piaatze quamen*
daar hunne makkers in een jammerlyke
ftaat,t«r neder lagen. Deze armeSchep-
zels, niet denkende dat zy binnen het
bereik van dat zeive ongeval waren,
ftonden alle by een, rohdomde ter neder
geveldc, fchreeuwende, en naar 't feheen,
onderzoekende hqe zy dus gequetft qua-
men? Degequetften, antwoorden als te
denken is, dat zy eerft een grote vlam
fcagen, en dat daar op , een donder van
hunne Goden nederftorte , die'er twee
gedood hadde , en hem gequetft * en
dit, dankt my, hadt al eenige redenden
veel (chynbaarheidt , dewyl zy geen
Hienfchen omirent hun zagen , en nim-
merfchieten gehoordt hadden ,yeel min-
der fchlctgeweer gezien, of wiften, dat
op zckere tuflchenwydte, door vuur en
ko-
fcogels iemand kon gedoodt of gcquetii
werden y want byaldien zy daar van cení-
van Róbinfon Crufoe. i6f
mögen geloven, datzy, ziende dat ge-
val van hunne makfcers, zoo onvertchil-
lig daar niet zoude hebben blyven ftaan,
zonder te denken, dat zyin 'tzelve ge-
vaar waren.
Het fmerte onze twee mannen, gelyk
zy zelve aan my beleden hebben, datzy
gedwongen waren ,£oo veel arme Schep-
zels, die op die tyd geen wetenfehap
van hun gevaar hadden , te moeten do-
den; nochtans terwyl fcy die nu alle in
hunne macht hadden , hebbende eerft
bun geweer weder geladen , rcfolveer-
4en beide te gelyk te fchieten , en wel
zoo , dat zy zouden toeleggen ieder hun
mante treffen i dus dan gelyk fchietende,
doode of quetftenze fwaarlyk vier van
de Zjelve , vallendç de vyfde doodelyk
bevreeit , 00k tçr ncer , zoo dat onze
dappere mannen, meenden dat zy ze allç
doodt gefehoten hadden.
Op deze vooronderilelling, quamen
onze tweç,vrymoedig van de boom ,en
dat eer zy hun geweer weder geladen
hadden, dat een quade pas was j toen
zy mçt verb^aftheid ondervonden,dat'er
h 5 noch
noch wel vier levendig waren, waar on-
der twee maar licht gequetft , en een <•
géheel niet -9 dit nooüzaakte hun , met
de kolven hunncr Snaphanen , öp htm
aan te vallen -, en de eerfte , daar zy op
aanvielen, en waar van zy hun verze-
kerden, was cjien Wilde, die hun ont-
vluch't, en dcoorzaak van al htmonheil
was: Vervolgens tmakten zy ook dieaf,
die in zyn knie getroffen was , en ver-
loden haar dus alle vañ'er pyn. Dien;
man nuV die in rt geheel niet gequetft:
Was, quam knielende voör hun, en zy-
ne twee banden te ^araen óplichténdé ,
ri66' Fíet leven en de Gevaïkn
dooï zyn misbaar, als vreemde geften V
en tekënen die hy dede , om zyn leven
ri66' Fíet leven en de Gevaïkn
flaan, van 'cgeep hy: ¿eide of déëdc';:
Hoe 'took was, ¿y deden hem y by
bun aan de flam van dien boom-nedér
zhtcnj een der Engelfche , hade juHtrby
geväHvat 4 zamengevlochtèn touw by
hem, 't welk een groot geluk was3, en
daar roëdebonden zy heni zyne twefevóe-
itn% en beide de'bänden op zyri riîg,ën
]ieten hem dus leggeh,, ; verfolgende níet
al de haaít die zy kóhden^die andere twee,
¿je eerft vpontic waren gegaan, vrezende;
áat zy , of iemand anders vanhun volk-
je , die overdekte wyk-plaats in hct
Bofch, daar zy hunne wyven,en'cwei-
nig gocd dat zy daar gcbragt hadden ,
mogten vindcn. Eens raakten zy in hua
gezicht, maar hct was zeer verre van
hen afj echter hadden zydat genoegen,
dat zy hyn deValleye zagen door kruif-
zen, na de Zee, recht van de weg af ,
daar hun verfchuil-plaats gelegen was,
en hier raede vergenoegt zynde, gingen
zy weder te rug, naarden boom daar zy
hun gevangene gelaten hadden, die, ge-
lyk zy vermoeden, dóor zyne Kameraads
verloit was -y want hy was weg , leg»
gende de twee lynen daar hy mede ge-
bonden was, aan de wortel van den
boom.
IVJaar nu waren zy in al zoo groten
verlegentheid , niet wetende wat cours
Zy nu zouden nemen , of hoe na by de
Vyanden mochten wezen, of in wat ge^
tab desbefloten zy, nà hunne wyven
,te gaan , en te zien , of alles daar wel
was, als ook om haar geruft te ftelleirj
niet twyífelende , of zy waren zcer be-
vreeft.
Wanneer zy nu daar quamen 9 xagen
zy, dat de Wildenin het bofch ¡ nice
L 4 verre
yerre van die plaats hadden geweeftj
doch die niet gevonden , aangczien de?
zelve zoo ongenaakbaar was, als voren
befchreven is. Derhalven vonden zy aU
les wel, behalven dar de vrouwen in
cene doodely ken angft waren. Ter w y le
2y daar ftonden, zoo hadden zy de ver-
troofting, van zeven of acht Spanjaards
tot hunne byftand te zieh afkomen* de
andere tien met hunne Knegts, en Fry-
¿ags Vader , bleven aile by een , om
hunne afgeheinigde plaats, en hetkoorn
>8 Het Leven en de GevalUn
in geval dat de Wilden ook in hunne
Jandftreek mochten komen , maar zy
hadden zieh zoo verre niet verfpreidc.
Met die zeven Spanjaards , quam ook
een van die drie Wilden , die voorheêfl
gelyji gezegt is , hun gevangene was
geweeft 5 ook hadden zy met hun mede
genomen, die Wilde , die de Engelfche
by die boom, van waar zy gefehoten
hadden , &yn handen en voeten hadden
gebonden* want het fchynt d^t zydat
flagveld van die zeven mannen , waren
voorby gegaan^en dien gebondene hadr
den losgemaaktj doch nu wierden zy te
yaden, hem weder te binden, of zy die
twee Ändere ook mochten krygen-, die
«och achter waren , waar van de derde
hen ontvlucht was.
De Gevangenen begonden hun nutot
een laft te worden , ook waren zy be*
vreeft, dat zy het zouden ontvluchten,
waar door zy ai eens gerefolveerr waren
van Robinfon Cru foe. ï6p
de, dit eene volftrekte noodzakelykheid
voor hunne eigen behoudeniflë te zyn,
Doch de Gouverneur wilde dat niet toe-
ftaan j maar gaf voor tegenwoordig or-
dre dat zy zouden , na myn oud hol in
de Valleye, aaneenkant gezonden, en
aldaar door twee Spanjaards bewaardt ,
en van vpedzel bezorgt werden , het
welke zy ook deden , wordende voor
van Robinfon Cru foe. ï6p
vaft gebonden.
Wanneerde Spanjaards by hun gcko-»
men waren, wierden die tweeEngel]che
£00 aangemoedigt, dat zy hun zelven
geen ruft gunden, maar met hun nemen-
devyf Spanjaards, gewapend met vier
fhaphanen, een piftool, en twee brave
knodzen, gingen zy de Wilden opzoe-
ken. 4 Eerfte daar zy by quamen, was
by dien boom,daar de omgebragçe Wil-
den lagen, waar aanzy bemerkten, dat
cenigç van hunne Landtslieden daar g^
. L f weeft
weeft waren * en getragt hadden hunne
dooden weg te voeren, 'tgeen reetseen
ftuk weegs gedaan was. Van daar trok-
ken zy voort, tot op die hoogte , daar
zy voorheen geftaan hadden , van waar
Zy zagen dat het Leger hunner Vyanden
verftrooit was, en tot hun leedwezen
niet dan eenige rook opgaan , maar zy
koßdengeene Wilden meer gewaar wor*
iy& Ret Leven en de Gevallen
te gaan , mar hunne geruineerde Plan-
tagie. Maar eer zy daar quamen, en in
'tgezigt van 'tilrand , zagen zy duide-
lyk, dat de Wilden zieh alle weder in
hunne Canoós hadden begeven 5 en ge*
reed ftonden om weder te vertrekken.
.^Zy fchenen in't eeril eenigzins mif-
noegt , in hun voornemen verydelt te
Zicn, want daar was geen kans om by
hun te komen, en zy hadden hen gaarn
noch eene brave fooy gegeven $ doch
moeften zieh nu te vreden itellen , met
zieh van dat gezelfchap ontflagen te zien,
'Die arme Engäfche , waren nu twee-
maal geruiheert , en alle hunne aanque-
kinge was vernielc, des quam men over-
een/om hun in het herbouwen van hun
plaars > ,te helpeh, en met nodig voor-
jttat by te ítaan. Hunnc drie Landslie*
den, bekent van niet de minfte gene*
gentheid te hebben om çenig goed te
doen, quaraen noch tans zoo drâzy hut*
ongeval gehoort hadden,- (want zy wiP
ten niets van de zaafc, tot dat alles over
was y m its zy verre Ooftwaarts aan woon-
den) hurine hulp en byltand aan biedcn,
en werkten verícheide dagen zeer min-
?aam met hun, zoo dat zy in korien tyd
weder in ttaat waren.
Omtrent twee dagen hier na > waren
zy noch meer vergenoegt, ziendedat'er
drie van de Wilden hunne Boots, aan't
ftrand quamen dryven , en wat verder
daar van daan , twee yerdronke lykeri j
waar nit zy beiloten , dat zy van ten
ftörm belopen, en zommige gêbleveà
waren, want het hadt dien nacht, wan-
neer zy vcnrokken,ruw weergemaakt¿
Doch fchoon eenigç gebleven wärenj
nochtans waren'er genoeg ontkomen^
ora hunne Makkers'te ondetrichten wat
zy gedaañ hadderi , en wat hun weder-
váren was, en dezdve aan te zetten tot
Wráke 5 en een verdere aanflag 5 die zy
niet íñeerdfcr magt ítonden te onderne-,
men en zekerder aan tc leggen , om all
les tèbederven, en die zy vonden medè
|e nemenj doch heel veelberigt -körnten
zy
zy van de Inwoonders nict krygen, wyl
%y daar wçjnig van wiften, mits zy geen
menfchen vernomcn hadden $ en diegee-
ne,die die gezien hadden, waren weg,
en dood , dus was deze fwarigheid ge*
Daar verliepen omirent vyf of zes
maanden, eer dat zy iets verder van de
Wilden vernamen , in welke tyd ons
Volk hoopten dat zy hunne voorgaande
quade ontmoeting al vergeten hadden *
íJZ Hit tenían  âè Gefallen
rien fprong , door een Vloop van wel
acht-en-twintig Canoos, vol met Wür-
den , gewapent met boogen en pylen ,
groóte íiokken , knodzen , en aierge-
lyke oorlogscuig , overvallén wierden;
daar en boven waren zy in zoo grooten
getal, dat,om kortte gaan 5al ons volk
m de uicerfte verlegenth§|4 geraakten.
Nademaal zy nu op den ¿vond aan de
Öoft-zydc van het Eiland aan \^nà qùa-*
men, had ons volk die nacht noch tyd ,
íJZ Hit tenían  âè Gefallen
çn vermitszy door onderyinding nuwif*
ien, dat in hun verborgen te houden ,
hun eenig behoudt was geweeft , oor-
deelden zy dat zulks nu des te nicer nor
dig zoude zyn i çn aangezien het getal vap
hun«
butine Vyandcn zoo groot was * refbl-
veerdezy voor eerft , de huttcn afte
breken, die voor die iweeEngelfckeige-
maakt waren,en hunne Geiten,na hun-
ne eerfte holen te dryven , ôm dat zy
verraoeden dat de Wilden daar eerft zoo
drâ het dag wierdt, recht opaan zoude
gaan, om hun oud fpel weder te fpelen,
niet tegenftaande zy wel twee mylen
daar van daan gelandt waren.
Zy dreven dan de geheele küdde Gel-
ten, naar my ne oude beplantingen, wel-
ke nu de Spanjaards toebehoorden , eil
lieten in 'tkorte, zoo weinig blyk over
dat'ereenige Inwoonders waren,als hun
 [ Crufiel \\
gens, met alle hunne macht die zy had-
den , na by de Plantagie van die twee
mannen , om alzoo de komft hunner
, Vyanden af te wachten * en zoo zy'c
gegift hadden, viel het uit; Deze nieu-
we befpringers, latende hunne Ganóos
aan het Ooft-einde van het Eiland, qua-
men in ordere het ftrandc längs , recht
op die plaats aan, zynde hun getal, naar
ons volk konde giflen , wel twee hon-
dert en twintig man. Onze Armee was
waarlyk zeer gering; en 't geen noch
het flimfte was, zy hadden alle geen
ge-
genoçgzaam geweer. Al hun manfchap
beuond in,
ij Spanjaarttf.
f Engelfche.
1 Frydags Vader.
3 De dríe Slaven die by efe
Vrouwen gekfegen waren
en bewys hadden gegcven
Van hunne getrouwigheid.
3 Andere Slaven die by de Span*
jaards woanden.
MJ4 &et Leven en de devalen
Om
maar,
Om nu defce fe wapenen ¿ hadden zy
aar«
11 Snaphanen.
f Piftolen.
3 Vogel Roers.
f Snaphanen , of Roerá $ wel-
ke ik genoraen had van die
oproerige/ Matrozen , die
ik bemächtigt hadde*
2 Degens.
3 Oude Helbaarden.
Zynde mede
¿p flux Geweer,
Om nu ditKrygstuig wehe verdelen,
en
éft Van 'tmeefte gebfuik tc maken, ga-
 Êobkfon Crujbèï iff
of cenig fchiet-geweer , maar ieder een
Helbaard j of een lange ftok met een
•fcherpe eyzeren pen, en een byl op zy-
de, waar mede ook ieder van de onze
voorzien was. Twee der vrouwen, wil-
den ook van de party zyn, en men kon
haar daar van niet te rug houden , maar
ieder had ook een byl, met boog en py-
len, die de Spanjaards in de eerílá liryd
daar ik voorheea van gefproken hcbbe,
van de Wilden gekregen hadden , toen
zy onder malkanderen voehten.
Den Spaanfchen Gouverneur , dien ik
Zoo dikmaals befchreven hebbe , hadde
het opper-gebied •> en William Atkins y
alhoewel een verfchrikkelyk menfch ,
Vegens zyne Godloosheid, maar een on-
verzaagdt en ftoudc Kaerel, gebood on-
der hfem. De Wilden quamen als Leeu-*
wen aantrekken , maar de onze > het
welke het flimfte was , hadden geen
voordeelige ftandplaats j alleen ftondt
William Atkins, die nu bewyzen van
Zyne getrouwheid gaf, met zes mannen
achter een klein kreupel-bofchje van
hagcdoorn , als een Avantgarde , mec
 Êobkfon Crujbèï iff
'gaan,
gaan, enf dan vuur te geven op de míá-»:
delfte* zoo drâ hy zulks gedaan hádde*
Í7<S Het Leven en de Gewalten
rond gedeelte van het Bofch aftrekken ,
om achterdm te komen i daar de Span*
jaards ftonden , die een dicht Kreupel-
bofch,en vcelebomen voorzichhadden.
Í7<S Het Leven en de Gewalten
liepen zy, gelyk men zeid , in \ hon-
dert, met hopcn by een , zonder de
minfte ordre j William Atkins , liet'er
omtrent vyftig voorby pafferen > maar
wanneer hy de reit zeer dik in een ge-
drongen zag aan komen , gaf hy ordre
aan drievan zyn manfchap (die op iedcr
van hunne fhaphanen zes of zeven ko-
tels, ruim zoo groot als groóte piftool
ogels, hadden laten lopen , ) op him
vuur te geven. Hoe veel dooden en ge-¿
quetften zy daar door kregen, widen zy
nier, maar dat zagen zy duidelyk , dat
de verbaaftheid onder de Wilden onge-
meen groot, en hunne vreeze onbefchryf-
lyk was; zulk een verfchrikkelyk ge-
rucht te hooren, en verfcheide van hun
dood 5 en andere gequetít? en niemand
te zien,dat dacht hun vreemdt. Onder-
wyl brande ff^illiam, Atkins,, en zyn an-
dere drie mannen, ziende hun Yyanden
zoo
£00 onftelt, noch eens los op die geene
die het dichtfte by den anderen ftonden,
en in minder dan een minut , de eerfte
4rie weder geladen zynde, gaven de der-
de chargic.
Had tVilliam Atkins\ en de zyne, aan-
ftonds afgetrokken , zoo drâ zy de eerf-
te maal gefchoten hadden, gelyk hun
geordineert was, of had de reft van ons
volk 00k daar geweeft, om hunfehieten
tevervolgcn, de Wilden waren geheel
in route geilagen geweeft > want dat de
fchrik onder hun zoo groot was , quam
voornamentlyk daar van daan , dat zy
waanden dat hunne Goden , met donder
en vuur op hun vielen > maar William
Atkins ¡ die weder begon te laden, ont-
dekten hun dat zy daar in bedrogen wa-
ren, want eenige der Wilden, die wat
van hem afftonden, hadden hem gezien,
en quamen van achteren naar hem toe,
en alhoewel Atkins, en de zyne, weder-
ora op hun , tot twee à driemaal toe
fchoten, en meer dan twintig van huh
in hunne fchielyke aftogt gedoodt had-
den, geraakte hy egter zelve gequetit,
en een van zyne Landslieden dood, ge-
lyk 00k noch ctnSpanjaardy en een van
die Slaven , die met de vrouwen over«
//. Deel. M ge-
gekomen waren. Welke SlaaF eenzcer
kloekmoedig man was, die met geen
ander wapen, dan met een Itok meteen
yzerenpunt, en eènbyl, als wanhopende
vocht, en wel vyf Wilden met zyn ei-
gen banden omgebfagt hadde.
Ons volk dus in engte gebragt , At~
kins gëquetft,en twee andere dood, we«
ken na eene hoogte 5 in het Bofch -, en
de Spanjaards , na dat zy driemaal eenc
fwerm van pylen haddenuitgeítaan, re-
tireerden insgelyks; want het getal der
Vyanden was groot, vegtende defperaatj
en niet tegenftaande dater meer ais vyf>
tig doodt , en ruim zoo veel gequetit
waren, quamen zy echter de onze on-
der de oogen , onverzaagt voor eenig
gcvaar, fchietende wölken van pylen -,
hunne gequetíte zelfs, hoe onmachtig
zy waren, door hunne wonden, voch-
ten echter als dolle menfchen.
Wanneer ons volk aftrok, en den ge-
fneuvelden Spanjaard, en Engehman agi-
ter lieten, vielen de Wilden alsverwoedt
daar opaan, hun vorder mishandelende,
met hun dearmen, beenen, en hoofden
te vermorflelen, door hunne knodzen ,
en houte ftokkenj doch ziende dat ons
volk geweken was, fehenen zy niet in
'tzia
'van Robin fon Cr ufo . typ
voegden zieh in een kring, 4 welke hun
gewoonte fchynt tc zyn , en fçhreeuw-
den tweemalen met een vervaarlyk ge-
luidt , tot een teken hunner overwin-
, ninge: Waar na zy het doodelyke ilag-
vcldt eens over zagen, en gewaar wier-
den, dat veel van hunne gequefften in
onmacht ter neder vielen , en voor 't
grootfte gedcelte,door 4 verlies van bun
bloed Hierven.
De Gouverneur , ftelde fcyn kleene
Corps, op eene hoogte te zamen, en At-
kins, alhoewelgequetft, wilde dat men
zoude voort trekken , en gelykelyk op
hun aanvallen \ maar den Spanjaard zei-
de, Six\]oox Athns ^ gy 2iet hoe hunne
gequetiien zieh noch vefweren, batons
hun maar ilil laten , tot den morgen-
itondt., wanneer die alle, door't verlies
van hun bloed , en de fmerte hunner
wonden > onbequaam , en in pnmagt
zullen zyn, en wy des te minder moeite
hebben in hen te bevechten.
Dien raad was heilzaam, m^x Atkins
fceide met een ruítig gemoedt , het is
wel waar, maar ik wilde nu, terwylik
noch warm l?en , voort weder op hun
aanvallen; Wel, wel, Siryoor Atkins %
M 4 zeide
zeide den Spanjaard, gy hebt u zelvetî
dapper gedragen,en voor uw deel gedaan,
wat men van een kloekmoedig man zou-
de können verwagten > zoo gy nice mc-
de kund gaan , zoo willen wy voor u
vechten, maar myns oordeelsis hetbeft,
tot den morgenftond re wachten: En
dit wierd van allen goed gekeurd.
Maar dewyl het dien nacht, zecr
klaar Maanlicht was, en zy de Wilden,
by hunne dooden en gequetften , in een
groóte verwarring zagen, en met getier
en geraas, rondom dezelve heen enweer
liepen , natrien zy voor, in de Nacht
op hun aah te vallen , byzonder indien
zy op hun maar gelykelyk eene char-
gie konden geven, eer zy ontdektwier-
den , waar toe zy eene bequame gelé-
gentheid uitvonden j want een van de
twee Engelf che ) in wiens piaatze hetge-
vegt eerft begon,leide hun tuflehen het
Bofch, en de Zeeftrand achter hun om,
"Weftwaards aan, en zieh toen ten Zui-
den wendende , quamen zy zeer naby
daar hun meefte gros was neder leggen-
de, zoo dat zy eer ze gezien, of gehoort
wieruen, met hun acht mannen eerft op
hun los branden, 'tgeenvaneen fchrik-
kelyke uitwerkinge was, waar op in een
halve
halve minut daar na , acht andere vuur
gaven, die hun geweer, met een men ig-
te van hagel, en kleene kogels geladen
hadden, waardoor'er niet wcinige van
hunne Vyanden gedood en gequetit
wierden î en in al dien tydt, zagen de
Wilden niemand die hun zoo gehavent
hadej zoo dat zy nietwiften, wat weg
zy zouden inilaan , noch werwaarts te
vluchte.n.
De Spanjaards , die wederom met de
grootfte veerdigheid op hun losgebrand
van Robinfon Crufoe. 181
troupen , en refolveerden taanftonts op
hun aan te vallen. Zy hadden in ieder
troup acht mannen , en zoo te zameii
24, waar onder twee vrouwen waren,
die 00k mede met alle bedenkelykedap-
perheit vogten*
Zy verdeelden hun fchietgeweer in
ieder party eVenveel , en dus deden zy
mede met de hclbaarden en ftokken met
eyzere punten. De vrouwen wilden zy
hebben dat te rug zouden gaan , maar
die zeiden dat zy eerder wilden fterven,.
en dat zy met hunne mannen wilden
vechten. Wanneer deze kleene Armee
dus geformeert was , trokken zy van
achter de boomen, naar hunne Vyanden
M 3 toe,
toe, fchreeuwende , en een'gejuig ma-
kçnde, zoo luid zy konden. De Wil-
den ftonden alle in de uitcrfte verbaaft-
heid , hörende het gerucht van al ons
volk, en dat vandrie verfcheideplaatzen
te gelykjzy hadden egter noch couragie
gcnoeg om te vegten, indien zy ons ge~
zien hadden. Zoo drâ ons volk na ge-
noeg gekomen was, om gezien te wor-
den, fchoten zy wel met eenige pylen,
waar door, den ouden Vrydag ligt.ge-
quetil wierd. Maar ons volk gaf hun
gcen tydt -, en liepen op hun aan, loflen-
de hun geweer driemaal , en toen dron-
gen zy met de kolven van hunne fnap-
hanen, hunne degens, toegeruftefto li-
ken, en bylen op hun in, en troffen hun
zoo wel, dat zy, om het meteen woord
te zeggen, het met eeri verfchrikkelyk
gefchreeuw en naar gehuil, yder zoo
goedt hy kon, op een vluchten ftelden.
uns volk was als te denken is , ver-
moeit van hunne flachting ¿ want zy
hadden in die tweè gevegten omtrent ï8o
• Wilden gedood , of dodelyk .gewondtj
de ovcrige liepen als buken zinnen , en
vloden met fnclle voeten angitig door de
Boiîchen,en over berg en dal, om hun
leven te bergen; Doch de onze wilden
haar
^baar fcelven niet vermoejen , om hun te
vervolgen. Zy rigten hunne vlucht,alle
naar \ftrand,daar zy geland waren, en
hunne Canoos lagen. Maar hunne ram-
pen hadden noch geen einde* want het
itormdendes avonds uit Zee vervaarlyk,
zoo dat het voor hun onmogclyk was,
in Zee te gei aken \ duurende dezen ftorm,
den ganfchen nacht , waar door hunne
Canoos door 'tgeweld der baren, en de
vloedt, zoo hoog op ftrand gezet wier-
den, dat heteene oneindige moeite ver-
eifchten , die weder vlot te krygen *y
zommige waren verbryzelt , en tcgens
van Robinfon Crufoe. 18$
ftukken geftbten.
Ons volk , hoewel verblyd wegens
van Robinfon Crufoe. 18$
nacht weinig ruft , doch hun zelven ,
Zoo vee! zy konden , eenigzints verfrift
hebbcnde , befloten naar dat gedeeltc
van het Eiland te trekken,daar de Wil-
den hunne vlucht haddenheen geriomeng-
ten einde om te zien in wat Üaat zy wa-
ren. Dit leide hun by gevolg, ter piaat-
ze daar het gevegt gelchiedt was,alwaar
zy noch verlcheide van die arme Schep-
zels in hun bloedt vonden wentelen, en
met dedoodt zonder hoop van uitkomft,
M 4 worf-
worftelen. Een gezicht waarlyk on*
aangenaarn genoeg , voor een edelmoe*
dig gemoedt 5 want alhoewel een dap-
per man , volgens de wetten des Oor-
logs, verplicht is zyne Vyanden te ver*
nielen, 200 fchept hy echter geen veiv
maak in het zien van hunne elenden,
Doch die eindigde kort, want zonder
order da;ar toe te geven, maakten hunne
eigene Wilden dezelve met hunne by-
len af.
Van dnar quamen zy in 't gezicht van
4 elendig overfchot, der Wilde Armee,
zynde naar het fcheen noch omtrent
honderd man fterk; Zy zaten meeftallç
op de grond ter neder,mef hunne hoof-
den tuflehen hunne twee banden , leu-»
nende met de ellebogen op de knien.
Wanneer ons volk , omtrent tot op
twee musketfehooten genadert was, or-
doneerde de Gouverneur twee looze
fchooten te doen , om door dien alarm
hun gedragte zien, en.te weten, of zy
in 't zin hadden , noch een kans te wa-
gen , dan of zy hun bekomft reets hadden.
Deze krygsliftviel. wel uit, want zoo
drâ de Wilden, het eerfte geluit hoor-
den , en 't geflikker van de twede za-
gen, vlögen zy van fchrikin de uitterfte
vcx>
verbaaftheid op -y en wanneer ons volk
met alle gefwindtheid op hun afquarn,
liepen zy alle wyd en zyds met een naar
gefchreeuw en gehuil weg 5 makende
een geluit, dat ons volk niet verftond,
noch ooit gehoord hade.
De onze hadden in 4 eerft wel ge*
wenft ,n dat het ftil weêr was geweeft,
op dat zy alle over Zee hadden können
weggeraken: Maar zy begrepen niet,
dat zulks na alien fchyn gelegentheid zou-
de können gegeven hebben, om inzulk
eene menigte weder te komen, dat zy
dezelveniet zouden hebben können we-
derftaan, of dat zy zoo dikmaal het Ei*
land zouden komen ontruften , en ver-
derven, dat zy met'er tydt van honger
en gebrek zouden hebben moeten ver-
gaan. IV, Atkins , niet tegenftaande zy-
newonden, was altydt by de werk, en
van Robínfon Crufee. \%f
raadgever, Zyn advys was , dat men
de gelegentheid zoude waarnemen , die
zieh aaiibood,en dat men zieh cens klaps
tufíchen de Vyanden , en hun Vaartui-
gen zoude begeven , om hun dus de
mogelykheid te benemen , van te kon*
nen weg komen.
Hier over waren zy lange in overwe-
M T ginSe>
ginge, zynde zommigebevreeft, datdc
Wilden zieh zouden verftroyen , en al-
om in de Boflchen veripreiden, wanneer
men telkens hun als wilde gedierte zou-
de moeten verjagen , ook itondt het te
dugten, dat hunne tamme Gelten zou-
den vernielt worden , en zy dus in eene
gedurige benauwtheidten ongeruilheidf
geraken.
William Jikins zeide , dat het beter
was, met hondert man , dan met hon-
dert verfcheide Volkeren tedoen te heb-
ben$ en dat indien zy hun Vaavtuigen
wilden vej*nielen, men het ook de Men-
fchen mocit doen, of dat zy anders zel-
ve gevaar liepen. In 'tkort, hy toonde
hun alle de noodzaakelykheid zoo klaar
aan, dat zy het alle ltemden: Zy iloe-
gen dan aanftonts hand aan \ werk ,
om de Canoos te vernieten , en eenig
droog fcout van een dorre boom te za-
men geraapt hebbende, poogden zy die
te verbranden, maar dezelve waren zoo
nat, dat niet als het bovenfte gedeelte
daar van verteerdt wierd , waar door ze
echter onbequitem geraakten , om daar
ooit Zee meê te können bou wen. Wan-
neer àtlndianen ons volk daar mede doen-
de zagen 5 quanien zommige van hun uit
de
de BoíTchen lopen, en zoo na by als zy
kondcn, knielende ter neder, en ichreeu-
wende al fchreyende Oa, Oa, Waramoka!
en eenige andere woorderi , waur van
niemand den zin verftondt: Doch uic
hunne jammenyke geften en viemt ge-
fchreeuw? wasgemakkelyk te begrypen,
dat zy baden , dat men hunne vaartui-
gen zoude fparen,endat zy weg wilden
gaan> om nimmer weder te komen.
Maar ons Volkjc kreunden zieh des
weinig, wyl zy nu middel hadden, om
hun zelven , en hunne Plantagic te be-
veiligen , en het nu aan hen ftondt te
verhinderen , dat dit volk ooit weder
thuis geraakte , om aan hunne Lands-
lieden kennifle van den toeftamdt der za-
ken te geyen , wyl het als .dan met de
Colonie ¿ou gedaan gcwceíl zyn. Zy 1
voeren derhalven voorc, met het vernie-
len der Canoos die van den itorm noch
overgebleven waren -, op welk gtzicht
de Wilden een vervaarlyk geluit.maak-
ten, en weder als dolîe menfehen in de
Boflchen liepen, zoo dat men niet wift
Wat bell met hun aan te vaneen.
. De Sp&njaards waren, niet tegenilaan-
de alle hunne voorzichtigheit, in geene
minder verlegentheidt , ziende hunne ,
Vyan-
Vyanden tháns tot de uitterlte wanho-
pe gebragt, en dat zy derbal ven nu wel
goede wacht zouden moeten houden^over
hunne Plantagien ; 't is wel waar , dat
zy hun Vee hadden weggedreven, ende
Jndianen hunne wykplaats , myti oud
Kafteel by den berg, noch dat hol in de
Valleye , niet hadden ontdekt j noch-
tans hadden zy myne Plantagie by die
bewaflen gallery gevonden 5 en het daar
alles omver gerukt, envernielt, dehei-
îiingen , en d_e Plantagie verwoeft , al
het koorn met voeten vertreden , en de
wyngaarden met de druiven , die byna
ryp waren , verdurven , en alzoo ons
Volk een onnpemelyke fchade toege-
bragt.
Alhoewernu ons Volk genoegzaam i'n
flaat was , am hun by alle gelegenthe-
den aan te taften , of hun alom weg te
jagen , en te vervolgen -, echter wareq
zy voor de onze veel.re rap van voeten,
wanneer zy maar een eenige vondcn,en
alleen dorit ons Volk niet uitgaan , uit
vreeze van door een grootgetal omringc
188 Het Leven en de Gevallen
zy bogen hadden,,hun pylen ontbraken,
en íloffe om die te maken , was'er niet
voor handen 5 zoo dat zy genoegzaam
van
van wapentuig ontbloot waren.
De noot , en verlegentheid daar zy
echter in gebragt waren,, was groot,
en waarlyk^om veele flechte omftandig-
heden, te beklagen -> want of fchooa
hunne wykplaatzèn bewaart waren %
nochtans was hunne voorraad bedorven,
en den Oogft vernield , des waren zy
verlegen , wat zy vorder doen zouden.
De eenige trooft die zy hadden 5 was
dat gedeelte van hun vee , dat noch in
de Valley was, na by het hol, en noch
een weinig koorn, dat daar groeidej de
Colonie der drie Engelfche , te wetenf
William Atkms, en de zyne , was nu
vermindert tot twee,zynde als gezegtis,
een der zelve door een pyl gefheuveldt*
en 't geen aanmerkelyk voorquam , was
dat het dien zclfden wreden Gaft was,
die dien armen Slaaf met zyn byl zoo
jammerlyk gewondt hadde, en nader-
hand voornemens was, al de Spanjaards
den hals te breken.
Ik merke deze hunne toeftandt aan ,
als vry dimmer dan de my ne ooit gewceíl
van Rohinfon Crufoe. i8p
die rys ontdekte , en daar door de ken-
niflc kreeg om koorn te zaayen, en tarn
Vee aan tequeken* want nu hadden zy,
om zoo te zeggen, honderd Wolven op
het Eiland , welke alles zoude komen
verllinden, wat zy konden by een bren-
gen , waar van zy noch nauwlyks kon-
denbeftaan.
Het eerfte befluit dat zy ñamen , na
zy hunne toeftandt overwogen hadden,
was, datzy, indien het mogelyk waar,
de Wilden verder na het Zuid-Weite
van hec Eiland zouden trachten te ver-
dryven, op dat wanneer een ige hunner
Landslieden daar mochten aan land ko-
men, zy den anderen niet zouden vin-
den: En vorder,datzy dagelyksop hun
jagt zouden maken , en hun alzoo af-
ißo Het Leven en de Gevaïkn
ißo Het Leven en de Gevaïkn
verminderen -, en de reft zoo zy konde,
ißo Het Leven en de Gevaïkn
können verrichten,of voor hun te wer-
ken -, ten dien einde zouden zy hun koorn
geven , en leren hoe men dat moeft
zaayen , op dat zy alzoo door hunnen
dagelykzen arbeid zouden können be-
ftaan,
Zy vervolgden him dan over al , en
verfchrikten hun zodanig met fchieten,
dat in weinig dagen , wanneer maar ie-
ißo Het Leven en de Gevaïkn
hy
hy hem nict; en raakte,dezelve aanftonds
door fchrik ter aarde viel j en door die
fchrikkelyke vrceze, weken zy hoe lan-
ger hoe verder uit hun gezicht, tot dat
eindelyk onsVolk hun zodanig plaag-
den, met yder dag dan den cenen , en
dan den arideren te doden_,of taquetzen,
dat zy hun in de ßöffchen, en verholen
piaatzen moeílen verfchuilen,waardoor
dat zy hun uit gebrek van voedzel , in
een groóte engte, en.tot de uirterite el-
lendigheid brachten, zoodat'er zomtyds
eenige in de BoiTchen doodt gevonden
wierden , welk door honger geiiorven
waren.
Ons Volk dit ondervindende, wierden
met medelyden aangedaan, byzonder
den Edelmoedigen Spaanfchen Gouver-
neur, die dan voorítelde , dat men zoo
'tmogelyk was, Jemand van hun zou
fcien levendig in banden te krygen , cn
die zoo verre brengen , dat hy hunne
raening zoude können begrypen , % en
eenigzints bequaam worden, om alsuit-
legger onze intenüe of voornemen, aan
de andere bekent te maken, om te zien
of zy met hun eenig verdrag konden
aangaan, ten einde zy van ons Volk zou-
den afhangen,en alzoo hunne levensbe-
houden. Daar
Daar verliep al eenige tydt , eet if
iemandt konden bekomen * maar dewyl
zy fwak, en byna dood van hotiger wa-
ren j wierd'er eindelyk een betrapt, en
tçt Net Leiten en de Gewllett
zeer nors en ftuurs, willende eeten, noch
drinken % maar wanneer hy zag dat men
hem .vriendelyk behandelde , en eeten
gaf,en men hemniet hetminfteleed aan
deedt,wierd hy ten laatften handelbaar,
en quam tot zieh zelven.
Zy bragten den ouden Fry dag by hem,
die dikwils met hem fprafc , en zeide,
hoe vriendelyk zy tegens hun alle zou-
den zyn i dat zy niet alleen hun le-
ven zoude behouden, maar dat zy haar
ook een gedeelte van het Eiland zou-
den geven om te bewonen, mits dat
tçt Net Leiten en de Gewllett
ven j en daar niet buken komen , om an-
dere te benadelen, of fchade toe te bren-
gen y dat hun voorts koorn zoude gege-
ven worden, om te zajen,en opwaflen-
de tot voedzel te verftrekken , dat men
hun voorhet tegenwoordige brood zou-
de geven om te können beftaan, enz. Den
ouden Frydag, bad dien Kaerel, dat hy
by zyn Landslieden zoude gaan , om te
zien wat zy zouden zeggen , hem met
eenc
eène vcrzekerende , dat indien zy niet
aanitonds met de onze over een quamen,
zy alle zoüden uitgeroeit worden.
Die arme eilendige, geheel en alver-
ootmoedigt , en,tot een getal van maar
zeven-en-dartig gefmolten , namen die
aanbieding op de eerfte voorftelling
aan, en baden, dat men htm maar met
cenig eeten wilde verzorgen * waar op
twaalf Spanjaards , en twee Engelfche ,
doch wel gewapend, met drie Indiaanfe
Slaven , en den* ouden Vrydag , na die
plaats trokken daar zy waren j' de drie
Indiaanze Slaven, bragten voor hun een
goed gcdeelte broodt, eenig rys dat als
koeken gekookt,en in deZongedroogc
was, en drie levendige Geiten mede 3
en hier op ordonneerde zy hun te gaan,
aan de voet van cen berg , daar zy alle
nederzaten, en aten met Veele dankbaar-
heid, zynde zoo gecrouw aan hun woord,
als men met gedachten zoude können
wenfehen 5 körnende nooit uit hunne
palen, als alleen , wanneer zy voedzel
of eenige onderricheinge begeerden.
Wanneer ik op het Eiland quam,woon-
den zy noch daar,en ben 00k derwaarts
gegaàn, om hun tc bezoeken.
Ons Volk hadden hen geleert koorn
IL DeeL N tc
te zajen, brood te maken , Geiten aatt
te folsken, die tarnte maken, en te mel-
ken -, zoo dat hun niet ontbrak, dan
hunne wyven j die gehad hebbende, lou-
den zy wel haaft wederom tot een Volk
geworden zyn 5 zy waren aan een uit-
hoek van het land bepaald,omringdmet
hoge klippen achter hun, hebbende de
Zee van vooren , aan de Zuid-Oofter
hoek van het Eiland: Land hadden zy
genoeg, en 't zelve was ook zeer goed,
en vruchtbaar 5 zynde een ilreek van
omtrcnt anderhalf myl breedt, en dric
of vi.er lang.
194 &et Leven en de Gevallen
pen te maken,zoo als ikvoor myn zelve
gedaan hadt,en men hadt hun voorzien
van twaalf bylen, en drieof vier meflenj
zoo dat zy daar als zeer onderworpene
en onnozele Schepzels woonden.
Na dit ailes, genoten onze bewoon-
ders ten opzicht der Wilden, eene vol-
194 &et Leven en de Gevallen
bezocht , 't welk omirent' twee Jaren
daar na was: nu en dan , quamen wel
eenige Canoos daar aan landt, maar niet
ais ora hunne zegepralende onnaçurelyke
Feeften te vieren -, doch alzoo zy byzon-
dere Volkeren , en mogelyk nooit daar
voor-
Voorheen geweeft waren i haddcn zy
geene bewuftheid van de andre Wilden,
noch dedeneenig onderzoeknadezelve,
en fchoon zy zulx al gednan hadden, zy
zouden de zelve befwaarlyk gevonden
hebben.
Tot dus verre hebbe ik nu, meenik,
den Lezermedegedeeltjeen net verhaal
van 't geene zedert myn afwezenop myn
Eiland is voorgevallen , of ten minften
dat geene, dat my waardig fcheen, cm
aangçtekent te worden.
Op myne wcderkomft dan , vondc ik
de Indiamn , door ons Volkje wonder-
lyk befchaafd, en redelykerwyzegema-
niert 5 zy gingen zeer gemeenzaam met
*van 'Robinfin Crufoe. ip c
was hen verboden, na by hunne wonin-
gen te komen,om dat zy de toeitandt hün-
ner zakennietontdekt wilden hebben.
Een ding was aanmerkelyk, te weten¿
dat zy de Wilden Teenwerk, of Man-
den hâdden leren makenj waarinzyzoo
vernuftig waren, dat zy in 't körte hun^
ne Meeiters overtroffen * zy maakten
een overvloed van zeer aardig gevlogte
werk * in 't byzonder alle zoorten van
Manden H Zeven, Vogelkoyen, Stoelen,
ZitüfSkcn, Ruftbanken , cn oneindige
N t andere
andere nuttelyke zaken; en betoonden
voorts in andere gelegentheden dat zy
niet onverftandig in 'tbegrip waren.
My ne overkomft was hen eene by-
zondere verquikkinge , en onderftandt,
door dien wy hun alle verzorgden met
Meilen, Scharen> Spaden, Schoppen,
Houwclen j cn verdre zaken , die hun
ontbroken hadden.
Met bchulp van alledeze werktuigen,
wierden zy zoo handig , dat zy Hütten
cn Huizen voor hun bouwden, die zeer
aardig waren *,bevlegtcnde dczelverond-
om met teenen , en wel in diervoegen,
dat ze te gelyk de hette , de wormen,
cn ander ongedierte daar uit weerden $
deze manier van bouwen , geviel ons
Volkje zoo wel, dat zy de Wilden aart
waren? om ook diergelyke woningen
voor hun te maken 5 gelyk gefchiede, zoo
dat ik, wanneer ik de twee Engeljche ,
hunne logement bezogt, my van verre
verbeeide als of zy , gelyk de Byen in
korven woonden. IV. Atkins , die nu
cen zeer naarñig, en te gelyk rjuttigen
welgefchikt menfeh geworden was,had
voor zieh zelven, ookzodanig eene Tent
van gevlochte teenen gemaakt, en wel
200 , dat ik gelove nooit iemant dier
•gelyke
gclyke gezienheeft. Dczclve hadt tio
ftappen in zyn om-trek , gelyk ik hct
by de myne zelve gcmeten hebbe -, de
buitenzyden , waren dicht werk , met
•oaà Robinfon Crufoe. 197
waren , zeer fterk , ontrenr-7 voeten
hoog. In het midden van 'tzelve,^was
noch een andere Tent, entrent 11 ftap-
pen wydt, maar vcel ftarker,zynde een
achtkant, ihrnndc in de acht hoeken,
een zeer fterke ronde paal, lopende tot
in den top, welke met houte pennen
't zamen gevoegd was, makende pira*
miedsgewyze hct dak uit, zynde van
binnen met acht balken verbonden, dat
zeer aardig ftondt, en zeer wel in een
gevoegt was, niet tegenftaandehygeen
ipykers hadde, maar llechts een weinig
yzere nagelen , die hy zelve gemaakt
hadde, van wat oüd yzer dat ik daarge-
laten hadde -, zoo dat dees Kaerel waar-
lyk in veei verfcheide dingen, een groot
verftandt vertoonde, waar van hy voor-
heen nooit kennifle gehadt hadde. Hy
wifi een fmiffe , met een houten blaas-
balk te maken * en daar toe houfekool
voor zyn werk te bereiden , hy maakte
van een yzeren koevoet een middelmatig
•oaà Robinfon Crufoe. 197
* N 3 op
i 5)8 Het Leven en de Qevalkn
zonder haken, krammen, fpykers, gren-
i 5)8 Het Leven en de Qevalkn
tot het huis > na dat hy het dak van de
binnenfteTent, 'tzy met lym,of eenig
pik, dat daar gevonden wierd , beitre-
kcn hadjde , Zoo vlogt hy tuffchen de
balken, teénen , en die dekten hy we-
derom zecr konftig met ftro van rys,
en daar weder groóte bladeren van bo-
men op, 4welke den top bedekte, zoo
dat zyn huis zoo droog was, als of het
met tichelenoflyen bedekt wasgeweeft:
zoo dat by waarelyk aan de Wilden ,
fliehemdjt teenwerk geleerdt hadden,
zcer Veel verfchuldigt was.
Deuitterile omkringwas alseen pver-
dekte gallery , geheel rond , tot in het
binne vertrek, eri van de twee-en-dertig
hocken lagen lange balken , tot aan de
fop-palen van het binnen vertrek , zyn-
de otntrent twintig voeten wydt \ zoo
dat'ey cen ruimte was om te wendeten,
binnen de uitterfte, en de binnenfte be-
ylochte wallen, van omtrent %o yoeten.
Het binnen vertrek was afgedeeltmet
het zelfde g^vlochte teenwerk , maar
yeel beter , en verdeelt in zes aparte-
meqtcn, alle gelyks vloers* en in ieder
''' " , 'der
der zelve was een deur , eerft om in de
voornaamfteTent integaan,en dan een
van Robin fon Cr  foe. ipp
van Robin fon Cr  foe. ipp
delplaats ook was afgedeelt in zes even
gelyke delen, welke niet alleen dienden
van Robin fon Cr  foe. ipp
hoeftigheden, voor de huishouding op
te leggen. Deze zes ruimtens, waren
in den binnenften om-trek 5 en de vertrek-
ken, van,den uitterften ommetrek wä-
ret/ dus gefchikt: Zoo drâ men door
de deur , in de uitterfte Cirkel quam ,
had men eene körte plaats , recht tot
voor de deur vaa het binnen huis, maar
ter wederzyde was een teene middel-
fchot, daar een deur in was, waar door
men ging, cerft in een groot vertrek ,
als een voorraad fchuur , van twintig
voeten wydt, en omtrent dertig lang,
en daar door wederom in een ander,
doch hiet wel zoo lang, zoo dat in den
buitenften omrpetrek tien bequame ruim-
tens waren, waar onder zes , daar men
in quam door dc vertrekken, van debin-
ne Tent, en diende als vertrekplaat'zen,
voor die byzondcre kamers in dien bin-
nenften om-trek > en ook voor pak-
van Robin fon Cr  foe. ipp
N 4 willen
willen noemen, waar uit men van de
cene in den andere gaan kon , twee aan
ieder zyde van de píaats^dat u bragt van
de buiten deur tot de binnenftc Tent.
In dezc groore Byenkorf nu , woon-
den die drie Hüisgezinnen , te wetcn,
JV. Atkins en de zyne $ hex wyf, van
dien derdedie dood gefehoten was, wel-
ke hy met drie kinderen Weduwe , en
op nieuws fwanger gelaten hadt: De
andere twee waren echter niet traag,
deze Weduwe, alles mede te delen wac
zy van noden hadde, als koorn , melk,
druiven, en wat dies mecr was,enwan-
necr zy een Geitje flachte, of een Schilde
pad aan ftrant vonden, kreeg zy van al-
les haar deel, zoodat zy zeer wel te za-
men Ieefden , niet tegenlîaande zy zoo,
werkzaam niet waren als die andere twee,
gelyk meermaal gezegt is.
Een zaak kan ík echter niet na laten,
omtrent de Engel [che ^ hier by te voegen,
te weten , in opzicht van eené Góds-
dienít ,ik weet niet dat daar omtrent iets
onder hun gefchiede , zy noemden des
Heeren naam wel zpmtydts, doch niet
als naar de gemeene vvyzeder Zeeüeden,
fwerende by dezelve. Veel minder wa-
ren die arme wyven daar omtrent bçter,
al
al fchoon zy aan Chriftenen getrouwt
waren,gelyk wy dat nu zullcn noemen,
want zy zeW, van Godt weinig weten-
de , waren derhalven niet in ftaat ora
met hunne wyven deswegen te fpreken.
Al het geene daar zy hunne wyven
toe gebragt hadden , was, dat zy hun
redelyk goedt Engels hadden geleerdt ,
'c geen al de Rinderen die zy kregen ,
en omcrent twintig in getal waren, 00k
gedaap wierden, doch zy fprakent even
als hare moeders, zeer gebroken. Wan-
van Robin fon Crufoe. 20 
kinderen boven de zes Jaren audt, wane
het was niet boven de zeven Jaren wan-
neer zy die Wilde Dames ten huwelyk
hadden genpmen: Zy waren alle zeer
vruchtbaar , en alle hadden zy kinderen
gebaart, doch de een mindernde andere
meerjde Koks-maat zyn wyf was fwaar
van haar zefde: De moeders waren alle
weígeregelde, ilille en werkzame vrou w-
lieden, zedig en gefchikt,zynde de een,
den anderen zeer behulpzaam , en 00k
gedienftig 5 en onderdanig aan hare Meef-
ters, Mannen mag ik hun noch niet
noemen; haar ontbrak niets, dan in de
Chriftelyke Godsdienft onderwezen te
Worden, en wettelyk getrouwt te zyn*
N y het
het welke daar na door myn toedocn 9
of ten minfte door myne aankomfl; al-
daar, gelukkiglyk volbracht wierd.
Hebbende nu dus een verhaal gedaan
van de Colonie in 't algemeen , en vry
omftandig van die vyf omfwervende En-
geljehe > zoo moet ik ook iets zeggen van
de SpanjaardSj die wel het voorna|mfte
üchaam dezer huishoudinge uitmaaktenj
in welkcrs gevailen, vcele waren , die
wel aanmerkens waardig zyn.
In verfcheide redeneringen die wy4 za-
men faadden , onderrigten zy my yoor-
namentlyk wegens de omftandigheden ,
wanmeer zy ondér de Wilden waren:
Wat hun beiangde , zy waren daar als
een elendig verilagen handje vol vxolk;
en by aldicn hun geen middelen waren
tot Het Leven en de Gwallen
tot Het Leven en de Gwallen
geven 5 en alzoo onder den laft hunner
ongeviillen, moeten befwyken , des zy
niet anders dachten als van honger te
aullen moeten fterven: Een van hun ,
een deftig, en zeer gevoelig man5zeide
my, .d.at hy hun alle hadt trachten te
overreden, dat zy alle ongelyk hadden,
en dat het geen wys menfeh paite, ziçh
zelvc aan zy n ellendigheden over te geven,
maar
maar dat men zieh altyd vaft behoorde te
houden aan die hulpmiddelen die de re-
den hun aanbood, om hun zelven op te
beuren, in het tegenwoordige r hopen-
mnRobinfon Cr  foe. %
?e¡de my dat hertzcer , de allerzinne-
looile drift des Weerelds was 5 want,
dat die niet jileen veroorzaakt wierdt
door dingen die voorby waren , en die
in 9t algemeen , of onherroepelyk , of
onherltelbaar waren $ maar dat de zulke
00k geen uitzicht hadden, van het toe-
komende , en derhalven geen deel, of
hoop op iets , dat naar verloffinge ge-
]ykt,hopende,ih plaats van zieh eenige
hulpmiddel voorte ftellén>niet alsfmert
opfmert. Waarophyeen^iW Spreek-
woord bybragt, 't geen, fchoon ik het
niet net in 't Engels kan overbrengen ,
echter byna op dezen zin uit quam:
In droefheid) noch bedroeft te zyrt9
* /J fleits vwdubbeting van pyn.
Een Spreuk Waarlyk, die ik my in ver-
volg van tydt 5 menigmaal te nutte ge-
mnRobinfon Cr  foe. %
ne aanmerkingen op het geene ik uitge-
voert hadde, in myneeenzaamheid^my-
mnRobinfon Cr  foe. %
die
die noemde , en die liegte gefteltheidt
van zaken.waarin ik my bevondt, zyn-
de vry flimmer dan die, daar zy in wa-
ren. Vorder zeide hy my, dat hy on-
dervonden hade, dat de Engelfche een
grooter veerdigheid, en onbeteutertheid
des gemoeds in hunne tegenfpoeden heb-
ben, dan eenig volk dat hy immer ont-
moet hadde* dat zynongelukkigeland-
aardt, en de Portugeefen , de onnozelfte
menfehen des Weerelds waren, als htm
'tgeluk tegen liepj want eer zy denken
om zieh uic een ongeval te redden, ge-
ven zy zieh aan de wanhoop over, daar
zy onder befwyken , en fterven , onbe-
quaam zynde5 om met hunne gedachten
rechte hulpimddelen te zoeken, om die
te ont Wuchten.
Ik zeide hem, dat hunne zaak, ende
myne, zeer verfcheelde; dat zy wel op
-ftrand wierden geworpen,zonder nood-
druft, zonder onderftand of vöedzel,
om voor dien tydt te können beftaan,
maar dat zy eindelyk voedzel kregen ,
dat daar en tegen myn ramp verfwaardt
wierdt, door dien ik my alleen bevondj
hoewel het waar is, dat ik mede onder-
ftand verkreeg , welke my als door de
Voorzienigheid in den fchoot geworpen
wierd,
wierdt , door het gebleven Schip dat
zoo onverwachc aan ftrandt quam dry-
yen; 't geen een hulpmiddel was, be-
quaam, om de aller verflagenfte menfch
weder een hartonder de riemte fteeken.
Monficur, zeide den Spanjaard^ hadden
wy arme Natíe , in uw geVal geweeft,
wy zouden nimmer zoo veel uit het Schip
hebben weten te krygen,als gyjjazelfs
zouden wy nooit middel gevonden heb-
ben , om een balk te bekomen , of de
zelve te brengendaarze behoorden ; veei
minder een vlot te bereiden , om die
zonder boot of zeil,af en aan rtrandt te
voeren , en noch veel minder zeide hy,
zou dit gelukt hebben, zoo iemandvan
ons daar maar alleen ware geweeft. Ik
verzögt hem deze Complimenten af te
breiten, en voort te gaan met zyn ver-
haal, hoe en "waar hy aan land gekomcn
was, enz. Hier op zeide hy my , dat
zy het ongeluk hadden , van aan te kö-
rnen , daar wel volk was, doch niet dc
minite voorraad , en hadden wy , ver-
volgdehy, maar het minfte begrip ge-
had, van wederom over te fteken, nàar
een ander Eiland, dat maar weinig ver-
der lag, zoo zouden wy voorraad ge-
noeg gèvonden hebben, alhoewcl'er
gcen
geen volk was j doch de Spanjaards van
Trinidat, daar dikwils geweeft zynde*
hadden dat Eiland op verfcheidc tyden
met Geiten en Varkens vervult, 200
dat die ¿aar in een groóte menigte wa-
ren aangcfbkt, 00k waren'er Schildpad-
den, cn Zeevogels, in overvloed, 200 dat
wy geen gebrck van vlees gehadt zou-
den hebbcn, maar brood was'er niet te
krygen > doch van dit alles kregen wy
naderhandt eerft kennis , des moeften
wy ons dies tyd met wat wortelen , en
cenige kruiden , daar geen voedzel in
zat, onderhouden , en dé Inwoonders
die daar waren,gavenons daar van noch
weinig genoeg* willende ons niet beter
behandelen, ten zy wy mede CanibaUn
wilden worden , en hunne onraenfehe-
lyke Feeftcn helpen vieren j waar van
wy een afgryzen hadden.
De Spanjaards deden my verder een
verbaal, op hoc veelderlye wyze, zy
die Wilden daar zy onder waren, getragt
hadden te befchaven , en eene befchei-
dçne levenswyze in te boezemen , maar
dat zulks, vruchteloos was -> en dat zy
hun toc duwden,dat hetonredelyk was,
dat zy, die om hulp en byftandt qua-
men, voor Önderwyzers wilden fpelem
zy
Zy gaven ray 00k ecn mar verhaal,
van de uitterfte noden daar zy zomtyds
toe gebragt wierden j en hoe dikmaal
zy als uugehongert waren , zonder het
minrte voedzel te hebben , dewyl dat
Eiland bewoond wierd¡> door een zoort
van Wilden , die vry ongevoeliger dan
andre waren, en hun derhalven minder
verzagen, met de noodzakelykheden ora
te leven 5 want die geenc , welke in't
zelfde gedeelte des Weerelds woondcn,
en rukner van voedzel voorzien waren,
vonden zy zoo verflindende noch zoo
vraatachtig niet,dan deze daar zy onder
leefden.
Zy voegdcn hier by , dat zy nu kon-
den zien , met wat voor wysheid , en
goedertierentheid, de regeerende Voor-
zienigheid Gods , in alle de gevallen
van deze Wcereld werkte, en hoe wys-
lyk dezelve alles tot goede uitkomf-
ten weet te fchikken > het welke , zei-
den zy, bleek in alle hunne omftandig-
heden 5, want gedrukt zynde door de
mocjelykheden daar zy onder lagen, en
de woeftheid van het Land daar zy in
leefden , zoo hadden zy al gezocht,
naar een beter plaats; en zoo dat ge-
fchiet ware, zouden zy verfteken zyn
geweefl: en ontbloot van die hulpe die'cr
nu voorviel, en waar toe zy, door my
geraakten.
Zy deden my ook een verhaal, hoe
de Wilden , daar zy ondcr waren , be-
geerden , dat zy mede met hun ten Oor-
log zouden trekkcn y 'tis waar , dat zy
fchietgeweer hadden, doch hun kruidc
en loot hadden zy by ongeluk verloren.
Zy zouden anderzins niet alleen dienilig
gcweeft zyn voor hunne Vrîenden,
maar ook te gelyk voor Vrîenden en
Vyanden ontzaggelyk 5 maar nu hier
van ontbloot zynde, en met reden niet
wel konnende ontgaan , met hunne
Land-Hcercn ten Oorlog te trekken ,
waren zy in flechter ftaat dan de Wil-
den zclvc 5 want zy , noch Boog noch
Pylen hebbende , konden niet anders
doen » dan zieh ftil houden , en dus
ftonden zy bloot voor de pylen der Vyan-
den, tot dat zy onder'tbereikder zelve
quamen 5 wanneer die drie Helbaarden
die zy hadden, van goedt gebruik waren,
want dikmaal dreven zy met deze Hel-
baarden, en fcherpe ftbkken meteyzere
punten , die zy op de trompen hunner
Snaphanen ftaken, een Ideen heirleger
opdevlugt: Maar dikmaal wierden zy
ook
öok door cene menigte omríngt, en in
groot gevakrvande pylen gebragt,doch
ten laatften vonden zy een middel hier
tegens uic, makende brede houte Schil-
den, die zy met huiden van onbekende
wilde Beeilen overtrokken, waar mede
zy zieh bedekten, Eenswierden'er vyf
van hun , met de knodzen der Wilden
tcr neder geveld , het welke dies tyd
gefchiede, waiineer dien Spanjaard ge-
vangen wierd , dien ik verloft hadde ,
doch zy meenden in 't eerfte dat hy ge-
fneuvelt was: Maar hörende dat hy gc-
vangen was, waren zy hartelykbedroeft,
en zoaden gewillig hun leven gewaagt
hebben, om hem te redden*
Zy zeiden my , dat wanncer zy dus
geflagen waren, dat de reit vanhetvolk
hun noch redde , zy ftonden regt over
hunne Vyandcn, en vochten als wanho-
pende menfehen , tot dat zy alle weder
by een quamen, cn ftaande in een linie
dicht in een gedrongen , doden zy alle
die zy ontmoeten , en zoo maakten zy
met hunne Helbaarden, en ftokkenmet
pennen, hun een open weg , en zulks
door een lichaam van wel duizend Wil-
den -, verkrygende eene volkomc Vi£fco-
hevoor hunne Vrienden j hunne grootftc
 Rohinfon Crufoe. ¿$
droefheid was , het verlies van h untie
Kameraat j die de andere party, wanneer
zy hem noch in 't leven vonden ^ met
eenige andere mede namen.
4 ís wel te geloven dát hunne blydt>
fchap groot was , wanneer zy hunnen
Vriendt en Metgezel, die zy , of van
het woeft Gedierte , of van de Wilden
waanden verílonden te zyn, weder von-
den: En deze vreugdt vermeerderdeniet
weinig, doe zy uit hun verftonden, dat
zieh niet verre van daar , ecn Chriften
Menfch onthieldt, welke in ftaat was >
hunne elende te doen eindigen.
Toen befchreven zy my^hoeverbaaft,
en met welk eene verwondering zy aan-
gedaan waren, toen zy den onderftandt
zagen, die ik h un gezonden hadde, in-
zonderheid het brood, dat zy ,zederc zy
op die ellendige plaats gekomen waren,
niet gezien hadden. Zy zegende hetdui-
zendt maal, en zagen het aan als brood
dat hun van den Hemel toegezonden
wierdtj de verquikkingdie zy zoo hier,
als door andre toegezondene zaken ge->
noten , zeiden zy my , dat onbefchryf-
lyk was. Na dit alles, poogden zymy
iets te zeggen, van die verrukking, daar
zy zieh in bevonden, op het ziên, van
het
het Vaartuig, en die .Mannen, die him
zouden overvoeren , na die Perzoon en
plaats,van Waar alledeze verquikkingen
quamen -, maar zy "betuigden my , dat
fculx onmogelyk was, met woorden uic
tedrukken, want hunne onmatige vreug-
de, dreef hun zelfs tot uitfporigheden¿
zoo dat zy als zinrielooze waren , niec
Wetende wat te doen of te denken ¿ in
¿ulk een onverwagt, en genoegzáam
miracLileuS geval. Zommige twyffelden
of het droom oí waarheid Was -, andre,
doof een overval van vreugde , borften
in tränen uit, terwyl eenige door over-
maai van vreugde in flauwtè vielen , en
befweken,- Deze redenering ontroerde
my by uitftek , en bragt my te binnen
de buitenfporigheid van Frydag , wan-
neer hy zyn Vader ontmoete, de vreug-
wn Rohinßn Crufoe] zu
toen hun Schip in brand geraakt Was ,
de ongemeene verrukking van dac
Scheepsvolk, dat zieh verlolt vondt, in
die zelve plaats, daar zy dochten te ver-
gaan \ en myn eigen verwondering, wan-
neer ik na een acht-en-rwintig Jarige
ballingfchap , of laat ik liever zeggen
gevangenis 5 een goed Schip gereed vond,
om my naar myn Vaderland overtevoe-
wn Rohinßn Crufoe] zu
Hebbende nu een befchryving gege*
ven van den Itaat der zaken , zoo als ifc
die op myn wederkomft alhier gevon-
den hebbe , zoo moet ik nu verbalen,
wat ik voor dit volle deedt,en hoe zieh
de zaken bevonden , als ik hun verliet.
Zy waren met my van gedachten ,. zieh
niet meer over de Wilden te bekomme-
ren, of zoo zy al mogten weder komen,
dar zy in ftaat waren, hun te verdryven,
al waren zy tweemaal meerder als zy
voorheen gekomen waren; des was die
fwarigheid aan een kant. Toen trad ik
in een ernftige redenvoeringe , met den
Spanjaard) dien ik Gouverneur noemdc,
wegens het befluit,omaldaar teblyven>
zeggende dat ik nict gekomen was, om
de een van daar te halen, en anderedaar
te laten blyven, welke daar toe miiTchien
ook onwillig zoude zyn, ziende hun gc-
tal zoo merkelyk verminderen.
Ik zeide in tegendeel, dat ik geko-
men was, om hun daar te beveftigen;
vervolgens maakte ik hem bekent, dat
ik tot dien einde, allerlye zoorten van
noodzakelykheden haddfe mede gebragt,
en groóte onkoílen gedaan? om hun van
ailes te verzorgen, zoo wel tot hun ge-
reift als tot hunne befcherminge > dat ik
voorts
voorts velerly zaken by een hadde, zoo
wel om hun gctal te vermeerderen , als
om hunne Colonie te verfterken, en de
zelve bczigheden re vcrfchaffen tot eene
•van Robin fon Crufoe. t\ 3
lieden hadde mede gebragt, ora hun be*
hulpzaam te zyn , wetende dat zy daar
tegenwoordig zeer om verlegen waren,
Zy waren alle by een , wanneer ile
deze aanfpraak dcedt ^enalvorens ik alle
my ne mede gebragte voorraad overgaf,
vroeg ik hun een voor een , of zy alle
die vorige hevige drifrigheden geheelen
al vergetcn ,cn voor altóos begraven had«
den? eh of zy malkandercn de hand wil-
den geven,om in een vaftevriendfehap,
çn eenigheid, als een belang hebbende,
zieh aan den anderen te verbinden, en
alle misverftandt en jalon fie afleggen?
¡Vi(jam Atkins , antwoorde met veel
openhartigheid,en in een good humeur,
dat zy al tegenfpoeden genoeg gehadt
hadden, om eindelyk eens vreedzaam re
leven, cnVyandcn genoeg geweeft,om.
nu cens Vricnden te zyn y dat hy vo:;r
zyn part, met hun wilde leven en iler-
vcn> ja dat hy verre vanooit ietsqiuads
meer tegens de Spanjaards te onJcrne-
men3 bekende, dat zy niec anders tegen
•van Robin fon Crufoe. t\ 3
hem gedaan hadden , dan 't geene waar
toe zyn eigen quaden aart hun genood-
zaakt hadde, en 't geen hy zelfs zqude
gedaan hebbe , en mogelyk meerder,
indien het zyne zaak hadde geweeftj ja
dat hy hun 5 indien zy het begeerden,
wegens zyne dwaze en fnode behande-
lingen, om vçrgiffeniiTe wilde bidden j eti
dat hy gereedt, enbegerig was mec hun
 14 Akt Leven, en de, Gefallen
alles zoude doen , wat in zyne macht
was 5 om hun alle daar van te overcuí-
gen> dat hyom wederom naar Engeland
tegaan, niets gaf, al duurde zulks noch
twintig Jaren,
De Spanjaards zeiden: Dat het waar
was , dat zy in 't eerft W. Atkins , en
Zyne twee Makkers, om hun quaad ge-
drag hadden ontwapent, en buitenhun-
ne gemeenfchap gehQuden,gelyk zymy
te voren gezegt hadden 5 en dat zy hun
nu op my beriepen, wegens de noodzake-
Jykheid, die hun dwong om zulks dies tyd
?e doen. Maar dat, IV. Jtkins zieh in het
groot geveg;t dat zy met de Wilden ge*
had hadden, en zedert in verfeheide an-
dere gelegencheden , zoo kloekmoedig
gedragen $ en zedert hem zelven zoo
getrouw getoont, en het gemeene be-
lang
lang zoo ter herten genomen hadt , dat
van Robinfon Crufoe. zif
en hy uit dien hoofden , wederom ver-
diendc met nodig wapentuig, en on-
deritand , zoo wel, als een van hun
aile verzien te worden -, en dat zy hun
genoegen dieswegen betuigt haddcn 5
met hem bet oppcrbevel5naaft den Gou-
verneur te laten waarnemen. En gelyk
van Robinfon Crufoe. zif
zoo wel als in zyne andere Landslieden
hadden, zoo bekenden zy \ dat hy dat
goed vertrouwen verdiendt hadde5doo:
aile wyze van doen, waar door een eer-
]yk man konde gekendt , en vertrouwt
worden \ en dat zy .hunnent wegen die
gelegentheid 5 om my daar van verzeke-
ring te können geven , omhelsden > en
dat zy nooit een byzonder belang meer
onder den anderen zouden hebben.
Op deze rondboritige en openbare
yerklaringe van vriendfchap,' ¿eiternden
wy den voigenden dag met den anderen
een vrolyke maaltyd te houden y en in
der daad? wy maaktcneen koilelyk F.ccil:
Jk dede de Koksmaat van het Schipaan
van Robinfon Crufoe. zif
te bereiden; zullende de Oude Koks-
maat die aan landt was , hem behulp-
van Robinfon Crufoe. zif
zaam zyn. Wy brogten uit des Scheeps
provifie zes ftukken goed vices aan landt,
 i  Het Leven en de Gev allen
fchaal , nevens de ingrediente die daar
toe behoorden , wierdt niet vergeten ,
daar en boven hadden wy tien Botteljes
Franze Claret , of rode Wyn? en tien
Bottels met Engels Bier s alle zaken die
de Spanjaards ¡noch de Engelf che in lan*
ge Jaren niet geproeft hadde ; en gevolg*
lyk geen quade verfnapering voor deze
myne gemeente.
De Spanjaards bragten tot ons Feeft,
vyf jonge Geiten, die de Koks zouden
braden, werdende drie van dezelvenaar
Scheepsboord gezonden , voor de Ma-
tronen 5 ora 't Scheep , met vars vices
maaltyd te houden, gelyk wy aan iándt
met gezoute deden.
Na deze maaltydt, waar op wy alle
zeer zoet en vrolyk geweeft waren, de-
v de ik myn medegebragt Cargcfoen voor
den dag brengen , en pnder hun uitde-
lcnj en om verfchil te vermyden,gaf ik
te kennen dat'er genoeg was, en zy niet
behoefden te krakelen -> begerende voorts
dat zy van de goederen , die gefchikt
waren om te dragen, even veel zouden
nemen» Ook deciden ik zoo veel linnen
Hit 9 dat genoeg was om voor een ieder
vier hemden te raaken , maar op des
Spanjaards verzoek bragtik dat tot zes*
dit was voor hun alle eenc verquikkelyke
zaak,dewyl zy (gelyk men denken kan)
in lange Jaren hec gebruik daar van niet
gehadt hadden.
't Is niet wel uit te drukken, wat ver-
maak, en vergenoeginge men befpeurde,
in 't gelaat dezer arme menfchen, wan-
neer zy de zorg zagen, die ik voor him
hadde gedragen, en hoe wel ik hun-van
alles voorzien hadde-, zy noemden my
alle hun Vader, en zeiden, wannecr zy
Zoo een Handhaver hadden , in zoo een
afgelegen hoek des Werelds,dat zy zeer
gemakkelyk zouden können vergeten,
dat zy in zoo een woeftc plaats huisveiteBj
ja zy verbonden zieh alle? zonder myn
verlof, die plaats nimmer te vedaren.
Toen liet ik tot hen komen , alle die
menfchen die ik met my gebragt hadde,
en wel in 'tbyzonder den Klcermaker ,
den Smic, en de twee Timmerlieden ,
die voor hun zeer poodzakelyk waren;
maar boven al,myn algemeene Konftc-
van Robin fon Crufoe.. 217
'er niets te noemen v/as , of hy wift'er
voor him iets göeds van te maken, want
O f wat
wat zy van nodcn hadden, daar wifthy
raadt toc. De Kleevmaker toonden ten
eerilen zync nuttelykheid voor hen , en
iloeg aaíiítonrsde hand aan 'twerk, ma*
Jsende met myn v< rloF, voor ieder een
hemd, en wat dies meerwas* hyleerde
de Vrouwen ook zomen ,' en de bande-
ling van de naaldt,zoo dat die hemhiei-
pen^ nier allecn in'tmaken van de hem-
den voor hunne Mannen, maar ook voor
alle de anderen.
Wegens de Timmerlieden , was het
naauwlyks uitte drukken van wat goedc
gebruik die waren \ alle myne plompe,
en onfàtzoenelyke dingen braken zy af5
en maakten voor hen zeer fraje Tafeis,
Stoelen, Bediteden, Potrebanken , la-
den , kasjes , en alles wat hun van dar
zoort mögt ontbreken.
Maar willende hun laren zien * wat
Konftcnaars de natuur in 't begin van
bunne komit hadt voortgebragt , zoo
vertoonden wy hun Williarn Atkins ge-
vlogren Tcenci'i Huis, en zy bekenden
nooit een voorbeelt van zulk een naeuur-
lyk verftand voorheen gezien re heb-
ben, noch iers dat zoo regulier, en zoo
aardig was, in zyn zoort: Een der Tim-
merlieden, waqneer by 4zelve met op-
mer-
merking bezag , keerde zieh naar my ,
en zeide , door verwondering als opge-
togen, die man heeft ons nict van no-
den, gy hebt niet anders te doen , dan
hem gereedtfehap te behandigen.
Toen bragt ik alle myne medegebrag-
te werktuigen voor den dag, en gaf aan
ieder man een Spa om te graven , een
Schop, en een Hark -, Eggen noch Ploe-
gen hadden wy niet * voor ieder huis-
hoiiden in \ byzonder gaf ik een Hou-
weel, en een zaag j daar by ordoneerde
ik,dat zoo menigmaal als eendier werk-
tuigen quamen [te breken , of verfleten
was 5 dat danzonder ecnig ongenoegen,
uit de algemene voorraadt ,dien ik noch
over liet, een andere zoude gegeven
Worden.
Spykers, Hengzels , Hamers, Beitels ,
Meilen, Scharen, voorts allerleye yzer-
werktuig, wierd hen op hunverzoek,
zonder tegenfpraak gegeven, en ieder
nam niet meer dan hem ontbrak , 00k
moeft het een dwaas geweeft zyn , die
in die gêlegentheid daar zy in waren,
iets agteloos zou breken , of niáteloos
verquiften^ 00k verzorgde ik voor den
Smit , twee tonnen onbewerkt yzer,
om daar van te maken 't geen vereifcht
vrierdt* Myn
Myn Magazyn van Kruic en Gcwecr,
zio Het Leven en de Gevallen
de, was genoeg, ja inovervloed> waar
over zy zecr verheugd waren. Want
nukonden zy op ecn tocht gaan, gelyk
ik gewoon was tc doen , ieder met een
Snaphaan op den fchouder , ja zoo de
noot het vereifchte , waren zy in ftaat,
om een leger van duizend Wilden tcbe-
vechten, indien zy rnaar een weinig grond
tot hun voordeel haclden.
Ik bragt ookaan land,dien Jongeling,
Wiens mocder op Zee door honger ge-
florven was, en dat Vrouwmenfcb dat
%y by haar hadt; dit was een zedige ,
wel opgebragte, en Godsdienftige Doch-
ter, die haar zoo onberifpelyk gedragen
hadde, dat ieder goede geeuigenifle van
haar gaf. Zy was het eeniglte Vrouw-
menfeh ophetScbip j dragende alle hárc
ongevallen zeer geduldig; doch ziendc
alles op myn Eiland zoo wei geordoneert
en gefebikt, en op een goeden voet ge-
bragt , om alles voorfpoedig te doen zyn,
overwoog zy , dat zy in Ooft-Indien
niets te verrichten , noch eenige Nabe-
ftaande, of kenniflen aldaar hadt , veel
minder eenige reden om noch zoo eene
lange reize te pndergaan; Zy quamen
dan
<kn beide, de Jongeling en datVrouw-
menfchbymy, en verzochten dat ik'er
wilde toeftaan, ommede op het Eiland
teblyven, om in de Gemcente, zooals
wy dat noemden , aangenomen te werden.
Ik Itond dit zecr gewillig toe, en hen
wierd een fhik landsaangewezen, alwaar
zy drie Tenten of Huizen oprichten y
omringt met teenwerk, en gepaliiTadeert,
even als William Atkins de zyne haddc
gedaan; hunne Tenten waren zodanig
toegeitelt, dat in ieder van dczelve een
afgeicheiden vertrek was om in te wo-
ncn,en een middel Tent, als een groó-
te voorraad Schuur , om hunne goede-
ren in te leggen , en te gelyk tot een
Eet-zaal te verftrekken. De twee En-
lûfchen vonden goedt mede van woon-
plaats te veranderen , en zieh nader by
de nieuw aangekomene ter neder te flaanj
en dus was het Eiland , in drie byzon-
dere Plantagien verdecldt. De Span-
jjamd's^ met den oudcnFrydag7 en hun-
ne Dienaars, waren in my ne oude wo-
ning, onder aan den Berg -, die , om
200 te zeggen, deHoofd-Üadt van myn
Koningryk was, en die zy zoo wcl on-
der, als aan de buiten-zyde, door hunne
Werken zeer vergroot * en uitgebreíd
had-
hadden, zoo dat zy daar genoegzaam
izt Het Leven en de Gevallen
woonden. Nooit was'er gelove ik in
eenige oort des Werelds, zoo een klee-
ne Stadt, in een Bofch zoo verholen $
want ik durve zeggen , dat duizend
menfchen , onbewuit zynde van de za-
ken 5 fchoon zy een geheele maand lang,
dit Eiland doorkruifl: hadden ¿ het niet
zouden gevonden hebbenj om redenen^
meermaal gcmeldt.
De andere Beplanting was die van W.
Atkins 5 daar vier Familien Engelfche in
woonden, te weten , deze die ik daar
gelaten hadde , met hunne Wyven en
Kinderen s drie Wilden die Slaven war
ren $ die Weduwe met hare Kinderen ¿
Van den gefneuvelden Engehman * dien
Jongeling,en dat geburge Vrouwmenfch
uit het Schip: Ook waren'er die twee
Timmerlieden , en myn medegebragte
Kleermaker , beneyens de Smit ¿ die
zoo noodzakelyk voor hun was, want
een Roermaker zyndc , droeg hy zorgd
voor hunne Wapenenj noch was'ermyn
izt Het Leven en de Gevallen
alle Ambachten noemden, die niet alleen
wel was voor zieh zelven 5 maar zoo
goed als andere twintig , want hy was
niet
nief alleen een verftandig Kaerel, maac
ook vrolyk van inborft: Dezen trouw-
den wy , eer wy weg gingen , aan dac
deugdzaame en eerlyk Vrouwsperzoon,
zoo even genoemdt.
mn Robïnfon Crufie. %
my voor, ook iets te zeggen van dien
Franzen Geeftelyken dien ik uit het
ftrax gemeide Schip mede gebragt had-
dej 'tis waar,deze man was Roomích,
en wei een Franfch Prieller , doch het
zoude mogelyk namaals aan eenige wat
aanftoot geven, dat ik,buitcn gewoon-
te, nagelaten hadde iets aan te tekenen,
van een man, waar van ik voor af ge-
dwongen ben te zeggen , alfchoon wy
Protellanten waren, dat hy was een
?edig ,i matig , godvruchtig , en een
zeer godsdienitig Perzoon j mauwkeu-
rig in zyn leven , ongemeen in 't wel-
doen, en een voorbeeld in zyn gehelen
ommegang,en in alies wat hy verriebt«*
te J wat zoude nu hier op iemand te-
gens my können inbrengen , indien ik
niet tegenitaande zyne belydénis , de
Waarde van zoo een man , hoog quam
te fchatten?
Van het eerfte uur af, dat ik met hem
verkeerde, na dat hy vaílgeílclt hadde,
met
met my naar Ooft-Inàïen^ te varen , fcoo
hadde ik groóte redenen , om my by
uitílek, in zynen ommegang te verma-
ken \ allereerft begon by , doch op de
aller zedigíte wyze , met my van den
Godsdicnft te fpreken*
Myn Heer, zeide hy , zieh kruizen-
de, gy hebt niet allcen , naaft Godt ,
myn leven behouden , maar ook met
cenen 5 my in uw Schip, tot deze reize
tocgelaten , en op eene verplichtende
wyze, in uwe Familie aangenomen, en
my de gelegentheid van een vrye omme-
gang ond.er ulieden toegeftaañ. Gy ziet
mi,; Myn Heer , zeide hy vervolgens,
aan myn gewaat, wat belydenis ik doe,
en de uwe kan ik giffen, uituw Vader-
landt. Gy zult wel denken , en het is
ook zoo, dat ik by alle gelegentheden,
pogingen moet doen , om alle Zielen,
tot kenniíTe der waarheid te brengen,cn
de Catolyke leere te omhelzen j maar,
aangezien ik hier door uwe toelatinge,
in uw Huisgezin ben aangenomen , zoo
benik naar recht enbillikheid zeeraanu
gehouden, en wegens uwe vriendfchap
verplicht^ om zoo wel in welgefchikt-
heid, en goede manieren , als gehoor-
zaamheid onder uwe regeringe te leven*
des
des zal ik my > zondcr uw verlo^nooit
over eenige gefchillen van Godsdienlt,
met iemand in laten.
Ik zeide, dat zyn gedrag zoo voor*
van ReUnfon Cru/oe. ztf
moeft goed keuren j dat dit waar was,
dat wy een volk waren , die zy Kettcrs
noemden, maar dat hy deeerfte Cat ho-
van ReUnfon Cru/oe. ztf
had, zondcr in twiftredenen te vallen ,
of dat wy over zaken die in verfchil fton-
den, tot hevigheid quamen: Dat hy niet
te harder zoude gehandelt worden/choon
hymetons, inGeloofs-punten verfchil-
de , en indien wy deswegen niet wel
overeen quamen, of uit diçn hoofde eenig
van ReUnfon Cru/oe. ztf
zyn fchûlt, en niet de onze zoude zyn.
Hy antwoorde my te wenfchen , dat
onzegeheleommegang, buiten twiftre-
denenmochte zyn: Dat het zyn humeur
niet was, met ieder over de grondbegmzc-
len vandenGodsdienft, te zintwiften \ en
dat hy liever,als een eerlyk man , dan als
van ReUnfon Cru/oe. ztf
£oo ik te eeniger tyd hem verlof wilde
geven, en ik begeerde,overGodsdienf-
van ReUnfon Cru/oe. ztf
gewilljg was, zieh daar naar te fchikken:
van ReUnfon Cru/oe. ztf
 Het Leven en de Gewalten
zoude toegèftaan worden, zyn opinie
zoo veel hem mogelyk was, te verde-
digen.
 Het Leven en de Gewalten
zoude nalaten, al dat geene te doen, dat
hem als Priefter, en als een goedt Chrif-
ten , ten nutte en veilighcid van het
Scheeps-huishouden,voorquam te doen.
En alhoewel wy ons met hem niet wil-
den vereinigen , en hy niet met ons
konde bidden, dat hy hoopte zulks voor
ons te können doen, en dat hy zulx by
alle gelegentheden , zoude behartigen.
Op zodanig eene wyze verkeerden wy
te zamen > en gelyk hy een verplich-
tent man was, in zyn ommegang , zoo
vergun men my ook te zeggen , dat hy
te gelyk een goedt oordeel, en na myn
gevoelen zeer veel geleerdheit bezat.
Hy gaf my op een vermakelyke wyze
een hefchryving van zyn leven, en van
veele ongemeene gevallen en avonturen,
die hem in die weinige Jaren, die hy in
de Wereld omgefworven hadde, ont-
moet waren , en wel in het byzonder ,
'tgeen zeer aanraerkelyk was, dat hyin
die Vojagie daar hynu ingewikkelt was,
het ongeluk hadde getroffen > van vyf-
malea
malen gcfcheept en ontfcheept te wor-
den , en nooit met een Schip ter plaats
Was gekomen , waar na toe zyne reyze
gefchikt was. Zyn eerfle voornemen
was, naar Martenico te gaan, en hy hadt
zieh op een Schip te St. Malo, dat'der-
waarts ging, begeven , maar zy wier-
den door quaad weder genoodzaakt te
Lisbon in te lopen , daar zy in de mond
van de Taag , aan de grond geraakten,
waar door het Schip zoo veel ícbade leed,
dat zy genoodzaakt waren het te ontla-
den j dat hy voorts daar een Portugées
Schip vond, dat na de Maderas itond te
varen, en rceds zeylrede lag, en dat hy
vermoede daar wel een Schip te zullen
vinden, dat na Martenico zoude Zeilen j
 Robinfon Crufoe. 227
volgens des Schippers ordre, nade Ma-
deras te île venen. Maar de Schipper,
van dat Portugées Schip, een ilecht Zee-
man zynde,geraakte van zyn cours,zoo
dat zy naar Final dreven , daar hy hec
geluk hadt, van een goede markt voor
syne ladinge, die in koorn beftond , te
vinden , des befloot hy niet na de 'Afa-
 Robinfon Crufoe. 227
May ^ zout te laden, en van daar na
Terra Nova over te fteken* Hier vond
 Robinfon Crufoe. 227
hy geen ander hulpmiddel in 4 vereifch
zyner zaken, dan met het zelfde Scbip
voort te varen , waar op zy een gocde
rçize hadden , tot aan de Banken , zoo
als zy die plaats noemden,daar devifch-
vangit was; alwaar zy eenFranfch Schip
vonden , dat van Frankryk naar Quebeck
zeilvaardig lag, en van daar,. naar Mar-
tenico moelt , ora provifie te brengen $
hier docht hy nu gelegentheid te heb-
ben, om zyn eerfte voornemen te vol-
brcngen: Maar te Quebeck körnende,
ftierf aldaar de Schipper , waar op het
Schip aWaar bleef leggen , en niet ver-
der voer ; zoo dat zyn naafte Vojagie
was, weder naar Frankryk tekeren,het
geen dat Schip was, dat in debrand ge-
raakte, en waar van wy haar redden en
in ons boort oyernamen , gelyk voor-
heen gemeldt is. Zoo dat hem toen vyf
Vojagies, in het doen van eene,mislukt
waren. En dit was het geene ik van
dezen Man ter loops oordeelde te moe-
ten aantekenen , behalven 4 geene ik
noch verder in 'tvervolg verhalen zal.
 Het Leven en de Gevalùn
in verhalen buiten ons beftek en z^ak ,
 Het Leven en de Gevalùn
het Eiland betreffen: Hy quam dan op
¿en morgetiftond, by my, (want gedu-
rende zyn verblyf op het Eiland, wcron-
de hy na by ons aile, ) juift , wanneer
ik wilde, uitgaan , ora de Coloriiedér
Engtlfche, aan het uitterfte gedeelteyan
\ Eilandt, te bezichtigen -, en zeide, met
een ernftig gelaat, dat hy al een dag of
twee, naar gelegentheid gezocht hadde
om met my te ípreken , het welke hy
hoopte dat my niet onaangenaam zoude
zyn, om dat hy dacht dat het eeniger-
mate met myn goedt oogmerk zoude
over-een komen , te weten het welwe-
zcn myner nieuwe Volkplantinge, ora
dezelve in beter ftaatdandietegenwoor-
dig was, te ftellen,en Gods zegêïi over
de zelve teerlangen.
Ik itondt eenigzins verbaail,ç>p dit laat-
fte gedeelte zyner reden j en my een wei-
nigmeteen gefronlt wezen naar hem lee-
 Kobinfon Crufoe. zi¡>
gy ftellen, als of wy niet op dien weg
Waren om Gods zegen te genieten, daar
>vy zulke zichtbare hulpé , en wönder-
lyke vfcrloffingen gezien hebben? gelyk
ik u in 'tbreede verhaalt heb.
Indien het u behaàgt , Myn Heer,
zeide hy , zeer zedig , doch met cene
groóte volveerdigheid, gy behoorde my
P 3 voort
voort gehoört te hebben, gy zoudgeeii
reden, gevonden hebben , om eenig on*
genoegen te tonen, ep veelminder qua-
de gedachten van my hebben , als of ik
door eenige verkeerde ingevinge, zoudç
denken, datgylieden niet eene wonder-
ly ke ver loffinge, ende byftand zoude heb*
ben genoten * ik hope van uwent we-
gen, dat gy zyt op den weg om Gods
zegeningcnte erlangen,, en dewyl uw
groot oogmerk by uitftek goed is , dat
het ook mag voorfpoedig wezen; Maar,
Myn Heer , alhoewel die zoo , en vry
meerder zyn, dan ze noch voor komen,
nochtans zouden'er ©nder u zodanige
können zyn, dieevçnwel, in hunneda-
den niet alle even recht handelden. Gy
wçet dat in de Hiftorie der Rinderen
Jßae/sy maar eenen Jehan in het Leger
was, waar door Godt zyn zegen van
hun aftrok, en zyne hand ten quade te-
gens hun wende, zoo dat zes-en-dertig
van hun , fchoon zy aan die misdaadt
onfchuldig waren , verflagen , en het
voorwerp van1 Gods wrekende gerech-
tigheid wierden , en zy ook 't gewicht
der ftraffe moeften dragen.
Ik wierdt gevoelig over deze reden,
$n îeide hem, dat het gevolg 'tgeenhy
hier
híeruít wilde trekken , goed was ,| en
het geheele oogmerk , fcheen my zoo
oprecht,en waswaarlykzoo Godvruch-
tig, in zyn natuur aangcmerkt , dac ik
moejclyk was, hem in zyne reden ge-
ftoort te hebten -, 'k verzocht hem der-
halven voorc te gaan 5 en voorziende ,
dat het geenewy teverhandelen hadden,
niet kort zou zyn , zeide ik hem myn
voornemen, van naar de Engelßhe Plan-
tagie te willen gaan , en verzogt , of hy
my derwaarts wilde verzellen, ten einde
om al wandelende, deswegen te redene-
mn Rdbinfon Crufoê) z$t
zeggende dat'er dingen verriebt waren,
waar omtrenc hy my te fpreken hadde >
hier op gingen wy te zamen , en ik gaf
hem verlof vryen rondborftig tegensmy
te zeggen, het geene hy te zeggen hadde.
Wei aan dan, Myn Heer, zeide hy,
vergun my dan de vryheid , om eenige
weinige beginzelen, als een grondilag
van 't geene ik te zeggen hebbe, terne-
derteftellen , op dat wy niet mögen
vcrfchillen , in eenige algemene gevoe-
lens, zonder welk al myn zeggen vrug-
telóos zou zyn , want of fchoon wy in
eenige dingen,omtrentde Leerftukken,
Van den andren zu lien verfchillen; zoo
P 4 i*
is het nochtans zeker , dat wy in veel
grondt-beginzelen en algemene waarhc->
den zulleh over-een komen. Voor eerft?
alhoewel wy in zommige Geloofs-pun-
ten, \geen bedroeft is, niet eens zyn5
zoo gelovcn wy beide, dat'er een Godt
is, en dat die Gode, ons zommige vaft-
geitelde,en aigemene regelen van dienft
en gchoorzaamheid gegeven heeft y nu
behoorden wy immers hem niet moet-
willig , en cegens ons beterweten aan,
te beledigen; 4 zy mec het geene dat
hy ons geboden heeft, te verwarelozen,
of te doeh, het geene , hy ons wel uit-
drukkelyk verboden heett: Laat het
verfehl 1 van onze Godsdienft , zyn zoo
het wil 5 dit algemeen beginzél moeten
wy aile toeftaan, dat Gods zegeningen,
niet akyd op vermetele zonden tegens
zyne geboden worden achtervplgt \ en
ieder goedt Chriften, moet, zooveelin
hem is, een tederhertige zorge dragen,
dat die geene , die onder zyn opzicht
Äyn gefteldt, Godt, noch zyne Gebo-
den niet verwarelozen. Uw volk is Pro-
teftants, çn ik Rooms Catholyk , doch
dat ontflaatmy niet, wegens hunnezie-
len eenig belang te nemen, en hunwel-
zyn te betrachten, wanneer my daar
 Met Leven en eh Gevdlhn
gelcgentheid toe voorkomt -y op dat ze
niet te eenemaal buiten de palen van
Godsdienft, en alzoo in vyandfchap met;
hunnen Schepper.geraken, byzonderlyk,
indien gy my verlof geeft , omirent dit
fluk in uwe zaken te treden.
Ik konde in \ eerft niet ontdekken ,
waar by op doelde , doch zey , dat ik
hem alles wat hy gezegt hadde, toe-
íbndt, en ik bedankte hem te gelyk,
dat hy in onze zaak zoo veel deel nam j
hem biddende , dat hy het aangehaalde
geval van Jofua, voor zoo veel het ans
betrof, wat nader wilde verklaren, op
dat, om zynegelykenifTc te gebruiken,
àen Ban onder ons möge weggenomen
Worden.
Wel, Myn Heer , zeide hy , ik zal
de vryheid die gy my gunt, gebruikenj
daar zyn drie dingen , zoo ik het recht
hebbe, die in uwe betrachtinge omtrent
des Hcmels zegen te erlangen, in de
Weegzyn* welke ik , om uwent wil,
Zoo wel als om dit Volk, gaarne verän-
 RoUinfon Cr ufa. 235
gy het ïn dit alles met my eens zuk zyn,
 RoUinfon Cr ufa. 235
om dat ik u denke te overtuigen , dat
ieder der zelvc , zeer gemakkelyk > en
P S tot
tot uw groot genoegen, kan verholpet*
worden.
z|4 Het Leven en äe GevaJfcn
z|4 Het Leven en äe GevaJfcn
Vooreerit, zeide by, hebt gy hier vier
Engelfchen , die Wilde Vrouwen gehaalt
hebben, en de zelve tot hunne Wyven
genömen, en daar by verfcheideKinde-
ren gewonnen , die nochtans op eene
vaftgeiteldewettelyke wyze, zoo als de
Goddelyke en Menfchelyke Wetten
veréiflchen, niet getrouwt zyn, en dei>
halvenals noch naar de initellinge dier
beide, Overfpeelders zyn. Hier op,
fceide hy, weet ik wel, datgy mykunt
tegenwerpen , dat hier noch Kerkelyk
Perzoon, of iemand van die Ordre, was,
die eenig opentlyk béroep hadde , om
die plechtigheid te verrichten 5 noch
pen, ink , of papier, om een Houw-
lyks Contra¿t te befchryven, en tuíTchen
hun beide te verzegelen. Ook weet ik
zeer wel, wat den Spaanfcben Gouver-
neur 11 gezegt heeft * ik meene van dat
verdrag, daar hy hun onderlingtoever*
plichte, en dat hy rnaakte, wanneer zy
deze Vrouwen ñamen, te wete,dateen
ieder de zyne zoude verkiezen , en die
afgezondert voor hem alleen behouden -,
het
het welke niets minder dan een Hou we-
lyk is, aangezien'er geene toeliemminge ,
van die Vrouwen is om hun tot Wyven
te zyn, maar alleen een verdrag, onder
maikanderen , om hun voor twjften tc
bewaren.
Maar, Myn Heer, voer hy voort,
de wezendykheid van het Sacrament de$
Houwelyks ( fprekende als een Rooms-
gezinde ) beftaat niet alleen in die on-
deriinge toeftemminge , om den een,
den anderen als Man en Frouw te nemen,
maar in die naauw gezetheid , en wette-
lyke verbintenis die'er is in het verdrag,
om zoo wel den Man als de Vrouw, tot
allen tyden te dwingen,om wederzyds,
den een, zoo wel als den anderen voor
fcyn eigen aan tenemen 5 verbindende de
Man om zieh te onthouden van andere
Vrouwen , geen ander verdrag met ie-
mand anders aan te gaan, zoo lange de-
fce niet gebroken is5en by alle gelegent-
hedeq , naar zyn vermögen , op eene
eerelyke wyze voor haar,en hunneKin-
deren te zorgenj van gelyke is ook de
Vrouwe aan de zelve , of diergelyke
Voorwaardens verplicht, Mutatis Mu-
tandis ,, aan haar zy de.
Deze Mannen nu , wanneer het hun
be*
behaagdt, of zieh gelcgcntheid opdoet,
können deze Vrouwen verJaten , hunnç
Kjnderen ontkennen , eri verzaken, las-
tende die door gebrek vergaan , nemen
andere Vrouwen , ja trouwen die , ter-
'¿3<5 Het Leven en de Gefallen
by, met vry mecrdcr ernft, is Godr, My a
Heer! in deze onwettelyke vryheidver-
cert? En hoe zullen uwe voornemensin
deze plaats gelukken? Hoe goed in zieh
Ztlven ? en hoe oprecht in uw oograerk,
daar deze menichen , voor tegenwoor-
dig uwe Ondcrdancn zynde, ondér uwe
volftrektc regeringe en, hserfchappye
wonen", en in een volflage hoererye leven?
Ik wil gaarne bekennen , dat ik zeer
geraakt was , wegens de zaak in zieh
2elve,en noch meer door de overtuigen*
de drangredenen met welke hy dezelvç
bnderfteunde j want het was waar,hoe-
wel zy geen Kerkelyk Perzoon in dat
voorval hadden, .echter zoude wel een
bondig verdrag^gemaakt voor getuigm,
en heveftigt door eene huwlyks-gift, al
was het maar rnet een gebroken ltok of
lets anders, wederzyds gefchied können
zyn, waar door zy alle verplichc waren
geweéft, om daar aan gehouden te zyn,
verbindende de Mahnen by alle gelegent-
heden
heden deze Vrouwen voor huime Wy-
ven, ieder de zync te erkennen, haarof
hunne Rinderen nooitte verlaten, ende
Vrouwcn op gclyke wyze aan hare Man-
nen, en dus zoudezuiks noch voor eene
krachtige, en wcttelyke trouw y in hec
gezichte Gods geweeft zyn j zynde het
eene groóte nalatigheid , dat zulks met
gefchiet was.
Ik docht myn jongen Priefter de mondt
te floppen met hem te zeggen , dat al
het gefchiede, gedaan was in myn af-
zyn J en dat zy nu met malkanderen al
zoo veele Jaren geleeft hadden, dat fchoon
het hoererye was , men zulks nu niet
konde herftellen , en dat'er mi nicts in
konde gedaan worden.
Ik verzoeke verfchoning, Myn Heer^
zeidehy, voor de vryheid die ik my aan-
matige , gy hebt gelyk , het is in uwe
»fwezentheid gefchiedt, en men kan u
voor zoo ver niet befchuldigen j maar
ik bidde u , bedrieg u zelven niet, dat
gy daarom nu niet verplicht zoud zyn,
uw beil te doen om een eind daar van te
maken. Laat men de fchult van 4 voor-
ledene leggen, op wien menwil, maar
voor het tegenwoordigc is hetuw zaak,
en rtaat 4 uwer verane woprding , wylv
hec
het in uwe mache i«, daar een eindevan
te maken.
Ik was noch zoo dorn , dar ik hem
niet recht begreep 5 my yerbeeldende,
door zyn zeggen, om een einde van't
•werk te maken, dat hy meende, dat ik
hun zoude fcheiden, enniettoeiatendat
zy langer te zamen zouden woonen : Des
zeide ik tot hem, dat ik dat,op gener*
ley wyze konde uitvoeren , zonder het
gehele Eiland in eene verwerringe tc
jtjS Het Leven en de Ge vallen
my in zulk een misverftand gebragt zag.
Neen, Myn Heer, zeide hy, het is de
mening niet, dat gy hun nu zoud doen
Icheiden, maar dat gy het nu werkftel-
lig zoudt maken hun wettelyk te laten
trouwen,eii alhoewelmyne maniere van
hun te trouwen, niet voldoenent zoude
zyn, omtrent de Wetten van uw Va-
derlandt, zoozal de trouw krachtigzyn
by dezelve, en omtrent Godt,wanneer
gy hen, door een gefchreven Contrad,
jtjS Het Leven en de Ge vallen
vangetuigen, verbindt, het welke alle
de Wettpn van Europa voor goed en
deugdzaatn zullen achten.
Ik was ontzet , over zoo veel ware
Godtvruchtigheid, en zoo veel oprech-
tígheid in zynen yver , behalven noch
zoo eene ongewoone oneenzydigheid in
zyne redeneringen , wegens de ftreng
zyner eigen Kerk,enzulk een ware drift
voor de behoudenis van een Volk dat hy
niet en kende, en tot welk hy geen be-
trekkinge hadde \ zoo dat ik moet be-
kennen , nimmer iemandt gevonden tc
hebben, die zoo veel yver betoonde om
een Volk voor de o vertredinge van Gods
Wetten te verhoeden. Maar overwe-
gende zyn zeggen, van hun op een ge-
fchreven handfchrift te doen trouwcn ,
het welke ik weet 5 dat zoo behoort $
zoo zeide ik, dat ik toeitond , dát het
geene hy gezegt hadde , niet meer dan
recht en billik was, en dat ik,wanneer
ik by hun quam, van dat ftuk e£ns zou-
de met hun alle fpreken. Ik wift 00k
geen reden waarom zy deswegen eenige
bekommering zquden hebben, aange-
zien deze manier van trouwen , al zoo
geloofwaardig in Engeïand zoude gehou-
den worden , als of zy door een onzer
Kerklyke Perzonen waren getrouwtge-
weeft^ doch wat ontrent deze zaakhier
na gefchiet is, zal op zyn tyd gezegt
Worden.
( Ik verzocht toen van hem te weten
zyne
zyne twede klachte, bekennende te ge-
lyk, dat ik, wegens de eerfte , veel aan
%^o Het Leven en de Gevalleü
hy in de zeive zynevoorige vryheid,en
openhertigheid, zoude gebruiken , ho*
pende dat ik het even zoo wel wilde
opnemen. Ditnu was, dat niet tegen-
flaande deze my ne Engelf che Onderda-
nen, gelyk hy die noemde , nu al om-
irent zeven Jaren , met deze Vrouwen
gelfeeft hadden , en dat zy hun in die tyd
Engels hadde leren fpreken , en lezenj
ja dat die Vrouwen, naar hy konde be-
merken , al een redelyk verftand had-
den, en bequaam waren om onderwe-
zen te worden 5 dat zy haar tot op dit
uur, noch niets in deChriftelykeGods-
dienft onderrigt hadden, ja zelfs zoo
veel niet , dat'er een Godt , of Gods-
dienft was, noch op wat wyze Godt
moeite gedient worden *, noch dat hun-
ne Afgodery, en de eerbied die zy ver-
richten, aan eene,diezy niet en kenden,
ongerymt was*
Dit, zeidehy, zeer ernftig, was on-
verantwoördelyk uen Godt zoude hurt
zekerlyk deswegen niet alleen rekening
^feiffchen, maar waarfchynelyk met eene
ftraf bezoeken die gevoelig treffen zotu
Ik gelove , vervolgden hy , 200 deze
menfchen, onder de Wilden, en bydac
zoort gewoont hadden,van welke hun-
ne Wyven zyn , dat de zelve meerder
moeite zouden genömen hebben, oni
hun Afgodendienaars te maleen 5 en den
Duivel te dienen, dan iemand dezer£«-
gelfcheb zoo ver my bekendt is , moeite
hebben genomen , ora haar den waren
Godt te leeren kennen. Alhoewel ik ,
Myn Heer, geen belydeniiïè doe , van
uwe Godsdienft, noch gy van demyne>
noch cans zouden wy verblyd zyn , te
zien 5 dat de Dienaren des Duivels , en
de Onderdanen van zyn Koninkryk , de
algemene beginzelen der Chriftelyke
Godsdienft geleert wierd ^ om ten mini-
ten een begrip te verkrygen * en te hö-
ren dat'er een Godt , en een Verloflcr
is 5 en dat wy een toekomende ftaat te
verwagten hebben , en op dat ze door
dit te geloven, zoo veel nader in de fchoot
der ware Kerkc, en uit de klauwen des
Zatans mochten geraken.
Hier konde ik my niet langer ont-
houden, van hem te omheken, en met
genegene uitdrukkingentezeggen: Ach
hoe verre ben ik geweeft > van 't \ve-
ïentlyke eener Chrilten te verftaan , te
//» Deth Q we tea
wetcn hct belang der Chrifteíykc Ker-
ke te beminnen, en 'twelwezenvan an-
dere menfchen *hurcne Zielen te beharti-
gen. Naauwlyks beh ik bewufl: ge-
weeít,wat'er al behoort, om eenChrif-
ten te wezen. Neeñ Myn Heer , her-
haaldenhy, fpreekzoo niet, de dingen
die gefchied zyn , zyn uw fehult niet.
Waarom,zeydc ik,nam ik het zoo wet
niet ter herte als gy? Het is noch niet te
bat, antwoorde hy, zyt flegts niet tc
voorbarig om u zelve te veroordelen.
Maar wat kan'er nu gedaan worden ,
vroeg ik, nademaal gy ziet dat ik haaft
zal vertrekken? Wilt gy my verlof ge-
ven , vroeg hy , om met deze arme
menfchen daar over te fpreken? Met al
tnyn hert, gaf ik ten antwqordt j ja ik
wil hun doen acht geven , op 4 geeti
gy hun zult zeggen., Vorder , zeide
hy, moeren wy hun aan Gods barmher-
tigheid over laten: Maar het is onze
¿4* ff** Leven; en äe Gevaïïen
en te onderwyzenj en ik twyíFele niet,
of wy zullen onder Gods zegen , deze
arme zielen te regt, of ten minften in
dien grooten ommekring van 't Chrif-
tendom brengen , en in dat algemeenc
Gelove dat wy alle omhelzen 9 en dat
noch
jfooch terwyl gy hier zyt. Waar op ik
fceide, ik zal u niet alleen verlof geven,
maar daar nevens duizendmaal bedanken.
Wat Voorts hier op volgden * zal ik op
Zyn plaats verbalen.
Ik drong hem vervolgens aan , zyn
derde Artykel van befchuldiging te mo-
gen weten. Dat is , zeide hy , meeft'
van de zeive natuqr y en ik zal op uw
verzoek voortgaan , met het zelve, zoo
klaar als'tmogelyk is, voor te Hellen.
Het is omirent uwe arme Wilden, die,
gelyk men zeggen mag, uwe overwon-
ncn Onderdanen zyn -, het is een grond*
regel, Myn Heer,zeide hy>of immers,
het behoorden dus te zyn , onder alle
Chriftenen, van wat Kerke , of voor-
onderftelde Religie die 00k zouden mo-
gen zyn: Dat de Chrifieîyk? kennijfe^
met alle mogelyke middelen , en by alie ge-
legentheden behoorden uitgebreid te worden*
'tis uitdieoorzake, dat onze Kerk htm-
ne Zendelingen in Perfie^ Indie en China
ftuurdt, en dat onze Geeftelykheid, zelfs
van Robinfon Crufie. 245
de aller gevaarlykíte Reizen aan te ne-
nien, en zieh op te houden , onder de
gevarelykíte Moordenaars en Barbaren,
om hun de kenniíTe van den waren Gode
Q^* -te?
te leren , en ora htm tot het Chriftelykc
Gelove te brengen, en dat te doen om-
heizen. Nu hebt gy zodanig eene ge-
legentheid hier > hier zyn zes of zeven-
en-dartig arme Wilden, die van de Af-
goderye, tot de kenniíTe van Godt hun-
nen Schepper en VerlofTer zyn over te
brengen,zoo dat ik my verwonder,hoe
gy eeme gelegentheid kundt laten voor-
bygaan , welke waarlyk wel , eén ge-
heel 'smenfchen leven waardig is.
Ik ftondt waarlyk verftomdt , en had
niets te zeggen, 1k hadde hiereen -voor-
beeldt van een ware Chriftelyken y ver,
voor Godt en Godsdienft voor my $ hat
zyne byzondere Grondbeginzelen zyn ,
van wat zoort die 00k mochte wezen.
Voor my, ik hadde niets minder dan
2ulke gedachten ooyt voorheen in myn
herce gevoedt, en gelove dat die 00k
nimmer daar in zouden opgekömen zyn>
want ik merkte deze Wilden als Slaven,
cn een volk aan, van wien \vy niets daq
cenig werk te vorderen hadden, of, vooí
welke wy niet dan gelegentheid te zop<
ken hadden, om ons van hen te ontílaan,
en na eenig ander gedeelte van de We-
reld te voeren* alsze flegts nimmer bun
eigen Landt weder gezien hadden. ïk
. was
was door 'zyne redencn van myn ftuk
gebragt, en wift naauwjyks wat te ant-
wan Rohinfon Crufeel ¿4f
aan, en ziende my in eenige wanordere,
zeide hy , Myn Heer , ik ben bedugt5
dat ik door myn zeggen 5 u eenigzints
misnoegt hebbe. Neen y neen , zeide
ik, ik ben op niemand misnoegt > dan
op my zelve; Maar ik ben befchaamt y
dat ik nimmer voorheen, eenige kennif-
fe heb gehadt, tot zooeene aanmerkin»
ge als ik nu , daar omirent 5 gekregeh
hebbe. Het is u bekend , Myn Heer,
vervolgde ik , in watîomftandigheid ik
ben J ik ben aangenomen 5 om met een
Schip dat door Kooplieden bevracht is,
wan Rohinfon Crufeel ¿4f
een grof ftuk van verongelykinge voor
dezelvezyn, hun Schip hier op te hou-
den , dewyl al het volk, zoo in leeftogt
als maand-gelt, onderwylen hier zoucie
blyven leggen , voor rekeninge van de
gemene Reders. \ Is waar5 dat ik mer
wan Rohinfon Crufeel ¿4f
iwaalf dagen hier zoude mögen ophou-
den, en indien ik langer bleef, dat ik
ais dan drie pond fterlings daags , voor
Avery zoude moeten betalen , nu kan
ik op de gezegde wyze , niet meer d^n
Q, 3 acht
acht dagen langer blyven , en ik hebbé
hier reeds dertien dagen gelegen , zoo
dat het in myn macht niet is, ray hier
toe te verbinden , ten zy ik voor nam,
om weder hier te blyven 5 en zoo by ge*
val , dit Schip , in zyne reize mochte
komen teverongelukken, zoude ik we-
der in die zelfde ftaat zyn , als wanneer
, ik eerit hier aan lande , en waar uit ik
zoo wonderlyk ben vcrloftsgeworden.
%^ Het leven en de G  allen
ze Reize, fwaar was, maar hy leide het
my op myn Confcicntie , of de behou-
denis, van zeven-en-dertig Zielen, niet
%^ Het leven en de G  allen
ik in de Wereldt hadt? Ik was des we-
gen zoo gevoelig niçt als hy; ik zey
dan tot hem, ja Myn Heer , het is een
pryzenswaardige zaak, een werktuig te
%^ Het leven en de G  allen
keren, en hun tot de Chriftelyke ken-
nifle over te brengen , maar aangezien
gy een Geeftelyke zyt, en u totdicoef«<
fening hebt overgegeven , was het na-
turelyker-wyze nader, u zelven daar toe
aan te bieden, dan my daar aan te ver-
pligren.
Hier op wende hy zyn aangezicht
mar my, en deedt, zoo als wy wandelde,
my
nay ftil ftaan , makende een riederige
buigingc, en zeide: Ik ben'Godt , en
u Myn Heer, van herten dankbaar, ver-
mits my, 200 een fchoone gelegentheid
tot de pligt myner gezegende roepinge
werdt aan de handt gegevtnj en aange-
zien gy u zelven daar van denkt te ont-
flaan, en begeert dat ik zulks onderne-
van Robinfon Crufoe. 247
denke , dat ik daar door , voor al die
gevaren ¿n fwarigheden, die my in my-
ne verydelde Reize ontmoet zyn , ecne
heerlyke vergeldingc kom te genieten.
Tcrwyl hy dus tot my fprak, ontdekte
ik een zoort van vcrrukkinge in zyn
aangezicht j zyne oogen flikkerde als
vuurj zynaangezicht ontftak, werden-
de zyn kolcur als een,die door verfchei-
de driften aangedaan werdt. Kort-om,
hy was oncitoken van vrtugde , ziende
zieh tot zodanigen werk beroepen, Ik
ftond een geruime tyd ftil , naauwlyks
wetendc, wat ik hem zeggen zoude ,
want ik was waarlyk verzèt , een man
met zulk een oprechten yver gevonden
te hebben > hy was daar door ais ver-
voert niet alleen, verre boven de geme-
ne rang der gcene van zyn beroep,maar
van wat zoort het 00k zoudc mögen
van Robinfon Crufoe. 247
r*4-8 Hef Lernen âè Gemïkn
zyn. Na dat ik my wat bedagt badde,
vroeg ik hem zeer ernftig af, . oí zulks
zyn oprechte meininge was, het te wil-
len wagen, op de enkele overwjsginge,
van dit arme Volk te recht te brengen,
en daarom te willen ondernemen, omin
een pnbewoont Eiland , mooglyk voor
gl zyn leven-, als opgeilçten te zyn 5 zon-
der noch eens verzekert te wezen, of
zyn onderneming van eenige vrucht
zoude zyn of niet?
Hy antwoo.rdeiïiy, kortelyk,' watik
verftondt met het woordt te willen wa-
gen? Ik bidde u Myn Heer, zeide hy,
wat docht gy, toen ik zoo gereed was,
om in uw Schip , mede na Ööfl- Indien
te varen? Ik weet het niet, zeide ik,
of het moelt zyn om ond[cr de Indianen
tc prediken > ongetwyfFelt, zeide hy ,
en wat zoud gy denken, indien ik deze
zeven-en-dertig menfehen, tot het Chrif-
telyke Gelove kan brengen, is dat myn
gehele levens tyd niet waardig,al zoude
ik nimmer van dit Eiland geraken? Zoo
vecle Zielen te behouden , is van noch
otieindiger waardy, dan myn gehele le-
ven, en het leven van noch twintig an-
dere van myn beroep? Ja , Myn Heer,
&eide hy , ik zoude Godt, en de H.
*""',* Maagd^
Maagd, alle de dagen tnynes levens dan-
ken , dat ik tot zoo een gezegent werk-
tuig mochte gemaakt worden , om de
Zielen dezer arme menfehen tebehouden,
al zoude ik nimmer myn Vaderlandaan-
fchouwen. Maardewyl gy my yereert,
zeide hy , met my hier aan zöo geze-
genden oeflfening te ftellen • waarom ik
al myn leven voor u zal bidden; zoo
heb ik behalven dit , een ootmoedig
verzoek aan u: Wat is dat , zeide ik,
het is, antwoorde hy , dat gy my iiw
van RoUnfon Crußel Z4¡$
Tolk te verftrekken, want zonder zyne
van RoUnfon Crußel Z4¡$
niet können fpreken.
Ik was ten üitterífen ontílelt , wc-
gens dit verzoek, vermits ik het in ray-
ne gedachten niet eens wilde nemen ,
van RoUnfon Crußel Z4¡$
le redenen* hy hadt by my geweeft in
alle myne Reizen 5 hy was my niet al*
leen gctrouw* maar hadde ook.eene te- x
derhartige liefde voor my, en ik was
voornemens hem wel te bezorgen , in-
dien hy my quam te overleven , gelyk
waarfchynelyk was. Ook wift ik, dat
ik Vrydag in dc Proteftantze Godsdienft
opgevoed hadde«,en dat het hem geheel
van zyn ftuk zoude brengen , zoo men
hem andere denkbeeiden van eene Be-
lydenis quam te geven \ ook zoude hy,
Zoo lang zyn oogenopen ftonden, nooit
geioven, dat zyn ouden goede Meefter
cen Ketter was , en verdoemt zoude
2yn î alle welke zaken , emdelyk dien
armen menfeh zyne goede grondbegin-
zelen zouden bederven , en rot zyn vo-
rige Afgodery doen weder keren.
Hoe het zy, op eenen oogenblik viel
Zf o Het Leven en de Gevalkn
bragt: Ik zeide hem , dat ik om geen
ding der Wereld, Vvydag konde miflèn,
niet tegenftaande ik wel wift , dat het
werk dat hy voornemens was door hem
te doen , my van veel meerdcr waar-
dy hoorden te zyn, dan myn leven , en
daarom tçgcns het behouden , of fchei-
deh van een Knegt, niet was tc, vcrge-
lyken. Maar aan de andere leant, zei-
de ik , ben ik verzekert, dat Vrydag,
om lief noch lect, my zoude willen ver*
latenten datik buiten zyne bewilliging,
hem daar toe niet konde dwingen, zon-
der hem baarblykelyk onrecht te doen,
om dat ik door belofte hem aan my ver-
bunden hadde, zoo dat hy my nöoit zoude
begeven, ten zy ik hem quam weg te zen-
Zf o Het Leven en de Gevalkn
van Robin fon Cru foe. tft
dewyl hy geen bequame toegang tot dit
arme volle hadde, konnende hy nieteen
woord van htm taal t noch zy , van de
xyne veritaan. Maar om deze fwarig-
heid weg te nemen, zeide ik hem, dat
Fryâags Vader de Spaanfche taal geleert
hadde , en dat die hem voor een Tolk
konde dienen -, waar mede h y zeer wel
vergenoegt was, zoo dat hem nieesver*
hinderde te blyven , om dit arme volk,
Zoo veel hy konde, onder de medewer-
kinge van Gods Gecft, te bekeren -, maar
de voorzienigheid hadt iets anders beflo*
ten, het welke de zaak , een gelukki-
gen keer gaf.
Wanneer wy by de Engel'{che quatnen,
ontboodt ik hun alle by een , en na ge->
fcegt te hebben, wat ik al voor hun ge-
daan hadde, en hoe verzorgtj begon ik
te fpreken van het íchandeleuze leven
dat zy leiden, en gaf hun vervolgens tc
kennen wat dien Kcrkelyken Perzoon
reeds gehoord hadde, en hun vertonen-
de hoe onchriftelyk en ongodsdienítig
dit was -, vroeg ik hun cerlt, of zy ge-
trouwde of ongetrouwde Perzonen wa-
ren? Wel haaft onjdekten zy hunne
ilaat aan my, en zeiden , d^t twee van
hun
%fi Het Letimw deGemïïen
frun Weduweriaars, en de drie andere
noch Vryegezellen waren; Ik vroeg hun
ofzymeteen goede Confcicntie , deze
Vrouwen als hunne Vrouwen konde ge-
bruiken, en die beflapen, gelyk zy zoo
laqg gedaan hadden, die noemende hun-
ne W y ven , en waar by reets zoo veele
Rinderen gewonnen waren , zonder wet-
telyk getrouwt te zyn?
Zy gaven my een antwoord , gelyk
;ik verwacht hadde, namentlyk, dat'er
niemand was om hun te können trou-
wen; en dat zy met den Gouverneur
overeen gekomen waren, omdezelve als
yoor hare Wyven te houden 3 en daar
voor als haare eigene Wyven te zorgen,
cn zy dachten, zoo als dezakén terdier
tyd itonden, dat zy aldus zoo wettelyk
getrouwt waren , als of zulks met alle
de vereide gebruikelykheden, door een
Kerkelyk Perzoon gefchiet was.
Ik zeide hun , dat zy ontwyffelbaar
in 'tgezicht van Godt getrouwt, en van
Confcientie wegen verplicht waren , haar
als- voor hunne Wyven te houden ,maar
dat de Menfchelyke Wetten iets anders
vereiflehen, dat zy onderwylen kpnden
voorwenden, van niet getrpuwt te zyn,
%fi Het Letimw deGemïïen
hare
haafe Kinderen te verlateh -, en dat de-
ze Wyven ais dan arme en troofteloozc
Weduwen waren, verfteken van Vrien-
den, Magen en Geldt; 5 niets hebbende
om hun zelven te behelpen. Des zeide
ik hun, indien ik niet verzekert ben van
ulieder eerlyk oogwit , zoo kan ik voor
dezelve niets uitrechten; en daarom wit
ik voor haar zorge dragen , dat ailes
wat ik doen zal, voor haar , en haare
Kinderen zal zyn , en ten zy, dat zy
my verzekeringe gaveñ , dat zy hunne
Vrouwen wilde tronwen, zookondeik
niet denken, dat het geoorloft zoude
zyn, dat zy langer als Man en Vrouw
zouden leven, want het was íchandeleus
voor Menfchen , en een fware misdaad i
by Godt, die hun, gelyk zy welkondc
denken, niet zoude zegenen, zoozyop'
dien voet voortgingen.
E)it alles , ging, zoo als ik het ver-
wachthadde, en zy zeiden my, enwei
in 4 byzonder , W. Atkins , die nu als
voor alle de andere , fcheen te fpreken,
dat zy hunne Wyven zoo teer beminden,
als of zy in hun eigen Vaderland gebo-
ren waren, en dat zy dezelve in geencn
deele zouden verlaten^ja dat zy geloof-
den , dat hunne Vrouwen zoo deugd-
zaam
Zaam, als kuifch waren, en hun uittef-
fíe verftand daar toe befteden,.om hun,
en haare Kinderen zoo wel te doen, als
eenig Vrouwe mogelyk was, en dat zy
daaromnu noch nimmer zieh van de-
zelve wilden fcheiden. W, Atkins, voor
zieh in 'tbyzonder, voegdedaar by,dat
indien iemand hem valvhier wilde halen,
met aanbieding van hem in Engeland te
brengen, en aldaar Kapitcin vaneen der
befte Oorlog-fchepen ter Zee te maken,
dat hy niet met hem zoude gaan, ten
Zy 9 hy zyn Wyf en Kindcren mochte
medenemen; en indien'er een Kerkelyk
Perzoon in *t Schip was, dat hy met al
Zyn hert, haar nu wilde trouwen.
Dit was juift zoo als ik het wenfehte*
den Priefter was op dat oogenblik niet
by my, doch niet verre van daar; en
om hem verder te beprocven , zeide ik
hem, dat ik een Kerkelyk Perzoon by
my hadt, en indien zyn zeggen oprecht
was,zoo wilde ik hun des anderendaags
morgens doen trouwen, en geboodhem
Zulks wel te overwegen , en met zyn
Makkers daar over te fprcken. Hy
zeide voor zieh zelve , dát hy geen
reden hadt om daar de minfte overwe-
ginge op te maken 9 want hy was ge-
feed zulks tc doen , zeer verblyd zyndc
mn Rohinfon Cruße. iff
gebragt hadde 9 en hy geloofdc , dat
zy alle daar toe gcwillig zouden zyn. Ik
zeide hem , dat myn Vriend , die eea
Frans Prcdikcr was, geen Engels kondc
fpreken, maar dat hy als Klerk of Schry-
ver tuflchen hun zoüde handelcn * hy
dede zelfs zoo veel niet , om my eens
te virgen , of Jiy Roomfch , of Pro-
teftants was, het welke het gecne was,
mn Rohinfon Cruße. iff
zegge5 niemand van hun dede daarnaar
cenig onderzoek. Hier op fcheiden
wy,cn ik ging te rug naar mynenGeef-
telyken , en TV. Atkins binnen, om
met zyn Medgezellen hier over te fpre-
ken. Ik deelde dien Franfchen Heer me-
de, wat antwoordt ik van hen gekrc-
. genhadt, doch verzogt hem, aanhun-
lieden, daar van niets te zeggen, tot
dat de zaak ryp zoude zyn.
fier ik van hun Quartier ging , qua-
men zy alle by my, en zeiden, dat zy
alles ernftelyk hadden overwogen , wat
ik hun gczegt hadde j en dat zy ver-
blyd waren , te hooren , dat ik eeti
Kerkelyk Perzoon in myn gezelfchap
hadde , bercidt zynde my genoegen tc
Zf6 fíet Leven en de Gevalîen
begeeren, namelyk 5 op eene plechtige
wyze getrouwt te .worden j want het
was verre van hen 3 zieh van hunne
Vrouwen te willen fcheiden , hebben-
de zy niet anders , dan een eerlyk oog-
Zf6 fíet Leven en de Gevalîen
verkoren hadden. Op welke betuiging
ifc hun befcheide, omdes anderen daíxgs
morgens by my te komen 5 en onder-
tuflchen hunne Vrouwen , trachten te
doen weten 5 dr eigenfehap van een
wettig Trouw-v< /bond) en dat hetniet
alleen was om ,f:handaal te vermyden,
maar ookom wederzyds.,verplicht te zyn,
dat zy den een , den anderen , hoe hct
ook mocht lopen , nooit* zouden ver-
laten.
De Vrouwen waren zeer gemakke-
ïyk^de mening dezer zaak te begrypen,
en te gelyk zeer vergenoegt , gclyk zy
daar ook goede reden toe hadden > des
mitten zy niet, den aanftaande morgen,
in myn vertrek te komen , alwaar ook
mynen Geeftelyken quam j en alhoevvel
Zf6 fíet Leven en de Gevalîen
dikants rokaan hadde, noch hetgewaat
van een Pricltcr, naar de wyze der Fran*
zei nochtan* droeg hy een fwarte lange
Veit,
Veft, iets fwemcndc na cen Kazak, met
cen rand rondom , zoo dac hy niet qua-
lyk naar een Prediker gclcek j zyndeik,
in 'rgeen hy zeide, zynTolk.
Maar de ernftigheid van zyn gedrag,
omirent hun-, en de fwarigheid die hy
maakte wegens hec Trbuw-verbond van
de Vrouwen , vermits zy niet gedoopt
waren , noch eene belydenis gedaan
hadden, gaf haar ecn uittermate eerbie-
digheid voor zyn Pcrzoon.
Doch ik was verlegen,dat de fwarig-
heid die hy maakte , zoo verre zoude
gaan, dat hy hun geheel en al niet zou-
de willen trou wen * want, niet tegen-
ftaande al 4 geene wat ik hem gezegt
hadde, zoo wederftond hy my , doch,
op eene zedige wyze,maar echter ftand-
vaftig 5 ja, weigerde eindelyk volko-
men hun te trouwen , ten zy hy alvo-
rens met de Mannen , en daar na., met
de Vrouwen hadde gefproken > en of
fchoon ik in 'c^eril daar tegen was ,
nochtansquam ik eindelyk, daar in met
hem over een, bemerkende de oprech-
tigheid van zyn oogmerk.
Wanneer hy by hun quam , gaf hy
hun te kennen, dat ik hem alle de ora-
ftandigheden van hunliedcn, nevens hun
IL DmL R voor^
voornemcn bekent gemaakt hadde; dat
hy bereid was, om dat gedeelte van zy-
ne bedieninge te volbrengen , en hun te
trouwen, zoo als zy begeerden % rnaar
al eer hy zulks konde verrichten , zoo
moeite hy ceril de vryheid nemen , om
met henlieden voor af wat te fpreken.
Hy zeide hun , dat in opzicht van aile
'gecivilifeerde Menfchen, envolgens het
begrip van alle de Wetten der Gezellig-
heid, zoo hadden zy tot noch toe ge-
leeft , in een openbare Hoererye: En
dat het waar was , dat'er niet anders,
dan het toeíhan tot de trouw , of een
Averkelyke fcheidinge de een van den an-
deren, een einde van deze zaak konde
makeiH maardac'ereene fwarigheidwas,
in opzicht der Wetten van het Chrifte-
lyLHouwelyk , waar omtrent hy niet
volkomen vergenoegt konde zyn , te
weten, óm een openbaar Chriften, aan
een Wilde, een Afgodendienaar,cncen
Heiden, te trou wen , en wel zoo een,
die niet gedoopt was: En dat hy niet
konde zien , dat'er eenige tyd befteedt
was, om de Vrouwen te overreden,dat
zy mochten trachten om gedoopt te wor-
den, of omde name van Chriflusicàotn
belyden , waar van zy , ongetwyffeld ,
tot
tot noch toc, niets gehoord hadden,en
zonder het welke zy nict konden gedoopt
Worden.
) Rohinfm Crufoe. zjp
geloofde dat zy voor hun zelven, maar
onverfchillende Chriftenen waren j en
heel weinig kennifle van Godt, ofzyne
wegen hadden,en dat hy uit dienhoof-
de nict konde verwagten, dan dat zy
daar omtrent, tegen hunne Wy ven nice
veel gezegt hadden, maar ináien zy hem
niet wilden beloven, hun uitterfte befi
te doen om hunne Wyven te bewegen
Chriftenen te worden , en zop veel als
zy konden haar in de kennifle en het ge-
love in Gode, die haar gefchapen had-
de, en in Jefus Chriflus die haar verloft
hadde, te onderwyzcn 5 dat hy zonder
dat, hun niet konde trou wen, 00k wil-
de hy geen hand leenen, om Chriftenen,
met Wilden te verbinden , alzoo het
niet beftaan kon met de gronden der
Chriftelyke Godsdienft; en uitdrukke-
lyk in Gods Wet verboden was.
) Rohinfm Crufoe. zjp
tigheid, want ik bragt het uit zyne mond
getrouwelyk aan hun over , en zoo na
aan zyne eigene woorden, alsik konde*
doende zomtyds wel iets van het myne
R 2, daar
daar by , om htm te overtuigen , hoe
Lillikdit was, endatikmetzyn gevoelen
hier in overeen quam; doch ik maakte
akyd onderfcheid , milchen het geene
ik'er by voegde, en wat dien Geeítely-
ken zeide. Zy zeiden my, dat het waar
was, 'tgeen dien Heer gezegt hadde,
dat zy voor hun zelven flechts onver-
fchillende Chriftenei\ waren , en dat zy
nooit tegens hunne Wyven van Gods-
i6o Het leven en de Gevallen
de William Atkins? hoc zoude wy him
eeriige Godsdienft leeren? Daar wy zel-
ve geen kènnilFe van hebben 5 hoe, Myn
Heer , zeide h y , zouden wy tot haar
fpreken van Godt, en Je fus Cbrißus>vm
i6o Het leven en de Gevallen
chen, en ons vragen, wat wy zelvege-
loofden? En indien, wy haar al antwoor-
den , dat wy alles 4 geen wy tot haar
zeiden, geloofden, te weten > dat de goe-
de menfehen naar den Hemel gingen,en
de Godlozen naar den Duyvel voeren,
zoo zouden zy ons weder vragen, waar wy
dachten te zullengeraken , die dat alles
geloofden, en zulke Godloze menfehen
zyn,gelyk wyons in der daad bevinden?
Zoo dat dit eeríle point, genoeg zoude
zyn,onrhen een afkeer van onze Gods-
dienft
< van RoUnfon Cru foe. z6\
ccnige Godsdienft hebben , en kennen,
die ondernemen wil, andere daar in te
< van RoUnfon Cru foe. z6\
hem , alhoewel ik dugte , dat al het
geene gy zegt, maar ai te waar is, kund
gy nochtans uwHVyf niet zeggen, dat
zy ongelyk heeft? Dat'er een Godt, ea
Godsdienilis, beter dan de haare j Dat
haare Goden Afgoden zyn , die noch
hören noch fprcken können j dat'er
een Godt is die alles gemaakt heeft, en
wederom alles dat hy gemaakt heeft kan
vernietigen 5 Dat hy de Goede beloont,
en dc Quade zal ftraffen: En dat \vy
ten laatiten dage , wegens al het geene
wy gedaan hebben , zullen rekenfchap
moeten geven. Gy zyt zoo onwetende
met, de Natuur zelve, zal u overtuigen
dat dit alles waarheid is 5 en ik ben ver-
zekcrt, dat gy het zelve wel weetf ja
wat meeris, dat gy zulks zelve gelooft.
'tis waar, Myn Heer, zeide Atkins*,
maar met wat voor een gelaat , kan ik
tegens myn Wyf, van alle deze dingen
fprcken, want zy zal my aanftondszeg-
gen, het kan niet waar zyn,
Niet waar, zeide ik! Wat meent gy
daardoor? Wd, Myn Heer, zeide hy,
R 3 zy
%y zû my zeggen, dat het niet waarkan
zyn, dat deze Godt, daar ik haar van
fctgge, rechtveerdig kan zyn , of ftraf-
fen of vergelden , dewyl ik noch niet
geftraft en naar den Duivel gevaren ben,
% Het Levèn en de Gevaïkn
haar bewuft is , zoo wel .tegens haar ,
als omtrent andere j zy zal niet können
begrypen dat die Godt zoude verdrageil
dat ik noch levendig ben , wyl ik altyd
regelrecht gedaan hebbe , tegens dat
gecne dat ik haar zal zeggen , dat goed
is, en tegens dat geene , dat ik behoor-
de gedaan te h ebben?
Wel, waarlyk, Atkins, zeide ik, ik
vreze dat gy maar al te waar fpreekt.
En hier op gaf ik den Geefklyken te
kennen , wat Atkins gezeid hadde , de-
wyl hy onverduldig was zulks te weten,
% Het Levèn en de Gevaïkn
'er maar eene zaak is, die hem voor zyn
Wyf, de befte Predikant des Werelds
7,al maken, en dat is,de Bekering^ want
niemant kan de bekeringe leren, dan
door ware boetveerdigheid. Hem ont-
breekt niets, dan zieh te bekeren, en
dan zal hy des te bequamer zyn,om zyn
Wyf te onderwyzen. Dan zal hy in
flaat zyn? om haar tç zeggen , dat 'er
met
niet alleen cen Godt is, en dat die is de
réchtveerdige Vergclder van goed en
quaad j maar dat hy 00k is een Barm-
hertig Godt, die door eeñ oneindige
goedheid , en lange verdraagzaamheid,
diegeene verfchoont te ftraffen, die te-
gens hem rnisdoen , wachtende om ge-
nade te bewyzen , als nict willende de
dood van den Zondaar, maar dat hy hem
bekere,en leve: Dathy dikwilsdeGod-
deloze menfehen een langen tyd ver-
draagt, en even dan , hunnc verdoeme-
nifle, noch achter houdt, tot dien al-
gemenen dag van vergeldin^. Dat zulks
een klaar bewys is, dat'er een Godt is,
en een toekomende ftaat, dat de Recht- .
veerdige hier hunnc vergeldinge , noch
de Goddelozen hunne ftraffe niet eerder
- ontfangen , dan wannecr zy in een an-
dere Wereld komen ;en dit wil hem lei-
den om zyn Wyf, de leere der Wçder-
opftandinge, en het laatfte Oordeel te
leren y laat hy maar voor zieh zelven
hembekeren, zoo zal h y een voortreF-
felyk Prediker vanbekeringe, voor zyn
Wyf worden.
Ik herhaalde dit ailes aan Atkins, die
onderwyle zeer ernftig toeluifterde , en
van Robinfon Crujoe. 16$
R 4 mer-
merken, dat hy hier over buken gemeen
gevoelig geraakt was: Wanneer hy zeer
hevig wierd , en naauwlyks konde ver-
dragen dat ik een einde van myne reden
maaktej ik weet dit ailes wel, Meefter,
zeide hy, en noch veel meer $ maar ik
hebbc de onbefchaamtheid niet, omdus
tegens myn Wy.f te fpreken > terwyl
Godt, en myn eigen Confcientie wel
weet, en myn Wyf zal eene onlochen«
bare getuigen tegens myzyn, dat ikge-
leeft hebbe , als of ik nooit van Godt,
of een toekomende ilaat, of eenig ding
164 -# Levén en de Gevalkn
mynebekeimgete fpreken, Helaas!
(met eene zuchtede hy zeér fwaaríykj
en ik konde zien, dat de tränen hem in
de oogen ftonden, ) hetis met my alge-
daan! gedaan! Atkins, zeide ik, wat meent
gy daar mede? Ik weet welgenoegwat
ik meen, zeide hy, ik meen dut hetmet
my te laat is > en dit is maar al te waar.
Ik vcrhaalde mynen Gecftelyken ,
woord voor woord , wat hy zeide. Dien
armen y verigen Priefter (ik moet hem zoo
noemen, ) ik zegge dien yverigen , en
tederhartigen Man , konde zyn tränen
00k niet binnen houdenj maar zichzel-
vc heritellende, zeide hy tot jny, vraagt
hem
hem tn^ar deze eene Vragç , is hy daar
geruft yi,dat het te laat is,of is hy daar
over bcdroeft ^ en wenfchte hy dat het
anders was? Ik ftelde Atkins deze vrage
oprecht voor, en hy ancwoorde my,
metzeerveele beweginge, hoe kaneenig
menfch geruit zyn , die in een ftaat is,
die hem zekerlyk in een eeuwig verderf
moet brengen? Hy was, zeide hy, zeer
vervre van geruft te zyn , maar geloofde
in tegendeel, dat de eene of de andere
tyd, hem voor eeuwig zoude verderven.
Wat meind gy hier door , zeide ik
tot den Geeftclyken , dat hy gelooft ,
dat hy de eene, of de andere tyd, hem
de (hot zoude affnyden , on>een einde
van zyne vreze te maken.
Dien Geeftelyken fchuddezyn hoofd,
€n bleef eenige tydt in diepe gedagten,
wanneer ik hem dit alles zeide: Maar
zieh haaftig naar my wendende, zeide
hy: Is hy in die ftaat, zoo kund gy hem
verzekeren, dat het niet te laat is * Chrif-
tus zal hem de bekeringe geven: Maar
ik bidde u , zeide hy , drukt hem dit
cens op het hert,datgeiyk geen menfch,
anders dan door Cbrijhs, en de Verdiens-
ten van zyn lyden , kan zalig worden ,
en voor hem deGoddelyke barmhertig-
R Ï heid
heid kan v enverrai, hoedat het dan te
bat kan zyn , voor iemand barifihertig-
heid te ontfangen? Denkt hy machtig
te zyn, te können zondigen boven het
bereik , en de macht der Goddelyke
barmhertigheid? Ikbiddeu, zegthem,
dat'er wel eén tyd kan zyn, wanneerde
gctergde barmhertigheid , niet langer
wil ftnbbcleft, en dat Godt weigert te
horen i maar dat het nooit te laat is voor
een menich, Godt om barmhertigheid
te ftneken $ en wy, die Chriflm. Dienaars
xyn, word bêlait , Barmhertigheid tot
lS6 Het Leven en de Gevallen
Je fus Chriflusy aan alle die zieh oprecht
bekeren * zoo dat het nooit te laat is zieh
te bekeren.
lkzzxàc Atkim dit ailes,en hy hoorde
myzeer aandagtig, maar het fcheen my
toe, dat hy voor een tyd deze redenering
wilde afbreken ^ want hy zeide tot my,
dat hy Wilde gaan by zyne Vrouw, om
met die te fpreken > zoo dat hy voor
een wyle tyds uitging , en wy fpraken
onderwyle met de andere. Ik bemerkte
dat zy alle zoo dorn , en onweteude in
de zaken der Godsdienft waren , even
,a)s ik was, wanneer ik van myn Vader
lS6 Het Leven en de Gevallen
ven í
ven; en echter was'er niemand die weg
gegaan was , maar zy hadden alle aan-
gehoord wat'er gezegd was * en zy be-
loofden ook alle , dat z;y mer hunne
Wyven daar over zoudc fpreken, en hun
beft doen , om haarte overreden , om
Chriílenen te worden.
Den Geeftelyken , grimlachte eens,
wanncer ikhem verhaalde watantwoord
Zy gaven , doch zeide eenige tyd niec
met allen -> maar eindelyk zyn hoofd
fchuddende , zoo zeide hy, wy, die
Cbrißi Dienaars zyn, kunnen niet meer
doen, dan vermanen , en onderwyzen*
en wanneerde menfchén dat involgen*
en zieh de beftraffingen onderwerpen'
en beloven dat na te körnen, hebben wy
gedaan wat wy können. Maar gelooft
my, Myn Heer, zeide hy , wat u ook
van dien man,die gy IV. Atkim noemt,
Zyn leven kenbaar is, hy is den eenigen
oprechten Bekeerling, die'er onder hun
allen is s ik houde dien man voor een
ware bekeerde> alhoewel ik van de an-
dere niet wanhope * maar dien menfeh
is naar allen fehyn , waarlyk ter ncer
geflagen, wegens het gcvoelen van zyn
voorgaande leven; en ik twyfFel nier
*oàn RohinfoH Cru/ce* 
Wyf,
W,yf, van de Godsdienft te fprçken,
hy zal'er zieh zelven werkelyk in breii-
gen, want die zieh onderwind andere
te leren , geraakt zomtyds op de bene
•weg , om' zieh zelven te onderwyzen.
Ik kenne een mcnfch,dievoor zieh zel-
ve maar weinig begrip hadde, van eeni-
ge Godsdienft , die een volflagen God-
loze was, en van eenongebonden leven,
tot na by zyn eindc \ welke tot beter-
fchap gebragt wierd , door den arbeid
die hy dede om een Jode te bekeren. In-
dien dien armen Jtkins^ maar eens ernf-
tig met zyn Wyf, van Chrißus begint
tefpreken, ik ilel'er myn leven voor,
hy fpreekt aan zieh zelven , word een
bekeerde, en maakt zieh tot een ware
boetveerdige: En wie weet, wat hier
op zal volgen.
Dp deze redenering dan, en op hun-
ne belofte , als gezegt is , van hun beft
te doen , om hunne Wyven tot het
Chriftelyke geloof te overreden , zoo
trouwde hy die andere dric paar ,mcn-
fchen J maar PF. Atkins en zyn Wyf,
waren noch niet binnen geweeft. Naar
dit alles, was'mynen Geeftelyken , die
al een wyl gewagt hadde , nieusgierig,
¿68 ffet Lèven en de Gevalkn
zieh
fcich naar my keerende , zeide hy: Ik
verzoek, Myn Heer, laatonsuic uwen
Doolhof gaan, en eens naar hem om*
zien > ik gelove , wy zullen dezen ar-
men Man, hier of daar vinden, metzyn
Wyf ernftelyk te fpreken,en haar reeds
in de Godsdienft onderwyzen. Ik be-
gon van dezelve gedachten te worden 5
zoo dat wy te zamen uitgingen , hem
brengende op een plaats, die niemand
wift , dan ik; en daar de bomen zoo
dicht in den anderen gewafTen waren ,
dat'er niet door dedikte der bladeren,te
zien was. Aan de kant van het Bofch
gekomen zynde, zoo zag ik Atkins, en
zyn tanig wild Wyf, zitten onder de
fchaduwe van een Doorn-bofch , zeer
ernftig in difcours. Ik bleef ftil itaan,
om mynen Geeitelyken in te wachten ¡>
wanneer ik hem aanvvees waar zy wa-
ren 5 en wy ftonden en zagen zeer fterk,
een geruimc tydt al het geene zy de-
den aan.
Wy merkten,dat hy zeer ernftig met
haar bezig was, wyzendc dan opwaarts
naar de Zon,. dan na ieder zyde van den
Hemel, dan wederom nederwaarcs na
de Aarde, dan uitwaarts na deZee,ook
mar hem zclve, dan naar haar, naar het
van Robin fon Crufoe. ï6s>
Bofch, en de Bomen^enz.« Nu zietgy¿¡
zeide mynen Geeftelyken * dat myne
Avoorden waar zyn; ziet de4Man pre-
dikt reets tegens haarj ¿iet hoe hy haar
zegt, dat Gode hem,en haar gefchapen
heeft, deHemelen, de Aarde, de Zee,
de Boffchen , en de Bornen, &c. Zoo
geloveik ook dat hy doçt, zcide ikjen
terftond bemerkten wy , hoe dat W*
Jtkins optbnd,op zyn knien nederviel,
en beide zyne handen oplichtende \ wy
vermoede dat hy iets fprak,maar dewy le
het te verre was, konden wy niet hö-
ren wat hy zcide. Na zulkseenige mi-
nuiten geduurt hadde , ging hy weder-
om naaft zyn Wyf zitten , en fprak toc
haar als vooren. Wy wierden ge waar,
dat-de Vrouw zeer aandacbtig was, doch
of zy iets fprak of niet, konden wy niet
hören* onderwyl viel dien armen Man
wederom op zyne knien * ik zag dat de
tränen längs de wangen van mynen Geef-
telyken rolde , en naauwlyks konde ik
my zelfs bedwingen, maar het was ver-
dnetig voor ons, dat wy zoo naby hun
niet waren, om te können hören wat
zy verhandelden.
Hoe het ookjty, wy durfden niet na-
der komen, uitvreze van hun tc vetftö*
ren,
mXeel

-. Cwisce vÍ7i¿b*/itkins met tnrn-'totyf biddc7idc .
reny doch ñamen egrer voor, hct einde
dezcr eenzame vcrhandeling te zien, wel-
ke, fchoon wy geen ítem hoorden, ge-
noegzaam luidt tot ons fprak,en te ken*
nen gaf dat'er aan iets goeds gearbeidc
mn Róbinfon Cru foi. vjt
nevens haar, fprekende zeer ernftelyk ,
en wy zagen , dat hy haar wel twe à
driemaal, tcderlyk omhelsde-, zyn neus-
doek uittrok, en haare oogen afdroog-
den,en haar met een zoort van eene on-
gemeene verrukkinge hartelyk kufte *
en na verfeheide diergelyke bewegingen
meer, zagen wy hem, zeer haaílig, en
ais op een fp'rong,haar een ftap of twee,
by de hand leiden , daar zy beide neder
bielden , en al eenige minuitén zoo
bleven,
Mynen Vriend konde zyn yver niet
langer in houden , maar riep luidkeels ,
St. Paulus! Sc. Paulus! ziet zy bid-
den gezamentlyL 1k was bevreeft , dac
•¿tkins-bem zoude hören , des verzocht
ik hem, zieh vbor een wyl ftil te hou-
den, op dat wy het einde mochte zien
vandeze vertoning, welke ik zeer gaar-
«c wil bekennen , dat ze de aller teder-
hertigfte, en nochtans de aangenaamfte
Was, die ik alle de dagen mynes levens
ooit
"vj% Het Leven en de G emiten
fcelven dan voir een tydt , maar was in
zulk eene verrukkinge van vrcugde, dat
- eene arme Heidenze Vrouwe Chriften
was geworden, dat hy naauwlyks mach-
"vj% Het Leven en de G emiten
weende verfeheide malen , dan hefte hy
zyne handenop, en kruifte zynenborft,
en zeide veele korte gebedekens , by
wyze van dankzegginge tot Godt5over
- zoo wonderbaren bewys van goed geluk,
in onze verrichtinge. Zomtyds fprak
hy zacht,dat ik hem niet jioren konde,
dan wederom hart, zoo in 't Latyn als
Frans 5 twee à driemaal zag ik , dat de
tränen van vreugde hem zodanig over-
vielen , dat hy geheel niet konde fpre-
ben: Ik bad hem te bedaren, opdatwy
naauwkeurig, en volkomen/tgeen ons
te voren quam , mochten béfchouwen,
'tgeen hy vooreen \vyle ryds dede,maar
deze vertoning hadt noch geen einde,
want na dat dien armen Man en zyn Wyf
waren opgeftaan , zoo bemerkten wy,
dat hy noch even ernftig met haar fprak)
en wy zagen door hunne bewegingen,
dat zy zeer aangedaan was, wegens het
geene hy haar zeide , door het geftadig
opiiehten zyner banden j zy leide haare
ban-
banden , op haar borft \ en diergelyke
geilen meer, die doorgaans de aller groot-
iten ernft , en aandachtigheid uitdruk-
ken. Dit duLirde omtrent eea quartier
uurs, wanneer zy weggingen 5 zoo dat
wy hun niet meer in dien ftand zagen *
Ik nam deze tuflentyd waar, om met
tnynen Geeftelyken over 't gepafleerde
te fpreken/ Voor cerft, zeide ik hem,
dat ik verblyd was , die byzonderheden
gezien te hebben, daar wy beide gecui*
gen van waren 5 \ geen fwaar genoeg
was, om gelooft te worden , nochtans
Wanneer ik begon te denken , hoe op-
recht hier alles was, beide in Man , en
Vrouw 5 hoe onwctende zy 00k 4 za-
men mochten wezen, zoo kreeg ik ho-
pe , dat zulk een beginzel, noch vry
beter einde zou hebben: En wie weet,
£eide ik, of deze twee niet met'er tyd,
door onderwysen voorbeeld,opdezom-
niigezouden können werken? Zommi-
ge! zeide hy,zich haaftig naar my om-
kerende, jaop hun alle j vertrouwt vrye-
lyk, indien deze twec Wilden, ( want
.  Robinfon Crußei irj\
betcr geweeft,) Chrißus komen te om-
heizen, dat zy niet zullen ruften, ofzy
Nullen 00k op de andere werkzaam zyn -,
IL Deel. S want
want de ware Godsdienft is van nature
mededeelbaar, en hy, die eens een op-
recht Chriften geworden is, zal nooit
iemand een Heiden laten > zoo'er maar
helpen aan is. Ik was verpligt, om het
mede als een Chriftelyk grond-beginzel
van hen alzoo te denken,enzyn Seggen
als een getuigenis van een waren y ver,
en een edelmoedig hert op te nemen:
Maar myn Vriend , zeide ik , wilt gy
my toelaten, eene fwarigheid , hier ter
baan te brengen? Ik weet niet, hoedit
voorwerp van verandefing voor de nei-
ging die gy vertoondt, van zoo groot
een belang is? Hoe het u zoo eene ver-
quikkinge kan toebrengen, deze men-
fchen van het Heidendom tot de Chrif-
telyke Godsdienft over gebragt te zien,
wyl dit Volk nu, na uwe ilellinge, uit
de gemeenfchap der Catolyke Kerke zyn*
buiten welke, vplgens uw geloof,geen
zaligheid is, en die gyalle voor Ketters,
ja zoo wel als de Heidenen verloren agt
te zyn.
Hier op antwoorde hy my, met veel
oprechtigheid en Chriítelyke liefde al-
dus: Myn Heer, 'tis waar, ik ben een
Rooms Catoüek, en wel een JPriefter van
de Ordre van St. Bewdiilus, en ik om-
hclze
heize al de grond-beginzeleri van het
Rooms gelóof: Maar, ( zonder u te wil-
len flateren, of agt te geven op de om-
flandigheden in welke ik my hier bevin-
de) nochtans, indien gy my wilt gelo-
yen, zoo weet , dat ik u alà eeri Gere-
fbrmeerde, niet aan zie als eëne die van
Godts genade zoudt uitgefloten zyn *
niet tegenftaande dit een aîgemeen ge-
voelen onder ons is. Ik wil op gener-
lye wyze de verdienften van Cbrißus tot
zoo verre bepalen , dat ik ¿oude den«
ken, dac hy u in de fchoot zyner Kcrke
niet zoude können ontfangen5door eene
wyze j die voor ons noch onbegrypelyk
en voor ons onmogelyk te weten is, en
ik hope , dat gy die zelve liefde voor
ons hebt: Ik bidde dagelyks , dat gy-
lieden alle tot de algemeene Kerke moogt
overgebragt worden , door zoodanige
middelen, als hy , die de uiUwyze is,
het zal behagen daar toe aan te wenden;
OnderWyl benik verzekert, dat gymet
friy zult willen toeftaan, voor zoo veel
als ik Rooms ben * dat ik eerï groot on-
derfcheid make 5- tuffchen een Protef-
tant, en een Heiden, tuflchen een die de
hame van Jefus Cbrißus aanroept, alhoe-
Velop een wyze, die my dunkt. dat niet
3 z is
is naar hei ware gcloof > en een wildë
Barbaar, die noch Godt , noch Chrißus
noch VcrloíTer kendt 5 en of fchoon gy -
"met zyt binnen de palen dèr Catolyke
Kerk, zoo hope ik egter, datgydaar
toe nader zyt gebragt,als die geene,die
van Godt, of zyne Rerke niet weten:
En daarom verbeuge ik my, ziende dat
dezen armen Man, die gv zegt een Deu-
geniet, en by-na een Moordenaar ge-
weeft te zyn , neder knielt, en Jefus
Chrißus komt aan te bidden, gelyk wy
vermoeden dat hy gedaan heeft, fchoon
noch niet ten-vollen verlicht 5 gelovende
dat Godt , van wien alle zulke werken
voort komen, zekerlyk zynhert gevoe-
lig zal raken , en hem vcrder tot de
kennifle der waarheid op zyn tyd over-
brengen 5 en indien Godt op dien armen
Man een indruk geeft, omzyn armon-
noz^i Heidens Wyf te onderrichten, zoo
kan ik nooit geloven , dat hy zelve zal
weggeworpen worden. Hebbe ik dan
geenredenen verbeugt te zyn, te meer,
daar iemand geraakt,tot de kennifle vatl
Chrißus, alhoewel hy noch niet geheel
en a) tot in de fchoot der Catolyke Ker-
ke gebragt is, juift op die tydt, wan-
necr wy zulks wel zouden begeren : Wy
moe-
moeten dit over laten aan de goedheid
van Cb'fißus , die zyn eigen werk , op
zyn eige wyze wel zal voltooyen,Zeker-
lyk ik zoude my Verheugen , indien alle
de Wilden in Amerika , tot zoo verre
flegts gekomen waren, dat zy Godt aan-
riepen, al fchoon zy in 'teerft alle Pro-
teftanten wierden , eerder dan dat zy
Heidenen en Wilden, zoudcn blyven:
Vaftelyk gelovende , dat hy , die het
eerile licht in hun gewrogt hadde, hiin
00k verder met een ftraal zyner Godde-
lyke genade zoude verlichten , om hun
tot binnen de palen zyner Kerke , op
die tydt j wannecr het hem zoude be-
hagen, te brengen.
1k flondt verbaaft over de oprechtig-
beid , en den vromeq inborft van dien
Godtvruchtigen Papift , en wierdt ge-
troffen door de kracht zyner redenenn-
gen. Aanftonds viel my in gedachten,
çlat indien onder het Pausdom zoo een
algemenen aart was , wy konden alle
Catolyke Chriftenen zyn , 't zy in wat
Kerke , of byzondere belydenis wy in-
gelyft waren î en geloofde dat wel haaft
een geeft van liefde in ons zoude wer-
ken, tot zoo verre, dat wy alle in de
van Robinfon Crufoe. 2,77-
S 3 was
was van 'tzelve gevpelen, en dacht ook*
dat de zclve liefde, ons alie Çatolyken
zoude maken -9 in tegendeel, zeide ik,
te geloven , dat by aldien alie de íederi
zyner Kerkdiergelyke gematigtbeid ge-
hadt hadden , dat zy alle Proreftanten
zoude geweeft zyn. En hier mede bra-
ken wy deze redeneringe af, want wy
quamen nooit tot difputen.
Hoe het ook zy , ik begon op een
andere wyze met hem te fpreken , en
hem by de hand nemende , zeide ik op
nieuw: Myn Vriend , ik wenfchte dat
al de Gceftelykheid der Roomze Kerk,
met zoo eene gematigtheid gezegent
wierden, en een even gelyke deel van
liefde hadden als gy. Ik ben geheel en
3I in uw gevoelen j maar dat kan ik zeg-
gen, dat indien gy opzodanig eene wy-
ze, in Spanjen of Italie wilde prediken,
dat zy u aan de Inquifitie zoude overle-
veren.
Dat zoude wel können zyn-, zeide hy,
maar om deze ftrehgheid zouden zy geen
beter Cbriftenen wezen , want ik ben
verzekcrt, dat'er in de liefde, geenKet-
çery kan zyn.
IV. Atkins , en zyn Wyf, weg ge-
gaan zynde, 200 waren onze zajjpn al-
daac
daar afgedaan * en wy gingen te rug, daar
wy moeften wezen. Zoo haaft wy daar
quamen , vonden wy him reets wach-
tende, om binnen geroepen te worden $
dit ziende , vroeg ik den Geeftelyken,
of wy zeggen zouden , dat wy hen on-
der het Doornen Bofch gezien hadden,
of niec? Zyn oordeel was van neen 5 maar,
dat wy eerft met Atkins zouden fpreken,
en hören wat hy tot ons zoude zeggen.
Hier op riepen wy hem alleen, zoo dat
Wy niet als met ons drien waren 5 wan-
neer ik aldus met hem begon te redene-
ren; William Atkins, zeidc ik, wat op-
voedinge hebt gy gehadt? Wat was uw
Vader?
 Robinfon Crujoe. 
Worden , Myn Heer , myn Vader was
<een Kerkelyk Perzoon.
i?. Crufoe. Hoe heeft hy u opgetrok-
kcn?
fF9 A. Hy heeft my wel onderwe-
fcen, Myn Heer , maar ik verachte alle
onderwyziqgen en beftraffingen, gelyk
pen woeft beçft als ik was.
 Robinfon Crujoe. 
die de beßraßinge verachte is gelyk een beeß.
 Robinfon Crujoe. 
\yk> als een beeile ik vermoorde mvn
S 4 Va-
Vader y en ik bid u om Gods wil > fpreekc
daar omtrent niet mcer! ik vcrmoorde
myn goeden Vader!
R. Pr. Ach! een Moordenaar! *
i?. C. Neen, neen, Myn Heer, gy
moet hem zoo niet verltaan. William
Atkins > verklaart u zelve. Hebt gy uw
eigen Vadcr wel vermoord , met uwe
banden?
-/ST. A. Neen Myn Heer , ik hebbe
bem den ftrot nietafgefneden, maar den
draad zyns levens, door'tveragtenzyner
vcrmaningen* ik brak zyn heite , door
de ailer ondankbaarite, en onnaturelykf-
te af keer , van het aller tederhertigfie
omhaal, dat ooit Vader deedt5 of eenig
Kind konde genieten.
R. C. Ik vraag u niet , omtrent uw
Vader, om u deze belydenis af te perf«
zen -, ik bidde dat Godt u daar overeene
rechte bekeringe wil verlcnen, en u dat
vergeven, te gelvk met alle uwe andere
zonden, maar ik hebbe u daarom onder-
vraagt, omdatikzie, alhoewel gy nien
veel kennifle hebt, dat gy echter noch
zoo
* Hier was de Priefier in eene groóte ontroeringe,
( want hy herhaalde dat woord zeer dikwils ) en
hy wjerd bleek, *tfcheen dat by geloofde , dat At*
\ins watirlyk zyn eigçn Vader yermoord h^4de%
van Robinfon Cr  foe. ±%i
die goed zyn , en dat gy veel meerdcr
kennifle van de Religic hebt, dan gy
ooit hebt geoeffent?
W. A* Alhoewel gy, Myn Heer,
deze belydenifle van myn Vader, my
niet hebt afgedwongeñ , myn gewifle
hceft zulx gedaan,en wanneer wymaar
cens rugwaarts gaan , en zien op ons
voorgaande leven ^ zoo zullen die zon-
den , die wy tegens onze toegevende
Ouders bedreven hebben , zekerlyk de
cerfte zyn , die ons zullen treffen $ die
wonden zyn het dieplle ingedrongen ,
enhet gewigt daar van,legt fwaarderop
ons gemoed, dan alle de andere zonden.
van Robinfon Cr  foe. ±%i
Atkins; ik kan het niet verdragen.
W. A, Gy het niet verdragen PMeefc
ter! dan derve ik '¿egge 5 dat gy niets
daar van wcet.
R. C. Ja ¿itkinsi ieder Strand, ieder
ßerg, ja, ik mag zeggen , ieder Boom
m dit Eiland , zal aan jje angft myner
van Robinfon Cr  foe. ±%i
ftodebejegeningedieik tegens eengoed
tederhartig Vader gepleegt hebbe , ge-
tuigen geven 5 een Vader , even als de
Uwe? by iiwe befchryvinge* en ik hebbe
3 f ;myn
myn Vader zoo wel vermoort afö gy
W. Atkins,maar myne bekeringe,dunkt
my, komt voor een grpot deel, by de
uwe te kort. *
Ik bragt dit alles over aan mynen
Geeftelyke , die daar zeer over bewo-
gen was y heb ik het u niet gezegt ,
fcei^e hy , Myn Heer, dat wanneer
deze menfch bekeert was, dat hy ons
alle zoude leren? Ik zegge u, by.al-
dien dezen eene man tot een oprechte
bekeerde gémaakt word , zoo ben ik
hier niet nodig , want dien menfch
zal ze alle in die Eiland tot Chriftenen
maken. My zelven dan een weinig her-
fteld hebbende, zoo vemieuwde ik my?
ne redeneringe mec W. Atkins,
Maár Atkins, zeide ik, hoe komt her,
dat het gevoelen van deze zake u nujuilt
zoo komt te treffen?
JV. A. Myn Heer , gy hebt my een
werk
¿8¿ Uet Leven en de Gefallen
driften hadde können bedwingen , dewy I ik docht,
'¿at dien armen menfch zyn bekeringe , ved beter
was dan de myne , zoo dat ik gedwongen wierd,
dit difcours afte breken , en te vertrekken , want
ik was verbaafi over het geene hy gezegt hadde; en
dagte , dat in de plaats dat ik hem zoude leren, en
onderwyzen , dat hy een Leermeeßer , en Onder-
wyzer voor my was , en dat op een zeer onver^
<waçhte.7 en overtuigende wyze.
G
$rerk gegevcn, waar door ik met een
yltot in mynZielgeraaktben. lkheb-
ie met myn Wyf, van Godt en Gods-
dienft gefproken , op die wyze , als gy
my onderricht hebt, ora van haar een
Chrilten te maken , en zy heeft zulk
eene Predikatie tegens my gedaan , die
ik nook, zoo lang ik leve, zal vergeten*
R. C. \Vel?wel, her is uwe Vrouw
niet gcweeit die zoq tegens u gepredikt
heeft J maar wanneer gy Godsdienftige
bewyzen tegens haar bygebragt hebt,
zoo heeft uw gewifle,dezelve wederora
pp u te rug gekaatflL
van Rohinßn Crufoe. z8|
kracht,datik hctniet wederftaankonde.
R. Co Ik bidde u Atkins , bat ons
weten , wat'er tuiTchen u en uw Wyf
Verhandelt is, want ik weet'er ietsvan?
ÎV, A* Myn Heer, het is my onmo*
gelyk, een nette befchryvinge daar van
te geven, ik ben daar van zoo vol, dat
ik het niet inhouden kan , en noçhtans
hebbe ik geen tong om dat te können
üitdvukken 3 zy mag gezegt hebben wat
%y wilde, en alhoe wel ik daar geen rechte
befchryvinge van kan geven, dit kan ik
van Rohinßn Crufoe. z8|
flemens ben, myn leven te beteren, en,
met
'%&4: H** 'kW* en de Gevalkn
met Gods hulpe, geheel en al te ver«'
anderen.
'%&4: H** 'kW* en de Gevalkn
van, hoe begond gy Atkins? Want dit
heeft een buitengewoone zaak geweeft,
dat is zeker. Zy meet waarlyk weleen
kragtige Predikatie voor u gedaan heb-
ben,dewyl die zoo fterk op u gewrocht
heeft?
W. A, Voor eerft , toonde ik haar
de natuur van onze Wetten omtrent het
Trouw- verbond aan, en wat redenen daar
voor waren , dat Man en Vrouw" zieh
verplichte zoo een vcrdrag aan te gaanj
dat het niet in hun magt itondt,dat een
van hun beide die zoude verbrckenj dat
smderzints* noch ordre, noch rechtveer-
digheid konden befchermt, noch onder-
houden worden: dat dc Man van zyn
Vrouwe kondc lopen , en zyne Kinde-
'%&4: H** 'kW* en de Gevalkn
met andere vermengen $ dat nooit geen
Familien ongefchonden konde bewaart
worden, of Erfgenamen, door een -wet*
telyke afkomft, konden worden vaftge-
ftelt, enz.
'%&4: H** 'kW* en de Gevalkn
gelecrde waart, Atkins. Konde gy uwe
jmccpinge ha^rdoen begrypen, van Eri-
gent
gcnámcn , en Huisgezinnen? want" zy
wetenonder de Wilden daar nietVm,
maar trouwen ieder een,zonder opzicht
van geflagt , bloedverwandfcKap , of in
'thuisgezin, Broeder enZuílerjja gelyk
als my gezegt is, de Vaderaanzyn Doch-
ter, en de Zoon aan de Moeder.
W. A, Ik gelove, Myn Heer , dat
gy qualyk onderreoht zyt, want jmyn
Wyf verzekert my het tegendeel,jadat
Zy daar een aflchrik van hebben, möge-
lyk dat zy hunne naverwanefchap , zoo
verre niet rekenen, en daarom juift zoo
naauwkeurig niet zyn als wy.: Maar zy
beide my 5 dar nooit de een den andere,
die malkanderen zoo na beflaan,als daar
gy van ijpreekt, aanraken.
fvan Robinfon Crufoi. i&/
*eggen?
W* A. Zy zeide, dat haar dat wel
aanibnd , en dat zulks veel beter was,
dan in haar land.
Ä. C. Zeide gy haar niet, wat het
Was te trouwen?
W. A. Ja, ja, daar omtrent was al
ons gefprek. Ik vroeg haar of zy naar
onze wy ze van doen, wel wilde getrou wt
*yn? Zy vroeg my, wat voor een wyze
van docn, dat het was? Ik zeide haar,
dat
dat het trpuwen by Godt was ingefteltj
en ifîer over hadden wy beide, al vreem-
iÈô Het Leven en de Gevallen
öoit eenig Man of Vrouwctc zattien ge~
had hebben.
( N. B. Deze V zamenfpraak tujfchen
Atkins en zw Vrouw gehende ik aanflondè
aanb juifi na dat <wy die gehouden hadden j
iÈô Het Leven en de Gevallen
¡Fyf. Zeg my by uw Godt! hebt gy
éen Godt in uw land?
iÈô Het Leven en de Gevallen
der landfehap.
JVyf. U Godt is niet in myri landt,
toyn landt heeft de Groóte, oude Bena-
iÈô Het Leven en de Gevallen
JV. J. Myn Kind * ik ben zeer on-
bequaam , ora u te vertonen , wie die
Godt is. Godt is in denHemel,enhceft
de Hemel, Aarde , en Zee , met alles
Wat'er in is gemaakt.
Wyf. Neen, uw Godt mag de Aarde*
gemaakt hebben, maar niet ons landt.t
fpyf. Waarom lacht gy met my? Het
is eeeri zaak om te lagchen-
* Be zelve, dis U denken is , gefchiede in zeer
iÈô Het Leven en de Gevallen
bier niet volgen.
f W. A. Grimlachte , over hare uitdruhhinge i
dat Godt haar landt nkt gemaakt hadde.
W. A. Gy hebt gelyk , en daarom
myn Lief, wil ifc niet raeer lagchen.
Wyf. Gy zegt dan , uw Godt heeft
alles gemaakt?
van Robïnfon Crufoe. %
heeft de geheele Wereld gemaakt,enu,
en my, en alle dingen; want hy is al-
leen de eenige en ware Godt, daar is
geen Godt meer dan hyjhy woontvoor
fceuwig in den Hemel.
Wyf. Waarotn hebt gy my dit nict
lang voorheen gezegt?
JV. A. Dit hadt behoren geweeft tc
hebben, maar ik heb een ellendig Schep-'
zel geweeft, en ik heb niet alleen ver-
geten, al lang voorheen, u daar ken-
nifle van te geven,maar hebbe zelvege-
leeft, als zonder Godt.
Wyf Wei hebt gy zoo grooten Gode
in uw landt , en gy kendt hem niet?
Noch bidt tot hem? Noch doedt iets
om hem te behagen? Dat kan niet mo-
gelyk zyn!
W* A. Het is noch tans zeker, alhoe-
welwy leven, als of'er geen Gcdt in
de^i Hemel was, noch hy macht op der
aarde hadde.
Wyf Maar waaromlaatuw Godt zulx
toe? Waarom doet hy u niet anders leven?
W. A. Het is alles olize eigen fchultà
Wyf. Maar gy zegt my, hy is groot,
en almagtigj hy kan u dooden als'them
behaagt* waarom laat hy u noch leven,
daar gy hem nice dient? Noch hemaan-
bidt! en niet als quaadt doet! des moet
gy geen goedt menfeh zyn*
. W. A. \ ts waar, hy konde my al
over lang hebben omgebragt, eh ifc bc-
hoorden zulx al over lang verwagt ge-
had te hebben j want ik hebbe een God-
loos menfeh geweeft 5 maar Gqdt is barm*
hertig, en handeld metons niet naar on-
ze verdien (ten.
Wyf Maar hebt gy uw Godt niet ge-
dankt, voor dezc goedtheid?
W. A* Neen ik, ik hebbe Godt zoo
weinig gedankt wegens zyne barmher-
tigheid , als ik hem , over zyne macht
gevreert hebbe. )
Wyf. Dan is uw Godt, geen Godt,
en ik kan niet geloven , indien hy zoo
groot is, en zoo veel macht heeft, dac
hy u niet doodt, als gy hem zoo beledigt?
W. A. Heiaas! wat heeft myn God-
loos leven , al verhindering töegebragt,
omuinGodt te doen geloven. Wat
een verfchrikkelyk Schepzel ben ik * en
Wat is het een droevige waarheid, dat
hec
bet (node leven der Chriftenen , de be-
ibringe der Heidenen zoo verhindert?
Wyf. Maar hoe kan ik geloven , dat
gy daar <bm hoog ( zy wees naar den ke-
rnel) een groóte,en magtigeGodt hebr*
terwyl gy niecs doet dat goedc is , hy
moet dan niec weten wat gy doedc?
W. A. Gy bedriegt u , hy weer, en
ziet alles \ hy hoort ons, ziet wat wy
doen, en wêet wat wy denken, fchoon
Wy niet fpreken.
Wyf. Dac kan niet zyri , hy hoordt u
fciet geftádig fweren , en zeggen Godc
Vervloek me?
van Robtnfon Crufoe¡ ¿8p
JVyf. Maar waar is dan zyn groóte
macht? *
van Robtnfon Crufoe¡ ¿8p
al wat ik zeggen kan, en hy betoonde
zieh hier door een waarachcig Godt te
Zyn. Hy wordt niet door menichelyke
driften gedreven, en dit is de reden waar-
om hy ons niet verdelgt, fchoon wy te-
gen hem zondigen. *
//. Deei. T ip-yf.
* Hier zeideons W. Atkins* ¿at hydoor" fchrlk
bevangen wkrd, door dien by zyn Wyf zoo dmdelyk
hnde ztggen, dat Godt alles ziet en boon, en de aller
berborgenße dingen van ons berty en alles dat -wy doent
weet y en nochtans de ßoutbeid gehadt kaddt $ van
$w yulfnodi zçndçn te btgaan*
Wyf. Barmhcrtig? Wat is dat te zég*
gen?
ipö Het Leven m de GwalM
per , en h y ontfermd zieh onzer 5 en
fpaart ons.
Wyf Hoe! hyontfteekt nietingranv*
fehap tegens u, noch verdeigt u, wan-
neer gy quaadt doet? Dan kan hy zelfs
niet goed zyn, of veel magt hebben.
W. A. O ja! hy is oneindig gocd9
en oneindig groot 5 en machtig. oris te
¿raffen 5 dikwils geeft hy blyken van
zync rechtveerdigheid, en wrake, wan-
ipö Het Leven m de GwalM
in \ midden hunncr boosheden verdeigt.
Wyf. Nochtans heeft hy u behouden*
des iñoet gy berigt zyn , dat hy u met
ombrcngen zal, of verdragen zyn met
hem, dat gy quaadt moogr doen, zon-
der tegens u, als tegehs andre ip toorne
te ontiteken.
W. A. Neen zeker, myne zonden
zyn alle zeer vermetel gedaan , tegens
zyne goedertierentheid, en gelyk als hy
ook oneindig rechtveerdigis, kondehy
my al voor lang doen omkomeahçbben,
gelyk h^ veelc andere gedaan heeft.
Wyf. Hy is dan ten uwen opzichts
wel goedt y <kt hy u noch in rt leven
be*
töioüdt s maar wat dankzeggirig hebt
gy hem daar vóor gedaan?
W. A. Geene ¿ myn waárde Vrou w,
des ben ik een onwaardige Deugcnietj
vol fnode ondankbaarheid.
, Wyf. Maar¿ gy zegt5 hy héeft u ge-
maakt -, waarom heeft hy u niet becer
gemaakt? ,\
JV. A. Hy heeft my gemaakt ¿ gelyk
hy de'gehele Wereld gemaakt heeft>
maar ik heb my zelve misniaakt, en zy-
île góedheid misbruikt, en zoo ben ik
üit níy zelven tot een ellendig Zondaar
geworden;
.- Wyf Ikwënfchtë datgy maakte,dat
my Godt kende , ik zou hem niet ver-
floren, met iets te doen dat quaat was. *
W. A. Gy meindt, myn Lief, dat gy
Wenfcht 5 dat ik u konde onderwyzen
öm Godt te leren kennen $ en niet dat
'man Róhinfon Cr  fee. zpt
* Hierzèide W. Aîkins, dat hem zyn her tont-
Zonh, dat hy een fleckt onkundig Schepzel, zag, en
'man Róhinfon Cr  fee. zpt
'man Róhinfon Cr  fee. zpt
toas y en niet een woord konde zeggen van Godt, en
dat de beftrafflnge die hy wegens zyn eigen gedrag
'man Róhinfon Cr  fee. zpt
gtloven^ ja dat zy alrede hem gezegt hadde, dat
'man Róhinfon Cr  fee. zpt
ftw Godhos zynde9 nkt al lang was omgehmen*
 Het Leven en de Gefallen'
ja ieder gedachte van uw hert.
 Het Leven en de Gefallen'
zegge? En dat ik wenfchte hem te ken«
rien? Helaas! wat zal ik doen om hem
te kennen die rri^ gefehapen heeft?
 Het Leven en de Gefallen'
leren, ik.kan u niet leren 3 ik wil toc
hem bidden 5 dat hy u leert y hem te ken-
nen, en dat hy my wil vergeven , dat
ik onbequaam ben u dat te leren. #
Wyf. Waarorn buigt gy uw knien?
Wat heft gy uw banden op? Wat fpreckt
gy? Wat wil dit ailes zeggen?
¡V. A, Myn waardeVrouw, ik buig
myn knien, tot een teken van onderda-
nigheid aan hem, die my gemaakt heeft j
 Het Leven en de Gefallen'
en gelyk als gy zegt , dat u vplk doec
\ aan
* Dien armen man , was m zutken hartelyken
benauwtheid, dat zy begeerde , dat hy haar Goàt
zoitde leren kennen, dat hy voor haar op zyne knien
viel, en tot Godi badt, dat die haar hert wilde ver*
lichten , met de zaligmakende k$nnijfe van Jesus
Christus , en dat hy hem zyne zonden wilde ver-
 Het Leven en de Gefallen'
 Het Leven en de Gefallen'
 Het Leven en de Gefallen'
 Het Leven en de Gefallen'
was o£ die tyd , wanneer.wy hem zagen neder
knieten, en zyne banden naar om hoog helfen*
¿an harén ouden Man, aan hunncn Af-
goâBenamukee, dat is, ik bidde tot Godt.
 Robinfon Crufoe. 19$
W. A. Ik bidde dat hy uwe oogen
vnl openen -, en u verftand , op dat gy
hem kennen moogt,cn hem moogtaan-
genaam zyn.
Wyf. Kan hy dat noch doen?
 Robinfon Crufoe. 19$
onmogelyk.
Wyf. En hy hoort 00k alies, wat
gy zegt?
W. A. Ja,hy heeft ons bevolenhem
te bidden , met toezegging dat hy ons
verhören zou.
Wyf. Hy heeft u bevolenhem te bid-
den? En wanneer? Heeft hy zelfs. tot u
gerproken?
W. A. Neen , wy horen hem niet
fpreken , maar hy heeft zieh zelve op
veelerlye wyze , aan ons geopenbaart.
 Robinfon Crufoe. 19$
te doen begrypen, dat Godt zieh zelve door
zyn woord aan ons geopenbaart heeft, en
wat zyn.woord was: Maar op het iaatße
zeide hy tot haar aldus : )
Hy heeft aan zommige Heilige Man-
nen in voorgaande dagen met duidelyke
woorden uit deirHemel gefproken * dl
T 3 die
die door zyn Geeft verlieht 5 enfdie heb*
ben alle zyne Wetten, in een Beck op-;
gefchreven.
Wyf. Ik kan dit niet vprftaan , waar
is dat Boek?
¿P4 Bet Leven en de Gevaîkn
beb dat Boek niet 5 maar ik hoope het
de ecne of de andere tyd,voor u te kry-
gen, en u te helpen pm dat tç können
iezen. *
Wyf. Maar hoe doet gy my begrypen
dat Godt leerden dat Boek te fchryven?
¿P4 Bet Leven en de Gevaîkn
weten, dat hy Godt is.
Wyf* Door wat regel, door wat wég
¿P4 Bet Leven en de Gevaîkn
¿P4 Bet Leven en de Gevaîkn
bied, niets te doen dan dat goed,recht-
veerdig? en heilig is * en een voorne-
men heeft, ornons volkomen goed, en
00k volkomen gelukkig tç makçn } en
om dat hypns verbied, al dat geenedat
godloos y en quaad in zieh zelven, of
fn deflelfs gevolgen is..
Wyf. Ach! ik wenfchte dit ailes te
be«
*. Hier omhelsde hy haar met groóte tederheld;
¿P4 Bet Leven en de Gevaîkn
faegrypen,en te zien wat gy my gezagt
<wan Robinfon Crufet. i$f
<wan Robinfon Crufet. i$f
<wan Robinfon Crufet. i$f
<wan Robinfon Crufet. i$f
<wan Robinfon Crufet. i$f
bouden , als ik wenfche goedt te zyn 5
<wan Robinfon Crufet. i$f
en.ookfparcní Hymoetderhalvengroot
<wan Robinfon Crufet. i$f
groóte Godt is, en ik wil hem te gelyk,
<wan Robinfon Crufet. i$f
tot Hem zeggen, *
Hier konde den armen man zieh niet
langer bedwingen j maar haar by de hand
nemende, deed hy haar nevens hem ne-
der kqiejAi, en bad overluit tot Godt,
om haardoor zyn Geeft, in de kennifle
van Hern 5 te willen onderwyzen, en dat.
<wan Robinfon Crufet. i$f
mogelyk was , door 4 eene of't ander
middel, mögt een Bybel bekomen, op
dat zyhet Woord Godcs mögt leren le-
zen, en hären Schepper kennen.
Dit was ter dier tydt, als wy zagen,
dat hy haar by de hand nam, en nevens
hem deed r neder knielcn,gelyk gezegt is.
Zy hadden verfcheidcne andere 4 za-
menfpraken, zoo het fcheen, nadezen;
T 4 . doch
doch te lang om die alle hier ter neclet*
te ftellen -, doch in 4byzonder, deedc
zy hem beloven , dat ñademaal hy nu
fcyn eigen quade leven hadt beleden , en
hy op eene godlozen weg gewandelt, en
tegens zynen Godt gezondigt hadt, dat
bynu zyn leven wilde beteren, en Godt
nimmeVmeer vertoornen,op dat Hy hem
Biet zoude dooden , want dan zoude zy
alleen zyn,ennooitkönnen geleert wor-
. den , dezen Godt te kennen , en dus
doende, zou hy oak bevryt zyn van el-
¿S><$ Hit Leven en de Gevalkñ
hadde, dat de goddeloze menfchen, na
htm doodt wierden.
Dit vreemde verhaal, was zeer teder-
hertig voor ons beide , maar in 4 by-
ponder voor dien jongcn Geeftelyken,
jhy was daar mede wonderlyk ingeno-
men , doch echter onder de grootfte
«quellinge die men zieh konde verbeel-
¿S><$ Hit Leven en de Gevalkñ
tonde toe fpreken, en zyhem verihan*
cn dewyl zy niet anders dan een gebra-
ten taal fprak , zoo konde hy ook niet
begrypen, wat zy zeyde. Hoe 't ook
¿S><$ Hit Leven en de Gevalkñ
9cr wat meer aan deze Vrouw te doen
ijras, dan haar te trouwen. Ik verftorid
, in
In 'teerft niet wat hy daar doormeende?
maar eindelyk verklaarde hy zieh zelven,
te weten , dat zy behoorde gedoopt tc
worden.
Ik ftemde hier in met hem overeen %
en wilde dat zulks aanftonds zoude ge-
fchieden •, Neen, neen, Myn Heer, zeide
hy, zoo haaftig niet, alhoewel ik van
dat verftandben om haarte dopen,doch
dewyl ik gemerkt hebbe, dat haar man,
haar al op een wonderlyke wyze behan-
delt heeft, en wel zoo, dat zy genegen
is, om tot kennifle van een godzalig le^
ven te gerakenj doch of fchoon hy haar
een denkbeeld van Godt en zyn Wezen
heeft gègeven, als ook van zyn Macht %
Rechtveerdigheid, en Barmhertigheidj
nochtans zoo wilde ik van hem wel we-
ten, of hy haar ook iets van Chrißus ge-
zegt heeft, en van de zaligmakinge der
Zondaren, en van in hem te geloven, en
door hem de verloffinge te verkrygen^
van denJH.Geeft, de Wederopftandin-
ge , het laatfte Oordcel, en het toeko-
mende Leven.
Ik riep W. Aikins: 4vederom, en vroeg
of hy zulks ook gedaan hadde , maar
dien armen menfeh , viel datelyk aan'c
van RoUnfon Crufef* %$>j
van RoUnfon Crufef* %$>j
jhaar wel lets van dezedingengezegthad*
de? maar dat hy yoor zieh zelven eerç
fnoode Sçhepzel was, en dat zyn eigen
Confcientie hem zoo overtuigde, we^
gens zyn fchrikkelyk godloos leven j dat
hy beefde9 door te begrypen , dat haar
zulks bekent was, en hy haare aandacht
dijs zoude yitbluiTchen?en alzoo niaken,
dat zy eçrder die Godsdienft zoude ver^
achten , dan aannemen. Maar hy wa$
verzekert, zeide hy , dat haar gemoed
jsodanig gefchikt was,dat zy de indruk-
fcclen van alle die dingen zouefc begry-
pen , en dat zoo ik mec haar datar over
wilde fpreken , dat tot myn yergènoe-
ginge zoude blyken, dat myn arbeid op
haar niet vruchteloos zou zyn.
Daar op zoo riep ik haar binnen , en
my zelven als Tolk , milchen mynen
Godsdienftigen Priefter, en de Vrouw
geplaatft hebbende, zoo verzocht ikdat
hy maar met haar wilde beginnen : Maar
zeker > zodanig een onderwys, en dat
$oor eçn Roomfch Prieller, is in deze da^
gen der wereld , nooit gepredikt j en
gelyk ik hem zeide, zoo dagt my, dat
hy alle den y ver, en alle de kenniffevan
cen oprecht Chriftenhadde, zondereeni-
tpS Het Leven en de Gevalkn
en
en dat ik hem voor zulk een Geeftelyke
aan'np , als die Roomfche Biflchoppen
waren, aleer zieh de Kerke van Romen
de alleenhecrzinge over de Confcientie
der menfehen aanmatigdeu.
Kort om, hy bracht dat arm Vrouw-
menfeh, zoo verre 5 dat %y de kennifle
van Chriflusjtn de verloffinge door hem,
©mhelsde, niet alleen tot ver wondering
en verbaaítheid van ons allé -y maar mec
£00 veel yreugde en gelove, en dat met
zulk een begeerte,eneen yerwonderens-
waardige mate van verihnd , dat het
naauwlyks kân verbeeld 5 veel minder'
uitgedrukt worden $ zoo dat zy zelve
yerzoçht gedoopt te mögen worden.
Als hy zieh bereide om den Doop tc
verrigten, vcyzocht ik hem , de plech-
tigheid , met eenige omzichtigheid uit
te voeren, op dat men niet mochte be-
grypen, dat hy Roomfch was, en'er uit
dien hoofde geen quade gevolgen uit ont«?
ftaan. Hy zeide my, dat aangezien hier
geen gewyde Kerke was, noch hy die
dingen die tot dele bedieninge behoorde,
by zieh hadt , dat ik zien zoude dat hy
fculks op die wyze ftondt te verrichten,
dat niemand zoude bemerken , dat hy
van de Roomfche Kerk was, ja zelve ik
niet,
I
2{0ó "N HetLevmendeGevaïïen >
niet, zoo ifc het voor heen niçt gewetcfii
hadde \ en hy deedt ook gelyk hy zeîdc,
want na dat hy eenige woorden by zieh
Mlven in het Latyn uitgefproken hadde,
welke ik niet verftaan konde, zooftçr-
te hy een kopje water op het hoofd der
Vrouwe , zeggende in 't Franfih zeer
luidt: MARIA, (zynde.de naam die
Atkins vçrzocht hadt, dat men aan haar
2{0ó "N HetLevmendeGevaïïen >
traders, des Zoom , ende des Heiligen
Geeßest zoo dat niemand konde bemer-
ken , van wat byzondere Godsdienft hy
was: Hier op gaf hy haar den zegen,
dien hy in 't Latyn uitfprakj 'tgeen W*
Atkins meinde -Franfcbit zyn* zoo dat,
ponder 4 zelve, niemand eenige opmer-
kinge daar omtrent genomen hadde.
Na dat dit alles verriebt was, wier-
den zy getrouwt, en na de trouw, kecr»
den hy-hem na W. Atkins, en vermaan-
dé hem op een zeer tederhartige wyze,
2{0ó "N HetLevmendeGevaïïen >
goede gefteltheid daar hy tans in geraakt
was, en die overtuiginge te onderfteu-
nen , met een opreeht voorncmen om
zyn leven te verbeteren -, maar hy zeide
hem verder, dat het ydel was , te zeg*
pen, bekeert te zyn, zonder zyne mis-
p dadc«
*üan Rohinfon Crufoe] |o-í
hoe Godt hem vereert hadde, in hem toe
een werktuig geftek re hebben om zyne
Vrouw tot de kenniíTe der Chriñelyke
Godsdienft gebragt te hebben , en dac
hy immers zorge zoude dragen y van die
genade, welke Godt hem hier in bewe-
gen hadde, niet te onteeren* of zoo hy
zulks quam te doen, dat hyzien zoudey
dat de Heidenen beter Chriftenen wa-
ren , dan hy zelve , en dat de Wilden
bekeert wierden , en hy als Wcrkiuig,
zoude verworpen worden.
Hy zeide toc hun beide veele goede za-
ken,en beval henliedcn met weinig woor-
den , aan de goedertierentheid Godts,
waar op hy hun andermaal zynen zcgen
gafvlk herhaalde dit alles in het Engels,
en dus eindigde deze plechtigheidt. Die
. was voor my, de aangenaamfte,en ver-
quikkelykften dag, die ik in myngehele
levens-tydt, ooyt hebbe doorgebragt.
Maar mynen Geeftelyken hadde als
noch niet gedaan^zyne gedachten fpeel-
den gedurig op de bekeringe , van die
zeven-cn-dartig andere Wilden j en hy
fcoade gaarne op hec Eiland gebleven
hebben om zulks te ondernemen \ maar
*üan Rohinfon Crufoe] |o-í
on«
bnderneminge in zieh zelve , niet We!
werkftellig te maken was5 en ten ande-
ren , dac het mogelyk wel konde gedaari
worden, op een göede wyze , en .tot
zyn volkornen vergenoeginge , in zyii
afwezentheid $ waar van hier na ¿al ge<-
zegt worden.
Ik nu de zakën vari het Eilandt, in
een goede geftalte gebragt hebbende ¿
jôt Het tevenen de Gevalkti
gaan i wanneer dien jongen ßorft ¿/ die
ik uic dat uitgehongerde Scheeps gezel-
fchap , mede genomen hadde ¿ by my
quam, zeggende , dat ik te wege ge-
bragt hadde d%t àcEngelfibe aah de Wil-
de Vrouwen getrouwt waren ¿ die zy
hunne Wyven nöemden * dat tiy ook
een partytje te flutten hadde , tuffcheri
twee Ghriftenen¿ het welke hy wenfeh-
te, dat verriebt mochte worde, al eer
ik weg ging , en hy hoopte, dat het my
niet onaangenaam zoüde zyn.
Ik gifte dat het datjonge Vfoiiwtííenfcfí
moeít zyn i die zynes Moeders Dienft-
maagt geweeft Was, want daar wasgeert
andere Ghriften Vrouwsperzoon op het
gehele Eiland 5 des verzocht ik hem, dat
hy een zaak, als het houwlyk Was,niet
liehtvaardig zöude beginnen * alhoewel
fiy zieh zelve in deze eenzame omftanr
digheid bevond. Ik ftelde hcm voor¿
dat hy mogelyk aanzienelyke middelen
in de Wcreld bezat, en deftige Vrien-
den hadt, gelyk ik uit hem zelvcn , en
door die Dienftmaagt verftaan hadde*
en dat deze Vryfter niet allcen arm, en
een Dienftmeid, maar ook ongelyk met
hem in Jaren was, zyndc zyomtrentzes
of zeven-en-twintig , en hy een Jonge-
ling van niet boven de zes of zevemien
Jaren; en dat hy de een of de andertydt
door myne hulpc, zoude können uit de-
ze WilderniiFc , en alzoo wedcrom in
zyn eigen Land komen, en dat hem als
dan deze zyne kcure mocht komen te
berouwenjen zy aldus beide ongelukkig
worden. Ik was willens meerder te ¿eg-
gen, maar hy viel al grimlachchende in
myneredenen, zeggende met zeerveelc
zedigheid, dat ik my in myne meninge
bedroog,dat hy nîets diergelyks in zyne
gedachten hadde , dat de omftandighe-
den daar hy in was,hem zoo fwaarmoe-
* Rohinfon Cruße'. %ot
die zaak genoeg uit zynhert bande j cn
niet in 't zin hadt die met de zorg van
een qqalyk vèrkoren huwlyk op te ho-
pea: Dat hy ten hoogftea verblyd was
w
te horen , dat ik gedachten hadde, otó
bem 't eeniger tydt zyn Vaderland we-
der te doen zieo * maar aangezien myne
reize lang ftondt te zyn -, en ook geva*
¡504 fíet Leven en de Gevaíleú
te blyven y wyl het een of 't ander onge-
luk op Zee, hem buken ftaat zou kön-
nen brengen van immer zyne Vriendert
weder te zien 5 dat hy derhalven niets
van my te verzoeken hadde, dan dat ik
hem eene kleine eigendom , in dit Ei-
land daar hy nu was, en een Slaafof
twee wilde géven,nevens eenige weini-
gc noodwendigheden, en dat hy hem
hier als een Planter wilde ter neder ftel-
len, om clie goede tydt af te wachten -,
dat ik weder in Engeland mochte Ico-
¡504 fíet Leven en de Gevaíleú
hem te verloflen , hopende dat ik niet
aehteloos zoijde zyn , maár in Engehnd
körnende, zyner gedenken: Dathymy
eenige brieven aan zyrie Vrienden tot
London.) zoude mede geven , ota" diente
doen wet'én, wat goedheidik voor heni
gehad hadde, en in wat gedeelte vande
"VVereldt, en in wat omífandighéden ik
hem hadde gelaten 5 vervolgens beloof-
de hy my? zoo ik hem quam te verlof-
len > dat de Plantagie en al de verbete-
ringe
ringe die hy daaraan mogte gedaan heb-
benvhoe hoog de waardye daar van 00k
mochte zyn , geheel voor my zoude
wezen.
Zyne redeiieringe , hoe jong hy oolc
was, ftond op zyn voeten, ercwasvoor
my daarom te aangenamer , om dat hy
my ronduit te kennen gaf, dat hetpar-
tytje daar hy van gefprokenhadde, voor
zieh zelve niet was. Ik gaf hem alle
mogelyke verzekeringe , dat zoo ik in
't leven bkef , en weder behouden in
van Robinfon Crufoe. 305*
zoude over leveren, en zyne zake krag-
tig aanbinden, dat ik nook zoude ver-
geten 3 in wat omftandigheden ik hem
gelaten hadde, en dat hy zulks aan my
Zoude over laten j maar ik was onver-
duldig te weten, wie die Perzonen wa-
ren die te zamen wilden trouwen, waar
op hy my zeide, dat het myn Hansje
van alle Ambachten , en zyn Meidt Z#-
fewa was.
Ik was uitftekent verwondert, doch
wel in myufchik, wanneer hy die Per-
Zonen noemde , want in der daadc > ik,
docht dat het geen quaadt paar konzynj
de af beelding van de Man hebbe ik reeds
gcgeven s gelyk 00k van de Dienftmaagd,
//. D«t. V die
die, behalven dat ze zeer cerlyk, zedig 7
en maiig was, ook een goed verftandt
bezat , en aangenaam genoeg wegcns
haar Perzoon was, konnende zéer wel
pratenj zy hadt gcfchikteen welvoege-
lyke manieren , en wanneer'er fpreken
vereifcht wierd, promt,' doch op geen
onbcfchaamdewy2¡e de voorfte in'tfpre*
ken. Behalven die alles was zy zeer hän-
dig , en een goede Huishoudfter 5 in za-
ken die'er voor quamen, een verftandige
beftieriter , en zeker bequaam genoeg
om Gouvernance van het gehele Eiland
te zyn J zy verftond zcer wel, hoe haar
te gedragen by allerlye zoortenvanmen-
fchen,en het ware tewenfchen geweeft,
dat men daar menfehen van rang gevon-
de hadde.
Wy trouwdenhun noch dien zelfdcn
dag, bekledcndeikde plaats van Vader,
en gaf haar ook haarhuwlyks-goed^bc-
ftaande in een goed gedeelte land, voor
eene Plantagie. Dit huwelyk, en den
voorflag van dien Jongeling , om hem
een klein gedeelte lands in eigendom te
 HetLevenenâeGevàîkn
 HetLevenenâeGevàîkn
derhandt alle twift voor te komen.
Deze Land-fcheiding gaf ik over aan
 HetLevenenâeGevàîkn
W. Atkins die nu ecn matig , braaf, en
wel gefchikt'man geworden was, zyndc
by uitftek Gockvruchtig, Godtsdienitig,
en voor zoo veel als my toefcheen , be-
quaam om zulk een zaak naar bilkheidt
te verrigten.
van Robin fon Cru foe. 307
veerdig, en met zoo veel genoegen van
hun alle, dat zy nict anders dan een ge-
fchrift van myn handt begeerden, waar
by ik alles gocd keurde , het welke ik
opiteldc, tçkende en zegelde het voor
ieder in 'tbyzonder \ makendc de bepa-
linge, en den ftand van ieders Planta-
gie, getuigende, dat ik hier nevens,
hun een byzonder recht gaf, omtrentdc
bezittinge, en inwoninge van yders by-
zondere Landeryen , en Hoe ve , mec
hunne verbeteringe,voor hun en hunne
Nakomelingen,behoudende het Opper-
gezag van 4 Eiland voor my, en naver-
loop van elf Jaren , van yder byzonderc
Plantagie, een zekere rente y indien ik,
of iemand mynent wegen , zulks quam
te eiflchen, door Copy van 4 zelve Ge-
fchrift, met getuigen beveftigd.
Wegens het Gouvernement, en de
Wetten die zy onder hun zouden willen
maken , zeide ik hen , dut ik niet be-
V 2. quaana
quaam was, om'er hun beter te können
gcvén, dan die zyonder malkandrezou-
dcn goedt vinden te ftellen 5 alleen dede
ik hun aile beloven, dat zy te zamen in
liefde, en in een gocde nabuurfchapmet
den anderen zouden leven j en zoo berei-
de ik my om hun te verlaten, en weder
'tfcheep te gaan.
Een ding kan ik niet na laten hier noch
ter neder te ftellen, Aangezien zy nu,
als tot een zoort van een Geraeenebeft
geftelt waren , en zy veel werk te doen
hadden , dagt het my niet onbillik te
fcyn, wyl zy hier zeven-en-dartig/»^-
jo8 Het Leven en de Gevallen
Eiland waren, en daar als alleen woon-
den, en geene de minfte bezigheden, noch
voor hun zelven voedzel genoeg hadden,
dewyl zy geen wyze van werkzaamheid
veriíonden, noch 00k gereedtfchappen
hadden , om dat te beftieren. Ik itelde
derhalven aan den Spaanfchen Gouver-
neur voor , dat hy met Vrydags Vader
naar hun toe zoude gaan , en hun een
voorflag doen, om te verhuizen , en,of
Land voor hun zelven te bebouwen, of
in hunne byzondere Huisgezinnen als
hunne Dienaars aangenomen te worden,
en dat zy voor hunnen arbeid zouden on-
der-
derhouden worden, doch niet als of zy
hunne...Slaven waren 5 want ik verftondt
in geenen deele,dat zy op eenigelfeande
wyze hun met geweld zouden behande-
len, als ftrydende tegenshet verdrag van
vryheid met welke zy zieh haddenover-
gegeven, 't welke ik niet wilde verbro-
ken hebben.
Zy omhelsden alle,deze voorflag zeer
géwillig, zoo dat zy alle aanftoncs bly-
pioedig met hem gingen; daar waren'er
flegts drie of vier van hun, die beiloten
hun eige landt te bebouwen; maar alle
de andere verkoren, om als Dienaars, in
de byzondere Huisgezinnen , daar wy
hun in gettelc hadden, gçbruikt te wor-
den. En dus was mynOrVolkplaminge
vaftgeftek, op eene wyze als volgc.
DtSpanjaardi bezatçn myn oorfpron-
kelyk Kafteel, 't welke zoo veel als de
van RôHnfon Crufoe. 309
tagien uit, längs dé zyde van den Boe-
fcem, welke dien Inham maaktej dieik
Zoo menigmaal befchreven hebbe , tot
aan myn gewezene Land-huisjenhunne
aanquekinge úitítrekkende , gingen zy
altyd Ooft waard aan. De Enge//che woon-
denin 'c Noord-Oolter gedeeke, begin-
nende van \ huis van IV% Aîkïns en de
V $ zyne,
zyne, en zoo voort mar hec Zuiden,en
ZuickWeften, tot aan hct achterfte ge-
deeltrilâer Spanjaarden , hebbende ydef
Plantagie noch een groot gedeelte lands
om daaf aan gcvoegt te können worden,
indien zy gelegentheid daar toë hadden,
zoo dat zy elkander niet hoefden te ra-
ken, of te kibbelen wegens gebrek van
ruimte.
'cGehele Ooft-einde van het Eilandt
wierd onbewoond gelaien5op dat,wan-
neer de Wilden daar weer mochten ko-
meh, om hunne Barbarifche maaltyden
te houden , 'de zelve konden komen en
gaan, en wanneer zy niemand orçtruiten,
zou men hurí insgelyksmet vreedelatenj
en buiten twyffel zyn zy daar diktmals
gcweeft , en weder vertrokken -, doch
51  Heî Leven en de Gevallen
ooit weder aan de Plantagicn eenig hin-
der gedaan , of myn Colonie ontruft
hebben.
Voorts quam my in den 7in , dat ik
mynen Geeftclyken, indachtig hadt ge-
maakt, dat de bekeringe der Wilden,
mogelyk welin zynafwezen rot zyn ge-
nocgen zoude können voortgezet wor-
den j en ik zeide hem , dat my dachte,
dat zulks nu op eenen goeden voet ge-
bragt
bragt was* aangezien de Wilden nu on-
der de Chriftenen verdeelt waren , en
dus Icon een ieder nu zyn beftdoen,om
die geene , die onder hunne gehoor-
zaamheid ftonden, in de beginzelen der
Chriftelyke Religie te onderwyzen , cn
die kon , onder Godts zegen5 van veel
vrugt zyn.
 Rohinfon Cr ufa. % i 
maar hoe, zeide hy, zullen wy dat van
htm verkrygen? Ik zeide, wy zullen
hun alle te zamen roepen , en zulx har-
telyk bevelen, en laten het voorts tot
hunnen lallen; of anders können wy by
hun een voor een gaan 5 het welke hem
hec befte dagt, en zoo verdeelden wy
 Rohinfon Cr ufa. % i 
alle Papillen, cn ik tot de Engelfche,die
alle Proteftanten waren,fprekeni gelyk
wy deden, en die wy wel ernftelykaan-
bevoolen , en deden bcloven , dat zy
nooit eenig onderfcheid, van Papift5 of
Proteftant zoude maken , in hunne on-
derwyzingen , om de Wilden tot het
Chriftelyk Geloof te brengen \ maar hun
aileen de algemeenekennißevan den wä-
ren Godc, en de Zaligmaker Je fus Chjif*
tus inboezemen j en zy beloofden ons
^ ook,dat zy nimmer eenige verfchillende
V 4 twift-
twiftrcdens , wegens de zaken van den
Godsdienft , met den anderen zoude
voeren.
Aan het huis'van W* Atkins gekomen
Zynde , zoo vond ik de jonge Vrouw,
die aan myn algemenen Konilenaar ge-
trouwc was, met William A\kins Wyf,
by een, want zy waren zeer gemeenza-
me en byzondere Vriendinnen gewor-
den 5 zoo dat deze wyze,enGodvruch-
tige Vrouw , het begönne werk van
W. Aikins onderhanden hadt om te vol-
toyen; en of fchoon het niet boven de
vier dagen was , na dat ik myn verhaal
van hun gedaan hadde , zoo was echter
dit nieuw-gedoopte Wild Schepzel, zoo
verre in het Chriften Gelove gevordert,
dat my nimmer iets diergelyks, ¡n aile
myne opmerkingeh, en ommefwervingen
in deze Wereld is voorgekomen.
Noch viel my in gedachten, op dien
morgenftoncl, eer ik naar hun toe ging,
dat onder allé de noodzakelykfte dingen,
daar ik hun van verzorgt hadde, een
By bel ontbrak, daar ik*my naar het fcheen
zoo veel niet aan liet gelegen leggen,
als rnyne goede Vriendinnede Weduwe,
die'er my,op Lijfabo* drie,benevens een
Gebcde-boek, bnder een Cargazpen,
van
van wd honderd ponden, hadde bezorgt,
om my dezelve in Brafiel te doen gewor-
den; en welke nù van veel groter nut-
tigheid waren, dan zieh die goede VYou w
heeft kunnen inbeelden ; want het fcheen
dat dezelve be waard waren ter onderwy-
zinge , en tot trooft van die geene, die
'er eenbeter gebruik van zoudenmaken,
als ik gedaan hadde.
Ik hadt cen dier Bybels in myn zak,
van Rebin fon Crufoe. 515
quamj ik vondt diejonge Vrouw, en
Atkins gedoopte Huisvrouw , over za-
kenvandenGodsdienfternftig te zamen
van Rebin fon Crufoe. 515
kins, zoo drâ hymy zag,wanneerGodc
zieh met Zondaars wil verzpenen , ont-
breken hem nooic middelcn daar toe»
Ziet daar! welk een nieuweOnderwyf-
ter myn Wyf ^ekregen heeft! Ik was
tot dat werknietallecnonwaardig,maar
te gelyk onbequaam -, des heeft den He-
me! deze Jonge Vrouw gezonden 5 en
£y alieen is genoeg, om een geheel Ei-
land met Wilden te bekeren! Diejonge
Vrouw wierd befchaamt, en rees op, om
van Rebin fon Crufoe. 515
wilde bly ven, en zeide haar, dat zy een*
goed werk by der hand hadde genomen,
V f waar
waar in ik hooptc dat Godt haar zoudc
zegenen.
Wy voeren op dit onderwerp voort,
doch ik konde ñiet bemerken , dat zy
een Boek by haar hadden,'tgeenikook
niet vroeg, maar myn hand in myn zak
ilekcnde, haalden'er myn Bybeltje uit;
ziet hier, zeide ik tot JíWmí,brengeik
5T4 Het Leven en de Gevaïïen ^
heen niet veel gebruikt hebt. De man
was zoo verbyítert, dat hy niet mäch-
tig was, in een wyle tyds te fpreken*
maar zieh herftellende, nam hy het met
beide zyne banden , en zieh naar zyn
5T4 Het Leven en de Gevaïïen ^
u nietgezegt myn Lief? dat onze Godt,
¿die hier boren woont , heeft können
hören wat wy zeiden? Zict hier het
, Boek daar wy om gebeden hebben, wan-
neer gy en ik in het Doornc Bofch, ter
neder knielden , nu heeft hy 't ons toe-
gezonden: terwyl hy dat zeide, viel de
man in zulk eene verrukkinge van blyde
hartstochten, dat in de vreugde van dat
Boek te hebben , en Godt daar over te
danken , hem de tränen , even als een
Kindt over de wangen rolden.
De Vrouw was zeer ontfteld , en op
het punt van in eetí flaauwie te vallen,
'tgeen
*rgeen niemand van ons verwacht had-
de> zy fcheen te geloven, datGodthet
Bock op haar mans bede , haar exprès
hadde toegezonden -> en hec was voor-
zienelykerwyze gefprôken , waar , en
kon Zoo genomen worden; ja ik gelove
dac hec ter dier tyd geen Iwaare zaak
zoude geweeft zyn , de arme Vrouw te
doen geloven , dat het exprès van den
Hemel tot haar gezonden was -> maar de
zaak was m'y te teer , om daar omtrent
eenig bedrog te gebruiken; des keerde
ik my tot de jonge Vrouw. 5 en zeide
haar , dat wy niet moeften toeftaan ,
dat men deze nieuw bekeei;de, een ver-
keerde indruk zoude geven, en bad haar
dieswegen haar Vriendinne te verklaren,
datGodc eigentlyk,en in zekereopzich-
ten \^el kan gezegt worden > onze gebe-
den te beantwoorden , wanneer hy in
den weg'van zyne Voorzienigheid, de-
ze of geene dingen, op eene byzondere
wyze bat gefchieden, daar wyomheb-
ben gebeden -9 maar dat wy door onze
gebeden op geen wonderbare en byzon-
dere wyze, van den Hemel iets vergen
moeten.
Dit dede die jonge Vrouw naderhand
met zeer vecl vrucht j zoo dat ik wel
kan
kan verzeekeren , dat hier geeri Pia
Fr aus gebrùikt wierd \ ook zoude ik ge-
dacht hebbe, dat het \ aller onrecht-,
jveerdigfte bedrog des werelds geweeft
zoude zyn, haar in dien waan te hebben
laten blyven. Maar de overtolligevreug-
«de die W. dtkins hier over hadde, isniet.
we] uit te drukken , en daar omtrent
konden wy verzekert zyn , dat geene
misleiding was: Waarlyk,geen menfeh
konde ooit dankbaarder zyn, over iets
dat hem gegeven wierd 5 dan hy wasvoor
deze Bybel -, noch ik gelove niet dat een
menfeh meerder blydfchap kan vertonen
over een Bybel, 't geen uit zulk een goed
beginzel voort quam: En alhoewel hy
zulk een ongebonden, wanhopend, hart»
nekkig, wreed, uitzinnig en fnood Schep-
zel, tot in den hobgften graad geweeit
was j Nochtans is dezen menfeh een voor-
beeldt voor ons allen, in opzigt? van wcl
onderwezene Kinderen,te weten,dat de
Ouders nooie moeten ophouden , om te
leren y en te onderwyzen , of ooit van
een goeden uitilag van haare betrachtin-
ge wanhopen -> laten de Kinderen zoo
weerbarilig zyn , of zoo weinig blyk ,
en ongevöeligheid wegens de onderwy-
zingegeven, als zy willen j want wan-
neer
neer Godt, de Confcientie van de zulke
maar eens treft , den drang van hurçne
opvoedinge, keert altyd tot hun weder,
en de vroege onderwyzinge van hunne
Ouders gaatnooit verloren,alhoeweldie
veele Jaren als in den flaap kan wezen *
maar d'een of d'ander tyd , zullen zy de
vruchten daar van ondervinden.
Dus was het met dezen armen man,
hoe onwetende of afkerig van deGods-
dienft, enChriftelyke kennifle hy 00k
was 5 hy ondervond , dat hy nu re doen
hadde, met die noch onwetender waren
dan hy j en dat het minfte gedeelte der
onderwyzinge , van zynen goeden Va-
der, dat hem nu te binnen quam, voor
hem van een goed gebruik was.
Onder alle andere dingen, die my van
hem voor quamen, was, dat hy zeid.c,
hoe zyn Vader gewoon was, hem de'
onwaardeerbaarheid van den Bybel, en
des zfclfs voórrechten aan te pryzen , en
wat zegeningen , een Volk , Huisge-
fcinnen, efiPerzonen,daar van genoten;
maar hy had nooitdeminfte kundigheid
van dat woord, plaats gegunt, dan nu>
wanneer hy onder Heidenen , Wilden,
cn woefte Barbaren , omgang hadde¿
toen begreep hy eerft, hoe hec behulp,
van
van dat gefehreven Orakel, tot zynby-
iiand, hem quam te ontbreken.
Die jonge Vrouw , was daar mede
r>ok zeer iii haar fchik, byzonder inde-
xe tegenwoordige gelegentheid , alhoe-
wel zy'er een hadde , als ook dien Jon-
geling, maar die waren onder haar an-
dere goederen noch aan boort. Dewyl
ik nu zoo veel,gezegt hebbe van deze
jongè Vrouw, kan ik niet nalatennoch-
eenverhaal van haarte doen, het welke
in zieh zelve zeer aanmerkelyk en leer-
zaam is.
Ik hebbe voorheen verhaalt, tot wat
ui.terftc, dat arme jonge Vrouwmenfch
toas gebragt î hoe ha?ir Juffrouw van
honger was geftorven, en hoe die, aan
boord van dat ongelukkig Schip opZee,
. gefielt waren j hoe al het Schceps-volk
'tot het uitertte gebragt was j die Juf-
fnouw, haarZoon, ende Meidt, '/eer.
fleche omirent de voprraad gehandelt
wierden , en ten laatften geheel en al
verwaarlooft, en door honger m de uit-
terfte noodt gebragt wierden.
Zynde op een dag.cens met haar m
gefprek , wegens den grooten honger
die zy geleden hadde , vroeg ik haar,
of zy wel een befchry Ving konde doen,
J hoe-
hoedanig zy haar bevoelt hadde,en wac
hct was uitgehongert te zyn? Zy zeide
my, dar zy geloofde van ja , en zy ver-
haalde het my zeer onderfcheidentlyk
aldus:
„ Voor eerft, zeide zy , hadden wy
„ het eenige dagen zeer fwaar,en leden
„ grooten honger 5 maar ten laatften
„ geraakten wy geheel zonder voedzel,
„ behalven zuiker, en een weinig wyn,
„ en water. Den eerften dag , na dat
„ ik geheel geen voedzel genoten had-
„ de, bevond ik my zeive omtrent dene
„ avond,zeer ledig,en niec wel geftelt
„ aan de maag , en in den nacht , zeer
„ geeuwende en flaperig. Ik leide my
„ zelve op een ruftbank • in de Kajuit
van Rohïnfon Crufie. $ 19
„ my zeer verfrift > hebbende een glas
„ wyn genuttigt, wanneer ik my neder
„ leide \ na dat ik omtrent drie uren
3, wakker geweeft was, zynde het om-
„ trent vyf uren in den morgenftondt,
„ vond ik my zelven weder zeer ledig
3, van maag, en ziekelyk , ik leide my
3, wederom neder , maar konde geheel
3, niet flapen , zynde zeer flaaiw , en
„ qualyk geftelt j en dit duurde zoo den
,> gehelen tweden dag , met een zeer
» vreemt
„ vrccmt onderfcheidt, cerft hongerig*
„ dan wederom zick , met beweginge
„ van te willenbfaken. De twedenachr,
5) ging ik weder na bedt, zonder eenig
„ voedzel, hebbende niet anders genut-
„ tigt dan een dronk fchoon water; en
in flaap geraakt zynde , droomde ik,
dat ik aan de Barbados was , daar ik
de Markt opgevuld vondt met aller-
}io Het Leven en Je Gevallen
Juffrouw kocht , en dat wy cen har-
telyk middagmaal deden.
„ My docht dat myn maag zeer ver-
zadigt was, en wel zoo , als iemand
na een goed middagmaal kondc ge~
weeft zyn j maar wanneer ik ontwaak-
ten , waren alle myne geeften zeer
vervallen, door den uit (leitenden hon-
ger die ik hadde: Het laatfte glas wyn,
dat'er was, daar dede ik wat zuiker
in, tot voedzel, en dat dronk ik -, maar
dewyl'er niets in myn maag was,om
zyn verterende werkinge te verrich-
ten, ondervond ik,dat de kracht van
dewyn, zeer onaangename uitwa7e-
minge uit myn maag dede voort kö-
rnen, die tot in de hèrflenen oprezenj
en ik lag,- zoo als my gezegt wierd,
voor eenige tydt gevoeleloos,en zon-
der
Il der zinnen, even als den ovcrftallig
rt dronken menfeh.
„ Denderdendagindenmorgenftond,
„ na dat ik dien nacht zeer vreemde,en
,, verwarde dromen gehadt hadde, cn
„ eer fluimerendedanilapende,Zooom>
„ waakte ik, met zulk eene çazende,
55 en vreezelyken honger, dat ik twyf-
„ feie, zooik Moeder was geweeft,en
59 een levendt Kindt by my gehadthad-
5> de , of het van myne tanden zoude
5!) verfehoont zyn geblcven.
„ Dit duurdeomticnt drie uuren* in
„ welke tyd ik > volgcns het zeggen
>, van myn jongen Meefter , tot twee-
van [ Crufùe\ 3 ¿ t
„ menfeh, in een Dol-huis kondc zyn*
„ In een der vlagen van deze krank-
van [ Crufùe\ 3 ¿ t
» beweginge van 't Schip , of dat myn
55 yoec uitilipte of iets anders, 't geen
)5 ik niet en wete, viel ik,en ftietmyn
i, aangezicht, tegens de kant van een
), ruftbank , op welke myn Juftrouw
» kg > en door dien ftoot gusde het
5) bloed, in overvloed uit myn neus >
5> de Kajuit Jongen jui$ by geval daar
van [ Crufùe\ 3 ¿ t
3) waarinik zeer vecl bloed quyt raakte,
II DecL X en
% Het Leven en àe Gevaîlen
¿y by my zelven^en de kracht dierbran-
„ dende koorts, en ratenden bonger 5
„ verminderde.
„ Toen wierd ik ziek, en trachte te
h braken^ doch ik konde niet 5 dewyl
% Het Leven en àe Gevaîlen
% Het Leven en àe Gevaîlen
% Het Leven en àe Gevaîlen
r 3, ik dood wasj maar ik bequam weder?
33 en toen gevoelde ik een pyn in de
% Het Leven en àe Gevaîlen
% Het Leven en àe Gevaîlen
33 dende trek tot voedzel: Tegens den
33 avond was het al 4 zelfde , met eene
3, ernftige begeerte r en verlangen naar
3, eten* iets gelykende, zoo als ik ver-
% Het Leven en àe Gevaîlen
% Het Leven en àe Gevaîlen
„ met zuiker , maar myn maag walgde
33 van de zoetheid, en ik braakte alles
% Het Leven en àe Gevaîlen
% Het Leven en àe Gevaîlen
3, bleef, en ik ley my nederop het bed*
% Het Leven en àe Gevaîlen
% Het Leven en àe Gevaîlen
33 (teilende 5 voede ik my met eenige
% Het Leven en àe Gevaîlen
33 zen 3 waar op ik een wyle tyds fluí-
% Het Leven en àe Gevaîlen
, 4, merde 5 en ontwakende , dachte ik,
*ùan Robín fon Crufoe. 323
„ zynde mogelyk ¿ door de dampen die
5, uit de ledige maag voortquamen. Ifc
j, beval myn Ziele in de banden Godts,
5, zeer ernftelyk begerende ,• dat my
„ flegts jemand in Zee wierp.
„ Geduurende dezen tydt, lag myn
„ Juffrouw by my, die 00k niet anders
55 dan de doodt vefwachte 5 doch die
55 verdroeg het met meerder lydzaam-
55 heidt dan ik 5 gevende haar laatfte
35 bete broods, die zy noch hadde 5 aaa
3, haar Zoon, myn jonge Meefter, welke
5) dezelve niet wilde nenien * doch zy
» dwong hem daar toe,cn ik ftellevai^
,> dat dit zyn leven bébouden heeft.
„ Tegens den morgen fliep ik weder-
55 omwat, en zoo drâ ik ontwaakte,
$, viel ik in.een geweidige beweginge
35 van fchrych , krygende daar na een
5> tweede overval , van eenen fchrikke-
55 lyken honger. Ik itond in een ver--
55 varelyken itaat, als razende op , en
55 had myn JufFrouw, niet tegenftaande
» ik haar cçderlyk beminde , doodt ge»
*ùan Robín fon Crufoe. 323
9» in haar gebeten hehben , en dat met
*ùan Robín fon Crufoe. 323
als ik cok cenig ectbaaf vlees gentil*
tigthebbcj tot twcemalen roc, was
ik gereet, éen ftuk uit myn arm te
^ Het Leven en âe Gevaïïen
waar in ik gcbloed hadt, ik licp daar
na toe , en fvvolg het met zulk een
haaft , en met zoo veel graagte en
fmaak in , dat ik verwondert was?
dat niemant het genomen hadde ; ja
ik was onder het drinken bevreeft,
dsit het my iemand oncweldigen zou.
5, Doch na ik het genuttigt hadde,
beving my een groóte fehrik % egtcr
verdreef het cenigzints de heftigheid
van mynen honger, en ik dronkdaar
op een teúg fchoon water, zoo dat
ik voor eenigeuuren daar na,verfrift,
en verzadigt was. Dit nu was de
vierden dag, en dus hield ik het uit,
tot den avond , als wanneer ik in de
tydt van drie uren, wederom in de
zelve omftandigheden geraakte , de
eene na den anderen, te wete, ziek7
flaperig, fcherpen honger, pyninde
maag, dan razende, dan ziek,zinne-
loos, fchreyendc, dan weder woedeiv
de, en zoo ieder quartier-uurs -, on-
derwyl verminderde myne krachten
zeei\ In de nacht leide ik my geheel
„ troofte-
^ troofteloos terneer, doch met hoop,
9, van eer den morgenftondt aanbrak,
55 dat ik al doodt zoude zyn.
„ Dien gehelen nacht fliep ik niet,
van Robinfon Crufoe. %zy
van Robinfon Crufoe. %zy
55 lyk,en fware nypinge, door de win-
55 den, die door myn ledige inge wanden
van Robinfon Crufoe. %zy
5, den morgen, wanneer ik zeer verila-
55 gen was, wegens het gefchrey enge-
5, jammer van myn jonge Meeiler, die
5, my toeriep dat zyn Moeder oyerleden
55 was. Ik richte my een weinig over-
5) endt , want ik hadde geen krachten
van Robinfon Crufoe. %zy
5> niet doodc was, en noch eenige tc-
35 kens van leven gaf.
55 ik hadde doen zulkc krimpinge in
95 dc maag, door gebrek van voedzel,
s? dat het niet te befchryvenis,enzulke
sí roenigvutdige pynelyke fcheutcn,en
s, vlagcn van honger, dat de pyncn des
s, doocts, niet flimmer können zyq. In
55 dusdanigcn ftaat was ik, wanneer het
» Schceps- volk riep, Een Zeil, Een Zeil%
5> fchreeuwende , en fpringendc , als
y\ krankzinnige mepfchen.
?} Ik was niet bequaam-, van myn bed
X J 35 ic
?5 te komen , en myn Juffrouw noch
12.6 Het Lçven en de GemÏÏen
12.6 Het Lçven en de GemÏÏen
5, afgelegt hadde -y, wy konden de Ka-
5) juit-denr niet open doen , ora eenig
35 berigt te krygen , wat de oorzaak
was van zulk een opfchudding*, want
wy hadden ingeen twee dagen met het
Scheeps-volk eenige ommegang ge~
hadt 5 door dien zy ons gezcgt had-
H defydat'ernietseetbaavmeerin't Schip
was \ en zy zeiden ook naderhand, dat
zy niet anders dachteq , of wy waren
alle reecs geftorven.
3, Dusdanig was de verfchrikkelyke
ftaat, waar in wy waren , doen gy
ons leven behouden hebt $ en hoe gy
12.6 Het Lçven en de GemÏÏen
beter bekent dan ons.
Dit was haar eigen verhaal,endatzoQ
cnderfcheidentlyk, van iemant die door
bongersnoodt tot op de oever des doods
gebràgt was , dat ik moet bekennen 5
diergelyk nopit gehoord te hebben , en
het zaldaarom nimmer uit myn geheu-
g,cn gaan. Haar zeggen was te gelpof-
baarder, door dien den Jongeling voor
een groot gedeelte my het zelveverhaald
hadt* alhoe^vel zoo onderfcheidentlyk %
'" noch
55
35
35
V
95
35
55
55
noch zoo gevoelig niet. Dit ter loops
gezegt hebbende, keereik weder tot de
geítelteniíTe der zaken van myn Volk.
Voor eerft, ftaat hier aan te merken,
dat om veele redenen, ik het nict nodig
achte, hun iets te laten weten van die
Sleep , die ik , hoewel onopgemaakt,
binnen boordt hadde , en door my toe-
geftelt was, en dewelke ik voornemens
was, onder hun te laten blyven , maar
ik vond, op myn eerite aankomft , als
vooren gezegt is, zulk een zaadt van
verdeekheid onder hun, dat ik klaarlyk
zag, zoo ik die Sloep te voorfchyn ge-
bragt hadde, en die onder hun gelaten,
dat zy zeer ligt over de minfte oneenig-
heid, zieh van den anderen zouden ge-
fcheiden hebben,en mogelyk tot rovery
zyn over geilagen , en zoo het Eilandt
tot een Spelonk van Dieven , in plaats
van cene Volkplantinge, van een zobcr
en Godsdienilig Volk , zoude zyn ge-
worden , gelyk myn voornemen was.
Ook wilde ik daar die twee ftukjes Ka-
non ,die ik noch aan boord hadde,noch
die twee halve-deks ftukjes , die myn
Neef, ook voor hun mede hadde geno-
mep, daar niet laten , om die zelve re-
tienen. Ik dacht het was genoeg , om
X 4 hun
hun in ftaat te (teilen yan zieh zelve ta
befehermen , en dat zy niet behoefden
een offenfive Oorlog aan te vangen , of
hun aan te moedigen, om van daar te
trekken , en op andere aan te vallen,
het welke hun cindelyk tot een gehele
pndergang, en een verderf van alie hun-
3¿8 Het Leven en de Gevallen
halven hieldt ik de Sloep en het Gefchut
achter, op dat zy bun daar van op cene
andere wyze5en op een andere tyd zou-
de können bedienen, zoo als op zyn plaats
Zal gezegt worden.
Ziet daar alles, wat ik van myn Ei-
landt te zeggen hadt,'tgeenikin goede
omftandigheden , en in cen bloejeride
feaat verliet, en op den van.
aan boord van myn Schip ging , wan-
neer ik vyf-en twintig dagenby hun ge-
/weeft hadde. Zy waren alle gerefolveert
op het Eilandt te blyven, en myne we-
derkomfl: af te wagten, om hun van daar
te verplaatzen 5 ook beloofde ikhun5zoo
ik maar de minfte gelegentheid konde
vinden, en het my mogelyk was, datik
voof hun van Brafiel verdere .behoeftig-
heden, en verquikkingen , zoude zien te
Icrygen: En in 't byzonder zeide ik hun
toc, çenigVee3 alsSchapen, Koeyen,
Varkens,&c. tezenden, want die twee
Koejen ,en Kalven dip ik uit Engeland me-
de gebragt hadde, waren wy gedwongen,
door de langdurigheid van onze reis, op
Zeé te flachten , wegens gebrek van
hooy om de zelve te voeden.
Den volgenáen dag begroeten wyhun
met vyf eer-fchoten , tot affcheid , en
daar op gingen wy 't zeil -, arriveérendc
van Rohinßn Cruße. $zp
hebbendc in onze Reize geen aanmer*
kensweerdige ontmoetinge gehad , dan
dit volgende. Na dac wy omtrent drie
dagen met zeer ftil weer gezeilt hadden3
en dé ftroom onszoo fterk O.N.O. naar
een Bay , of Inham aan de land-zyde,
gedreven hadt, dat wy uit onze Cours
van Rohinßn Cruße. $zp
twee à driemaal, dat zyOoftwaardtvan
ons, Land zagen 5 maar of het vaft Land,
,. óPeen Eilandt was, zulks konden wy
. tiiet gewaar worden,
E)en derden dag omtrent den avond,
met ïlegt water, en ftil weêr, zagen wy
d&Zee, mar de land-zyde als met iets
fwarts overdckt, het geenwy onmoge-
lyk konden ontdekken wat het was;
, doch onze Hoog-Bootsmari met een Ver-
Fekykket in de groóte mail geklommen
X f zynde3
zynde, riep, dat hy een geheel Leger zag,
ik kon niet bedenken wat by meende,
en haaftig wordende , fcholdt ik hem
voor een Gek uit. Verftoor u niet Myn
Heer , zeide hy , ik verzeker u dat het
een aanzienelyke Sçheepsmagt is, want
ik gelove dat'er meer dan duizend Ca-
ñóos zyn, die zieh alle fpoeden5om op
ons af te komen,
Ik was waarlyk een weinig verbaaft,
en myn Neef den Kapitein , niet minder $
want hebbende zulke verfchrikkelyke
vertellingen van dat volk op hetEilandt
jgehoort , en zynde nooit op dit vaar-
water geweeft , zoo wift hy niet, wat
130 Het leven en de G ev allen
à driemaal, dat wy, alle geen andereftaat
behoefden re maken , als om verflonden
te worden. Ik moet bekennen, dewyl
ik bemerkte dat wy door de ftike , en
de ftroom zeer fterk naar land gedreven
waren, het my al eenigzints bekommen;
maaktej echter badt ik hem , niet be-
vreeft te wezen, maar dat hy het anker
£oude uitwerpen , zoo drâ wy zoo na
130 Het leven en de G ev allen
in 4 zki hadden , en of wy genootzaakt
l&oude zyn, om op hun aan te vallen.
130 Het leven en de G ev allen
met
van Rohinfon Crufoe. 331
ordre gaf om het anker te laten vallen,
en alle de zeilen te gorden j wegens de
Wilden, zeide ik hun , dat zy nergens
meer dan voor vuur , bevreeii waren 5
en dat zy daarom de booten zouden uitzet-
pen, en maken de eene aan het voor , en de
andere aan hetachter Schip wel bemandt
van Rohinfon Crufoe. 331
te wachten. Dit geichiede , en ik be-
val voorts,dat het volk in de Boten met
Vuur-roers gereedt zou itaan,,omde
Wilden, indien zy aan boord van 't Schip
quamen , daar door te verfçhrikken en
te benauwen.
In dit poftuur wachte wy hun af, en
binnen een weinig tyds, quamen zy na
by ons if nooit was'er zulk een verfehrik-
kelyk gezicht gezien van Chçiftenen $
maar de Hoog-Bootsman hadt een mis-
flag in het getal, toen hy zeide dat'er
wel duizent Canoos waren -y ,het meefte
dat wy konde teilen , warmeer zy op-
quamen, was omtrent hondert en zes-en
twintig 5 en daar onder veele kleine,
want eenigq hadden zeilien of zeventien
en meer -, en andere flegts zes of zeven
van Rohinfon Crufoe. 331
Wanneer zy nader quamen, fchenen
4
%y met verwondering , en verbaaftheid!
geflagen ^ wegens een gezicht , dat zy
ongetwyffelt nooit meer gezien haddenj
ook willen zy in 'teerft niet, gelyk wy
mderhand verftonden , wat zy van ons
maken zouden. Zy quamen. ondcrwyl
zeer vrymoçdig aan , en ook al zeer na
by , en 't fcheen ons toe , als of zy ons
rondom wilden in iîuiten j maar wy rie-
ben tothetvolkinde Booten ,dat zy hun
niet al te na zouden laten komen.
Deze ordre wikkelde ons, doch buî-"*
ten ons oogmerk , met hun in cen ge»
vegt, wantvyfof zes hunner grootile
Canoos, quamen zoo na by onze groóte
boot 5 dat ons volk met hunne handerç
we.es, dat zy af zouden houden 5 het
geen zy heel wel verftonden , en ook
dedenjmaar iifwykende,kregen wy wel
jfo pylen binnen ons Scheeps-boort,waar
, door een der onze, die in de groóte Boot
Was, fwaar gequetft wierdt,
Evenwel riep ikhpn toe, dat zy noch
geen vuur zoude geveir, maar wy lieren
cenige planken in de Boten neer, cnon-
Ze Timmerliedep maakten zeer haaiiig
een zoortvan een borftweering, by ma-
nière van een fchans-korfin dezelve,om
PAS VQOV de pylen der Wilden te bç-
fchut*
befehutten, indien zy weder mochten
fchieten.
Omtrent een half uur daar na , wen-
den zy zieh zeer dicht in een, naar ons
om, en na by ons zynde , en wel zoo
dicht, dat wy hun zeer gemakkelyk
konden onderfcheiden,zonder hun oog-
merk tc können begrypen 5 bevond ik
dat zy eenige myner oude Vrienden wa-
ren, te were, van dat flag van Wilden*
daar ik voorheen, wel dienit van gehadt
hadde: Een weinig tyds daar na , mei-
den zy alle verder Zeewaarts in, tot dat
zy ons op zy geraakten, en doe roeidea
zy recht bp ons aan, tot zoo na by,dat
zy ons konden hören fpreken. Hier op
gaf ik ordre dat al ons Volk zieh bedekt
in 'tSchip zoude houden , om oft ge-
beurde dat zy weder mochten fchie-
ten* 00kdat zy al'tgefchut zouden ge-
reet maken, en zy, als gezegt is, zoo na
by zynde, dat zy ons konden horen, be-
val ik Fry dag , op het dek te gaan, om
inhunneb.al te roepen, en ons te zeggen
Wat'er mening was, en wat zy wilden
hebben , 't welfc hy dede , maar of zy
hem veribndenof niet,kanik niet zeg-
gen; rrfaarzoo drâ hy tot hun geroepen
haddc, wareh'er zes van hun , die hec
alto
aller.naaft by ons waren., welke hunrie
Ganóos van ons wenden, en nedcr buk-
114 &et Leven eH de Gev alien
als of zy wilden zeggén, kùs myng...
Of dit nu eene uitdaginge, of eene ver-
achting i of een zein voor de anderen
was, wiften wy niet j doch aanftonds
riep Prydagi'àat zy hun gereed mäakten
ora ce fchieten, en dat zeer ongelukkig
Voor dien armen hals, wane aanftoms
quamen'er wel omtrent 300 pylen aan
fnorren i en tot myn onuitfprekelyke:
droefheid troffen zy met drié der zelve
myn armen Knegt, dat hy àoodt ne«
¿1er viel.
Ik was zoo vertoornt wegens't verlies
Van mynen ouden Medegenoot in alle
myne droef heid en eenzaamheden, dat
ik aanftonds ordre gaf om vyf ftukkert
met fchrobt te laden , en vier met ko-
gels, en gaf hun daar mede zodanig de
laag* datzy zekerlyk nooit diergelykâ
gehoord hadden¿
114 &et Leven eH de Gev alien
van ons 5 wannecr wy vuür gaven , en
onze Konftapels hadden hun doel zoo
wel genomen, dat drie of vier van hun-
ne Ganóos omfloegen , 't geen wy ge-
loofden,dat door een Kanon-fchoot ge-
fchiet was* Die
Die vuile manier van doen, met hun-
iie bloote N.... ons toe te keren, gaf
my zulk een groóte aanftoot niet y oofe
wift ik niec zeker , of het wel tot ver-
achtinge van ons gedaan was? en of zy
ons daar door wilde vertoornen, of niet 3
doch om hun diteenigzinste beantwoor-
den, was ik allcen van voomemen, om
vier of vyf fchoten nit ons Kanon met
los kruit, te doen, welke ik wift dat hun
bevreeft genoeg zoude maken :% Maar
wanneer zy met zoo ved gewek op ons
fchoten , en wel in \ byzonder dat; zy
myn armen Fry dag gedood hadden^dien1
ik by uitftek beminde > en hoog waar-
deerde, gelyk hy wel verdiende; zoo
zoude ik wel gewildt hebben > alle hun-
ne Canoos te können vernielen? en hun
alle doen verdrinken 5 waar over ik by
Godt en Menfchen naar ik gelove, my
zou hebben können rechtveerdigen.
Ik kan niet wel zeggen , hoe veel'ei*
gedoodt en gequetft wierden, maarhun
hadt zulk een vreeze en fchrik bevangeo^
als ik noch ooit gezien hadde > dénient
of veertien van hunne Canoos 5 waren zoo
gebqrften ais omgeflagen , zoo dat alle
die'er in waren, hun aan 't fwefnmerc
moeftën begeven, de reft waren door de
vrees^
vrees, buiten poftuur ¿ en roeiden máa£
weg zoo háaft en goedt als zy kondien $
dragende weinig of geen zorge, om die
geene die in 4 water lagen, te bchouden*
Zoo dat wy yerrnoeden dat'er veel ge*
bleven waren. Ons volkkreeg een man$
die met fwemmen zyh leven zocht te be-
waren, omtrent een half-uur na dat zy
alle weg waren.
Ons fchroot moét'er noodzakelyk een
groóte menigte gedoodt , en gequetft
hebben \ maar hoe 't zy ^ wy hebben
nooit iets geweten , hoe het verder mec
hun vergaan is j want zy vloden zoo
haaftig) dat in omtrent drie uuren, wy
niet meer dandriè of vier Cañóos zggen;
zoo dat wy de reft nooit weder gezien
hebben , want op den avond quammer
eenige koelte, waar door wy onze zei*
len weer byzette, om Braftlje te bereiken.
Wy hadden, als gezegt is, cene ge-
vangen gekregen, maar dat Schepzel,
was zoo nors, dat hy noch eeten, noch
fpreken wilde -y en wy doçhten alle dat
hy zieh zoude doodt hongerenj maarik
vond eetl middel om hem aan 't fpreken
te brengen j wy wierpen hem in de groóte
boot J en maakten mienen of wy hera
weder in de Zee wilden werpen,erihem
laten,
laten , daar wy hem gevonden hadden,
zoo hy niec fpreken wilde, waar toehy
nier te brerigen was,des (meten wy hem
in Zee, en roeiden van hem weg5doch
hy volgden onze boot, want hy fwom,
en dreef als kurk, roepende en fchreeu-
\vende in zyn taal, die wy niet verllon-
den: Ten leiten, ñamen w^ hem weder
in, en toen begon hy wat handelbaar-
der te worden.
Wy waren nu weder undersell* doch
ik , ontrpoífelyk wegens hec verlies
van mynen Vrydag , en zoude zeer in
mynfchik geweeft zyn, zoo wy weder
mar het Eilandt gevareu hadden , om
eenen anderen van die daar waren , toc
myn dienft te gaan halen, mnar dat kon
niet zyn ; want wy moeften onze reis ver^-
vorderen. Het duurde al een langen tyde
aleer wy onzen gevangene iets konde
doen verftaan; Maar in vervolg van tydt^
leerden ons Volk hem eenig Engelfch^
en hy begon een weinig buigzamer te
worden > wy onderzochten vervolgens,
van wat Landfchap dat hy was, maar
Wy konden niecs maken van 4 geen hy
zeide, want zyn fpraak was zoo miíTelyk,
van Rohinfîn Crufoe. 357
de ftrot fteken met ziilkeenhol geluidt,
IL Deel. Y dat
dat wy geen woorden daar van, konden
formèrent wy waren alle van gedachten,
dar hy eenig mangel in de keelof mond
hadde, zoo dat hy zyn eigen taal zelfs
niet konde fpreken: Ook konden wy
niet merken , dat hy van zyn tanden,
tpng, lippen, ofgehemelte, eenig ge-
bruik maakte, want hy floeg een geluit
als hy fprak, met een open keel, even'
als de toon van een Jagers hoorn. Doch
na eenige tyd , zeide hy ons , na dat wy
hem eenig Engels geleert hadden, dat zy
met hunne Koningen uitgevaren waren
om een groot gevegt te doen 5 wanneer
hy Koningen zeide , vroegen wy hem ,
hoe veel Koningen? Hy zeide , dat zy
waren Fyf Nation ( wy konden hem de
5. als plural, niet doen begrypen) en dat
zy alle vereenigt waren , om Twee Na-
tion te bevechten. Wy vroegen hem,
waarom zy tegen ons op quamen? Hy
zeide, om te makee de groot wonder zien.
Waar omtrent wy konden aanmerken,
3} 8 Het Leven en de Gefallen
frika, wanneer zy 't Engels leren , altyd
3} 8 Het Leven en de Gefallen
malten, daar wy'er maar een gebruiken,
'tgeen hun uitfpraak aldus maakt , als
3} 8 Het Leven en de Gefallen
hun
hun niet können afwennen $ en naauw-
lyks konde ik Fry dag daar afkrygen, al-
hoewel hy het noch op 'c laatft dede.
Terwyl ik dezen armen man noem,
moet ik myn laatfte affcheid van hem
nemen: Wy deden zyn uitvaart met alle
welvoeglykheid,en met zooveel plech-
tigheidalsons mogelyk was; wy leiden
hem in eendood-kift5en begroevenhem
in Zee, latende eíf Kanon-ichoten over
hem doen, en dus eindigden het leven,
van den aller dankbaarlten,getrouwften,
eerlykilen, en toegenegenlten Dienaar,
die ooit Meefter hadde.
Wy zeilden met een vooripoedigen
wind naar Braftel , en in de tydt van
twaalf dagen , zagen wy land , op de
breedté van vyf graden, Zuidelyker linie,
zynde het Noord-Oofter gedeelte van
America. Wy ftelden onze Cours Zuid
ten Ooften, hebbende het land wel vier
dagen in ons gezicht, wanneer wy de
*van Robinfon Çrufie. 5 ?p
drie dagen , wierpen wy 't anker in de
Aller Heiligen Baay , de oude plaats van
myn verloffinge, van waar beide myn
goedt en quaadt Noot-lot is voortge-
komen.
Nooit quam hier een Schip dat min-
Y z der
der te verrigten hadt,ennochtans vondt
ik vee] moeite, niet tegenftaandedevlyt
van myn Companjon , ( die doenmaal
noch in 4 leven, en onder hun èenMan
van groot aanzien was, ) en die van my-
ne twee Leenmannen, beqevcns hetge-
rucht van myne wonderlyke behóude-
niiïè op het Eilandt, te weeg te bren-
gen, dat ik eenige gunft verkreeg , of
dat w y tot eenige onderhandelingen, aan
Jand gelaten wierden. Maar myn Com-
panjon herdenkende, dat wanneer ik
van daar vertrok, foo Moidores5 aan de
Overfte van het Auguftimr Kloofter,en
272 aan den armen hadde gegeven, be-
woog dien Överfte, om naar den Gou-
verneur te gaan, en voor myn Perzoon,
met de Kapitein , en noch cen , bene-
vens acht Matrozen , verlof te verkry-
gen , om te mögen aan land komen 5
'tgeen hem opdezeconditie wierdt toe-
geftaan, te weten, dat wy geen goedt
uit het Schip aan land zouden brengen,
of eenige Perzonen van daar, zonder hun
verlof, zouden mede voeren.
Zy waren zoo flrikt, wegens eenig
goed aan land te laten brengen , dat ik
met de uitterfte moeite , drie balen met
Engels goed , als, eenige fyne Lakens,
34° Hét Leven en de Gev allen
Stoffen, en eenig Linnen, aan land kreeg,
dewelke ik tot een prefent , voor myn
Companjon hadde mede gebragt.
Dezelve was een zeer edelmoedig,en
gulhertig man ^ en quam met my wcl
over een , als zynde van weinig opge-
komen> en alhoewel hy niet wift, dat
ik voornemens was hem ietste fchenken,
zond hy my echter aan boord, een pre-
fent van vers voorraad, als Wyn , Zui-
ker, en gebak , meer dan 30 Moid ore s
waardig, 00k eenige Tabak, endrieof
vier fyne goude Medailjes: Wy waren
te gelyk in de weer met het zenden van
onze prefenten , de myne beitonden in
goederen zoo even genoemt 5 en fchat-
te dezelve ter waarde van wel 100 Pon-
den Steerling, ailes voor zyn gebruik $
ik verzochthemook,myn medegebrag-
te Sloep te willen laten opmaken , ten
gebruike voor myne Colonie , om daar
mede eenige ververzinge, die ik voor
myn volk gefchikt hadde, over te voeren.
Hy ilelde dit in 4werk, en dc Sloep
wierd in weinig dagen gereedt gemaakt,
zynde niet als in den anderen te ftellen,
dewyl al het houtwerk voorheen was
gereed gemaakt j ik gaf den Schipper,
die de zelve £oude gebieden, vervolgens
Y 3 zoda-
zodanigç onderrichtingen , dat hy de
plaats niec konde mifien, gelyk hy die
ook niet gemift heeft, zoo ais ik van
myn Companjon naderhand door een
verhaal heb vernomen. Ik krceg de Sloep
wel haaft volladen , met het Cargefoen
dac ik hun toezondt; en een van onze
Matrozen , die met my op het Eilandt
geweeli was, bood zieh aan , om met
dezelve mede te varen; ik gaf hem aan
den Spaarifchen Gouverneur , een brief
mede, dewy] hy genegentheid hadde,
Zieh daar neder te ftellen,in welke brief
ik verzogt, dat hy hem een genoegzaam
deel land, tot eene Plantagie zoude ge-
ven, benevens eenige klederen , en ge~
reedfehap om te können werken, 4 welk
hy zeide, zeer wel te verftaan , dewyl
hy een oud Planter, op Mary - Land % en
te gelyk een Boucanier geweeít was.
Ik moedigde hem aan, met alles wat
hy begeerde , toe te ftaah, en gaf hem
als een toegift, die Wilde welke wy tot
Krygsgevangene gekregen hadden , tot
zyn Slave; en ordoneerde aan den Gou-
verneur, hem zoo als de anderen gehadt
hadden, een even gelyk deel te geven.
Wanneerwy doende waren, met hem
af te fchepen , zeide my mynen ouden
Com-
Companjon,dat'er een zeer eerlyk man
van zyn kennis was, zynde een Brafi-
Haans Planter , welke in ongenade van
de Kerk vervallen was , doch ora wat
reden zçide hy, is my onbekent, doch,
ik gelove dat hy een Ketter in zyn hart
is, en gedwongen zieh zelve te verber-
gen , uit vreze voor de Inquïfitie 5 des
zoude hy zeer blyde zyn,eene gelegent*
heid te können krygen , om met zyn
Vrouw en twee Dochters te können
ontvluchtenj indien ik derhalven , ver-
volgde hy, die mede na hetEilandt wil-
de laten trekken , en hem daar 00k
eenig landt ,vergunnen , zoo zoude hy
00k iets geven , waar mede hy kondc
beginnen \ want de Bedienden van de
Inquïfitie hadden zyne geheele ftaat, en
middelen aangeflagen , en hem niet dan
een weinig huisraad , en twee Slaven,
overgelaten. En , voegde hy daar by,
alhpewel ik een vyand ben van zyne ftel-
lin^en » nochtans zoude ik niet garen
zieft, dat hy in die handen verviel, want
ik ben verzekert, zy zouden , zoo zy
hemkregen, levendig verbranden.
Ik accordeerde zyn verzoek aanftonts,
en bewoog 00k mynen Engelsmah daar
toe i wy verborgende Man, zyn Wyf,
Y 4 en
en twee Dochters 5 zoo lang in ons Schip,
tot dat de Sloep gereedt zoude zyn om
Zee te kiezen, en(hebbende eenige tyd
te voren hun goed binnen boord gekre-
gen ) geleiden \vy haar in dezelve toc
'buiren de Baay.
Onzen Matroqs was zeer in zyn fchik
met dit nieuwe gezelfchap , zynde aile
wel voorzien, van allerley gercedfchap r
en toëruftinge, die ter Land-bouw no-
dig was, maar dit was't ook al: Doch
zy bragten iets mede, 'tgeen ailes te bo-
ven ging , te wete , eenig Zuiker-riet
om te planten 5 benevens 4 geen nodig
was om daar vruchten van te trekken,
waar.van dien Portugees 9 als gezegt is,
zeer goed verftandt hadde.
Onder al den Onderftand, die ik my-
ne Leenmannen op het Eilandt,metde-
ze Sloep zondt , waren ?er drie melk
Koeyeh 5 en Vyf Kalveren , twee-cn-
twintig Varkens , en drie Zeugen met
jongen, twee Meeren, en een Hengft.
Voor de Spanjaarden, hadt ik volgens
beloften, drie Portugeefze Vrouwluiden
bewogen, om mede te gaan, en recom-
mand'eerde hun , dat zy de zelve zoude
trouwen, en haar vriendelyk bandelen.
Ik konde hun wel meer Vrouwlieden
bp-
bezorgt hebben, maar my quam te bin-
nen, dat dien armen Vluchteling twee
Dochters hadde , en daar waren maar
vyf Spanj aar den die Vrouwen ontbraken,
want de reft waren getrouwt, welkers
Wyven in een ander land wconden.
Deze gehele Carga , quam daar ge-
lukkig aan, en was, gelyk gemakkciyk
te vermoedenis,zeer welkom voormyn
oude Inwoonders , zynde nu met deze
nieuwe aankomft,tot tuifchen de zeitig
en 't zeventig menfehen aangegroeit ,be-
halven de Kinderen , welker gecal al
groot was-, gelyk my door brieten , als
ik in Engeland quam, berigt wierdt,en
waar van ik nader kennifle geven zal.
Nu heb ik met myn Eilande gedaan,
en niemand hoeft te denken , daar iets
meer van te hooren; doch wien hy is,
die nu de reft myner Aantekeningen leeft,
mag vervolgens de dwaasheid van een
öud Man overwegen , die noch door
zyne eigene onheilen,noch door die van
andere , ta leren is geweeft •> noch die
ook door nabydeveertig Jaren, eilende
en mislukte aanflagen, wyzergeworden
,is-, noch zieh konde vernoegenmetbui-
ten verwachtinge voorfpoedig te zyn,
noch zorgvuldig gemaakt worden door
Y f zoo
zoo veel verdriet ondergaan te hcbben,
als onnavolgelyk is, dat diezeg ik,voor
diergelyke ongevallcn niet opzyn hoede
konde zyn, om hem in vervolg van tyd
daar voor te wachten, of daar door niet
konde gewaarfchouwt worden ; dit alles,
zeg ik , zal. iemand vrerat, en echter
waar bevinden.
Ik was al zoo weinig verplicht naar
Ooft-Indien te gaan, als iemand in volle
vryheid en onfchuldt, gehouden is zieh
aan den Ci pier van Newgate aan te ge-
ven, om hem by de andere Gevangens
op te fluiten , en van honger te laten
vergaan. Doch alle deze dingen moef-
ten zynen loop hebben , tot dat myn
4tydt geeindigt was. Want indien ik
'maar, zoo veel verftand gehade hadde,
van een kleen Vaartuig in Engeland toe-
geruft,en met alle dienoodwendigheden
voor dePlantagien geladen te hebben, als
ik dat andere gedaan bad Je, en daar mede
dircft naar hèt Eilancjt gevaren, en voor
myn Volk een Gunft- brief van eenig
34<S Hkt Leven en de Gevalkn
ei£endom te verzekeren, met onderwer-
pinge alleen aan de Regering van Enge*
*land% hadde ik Kanon, Oorlogs-gcreet-
fchap s Dienaars en Volk , tot voort-
r plan-
plantinge , overgevoert, en bezittinge
van de plaats genomen , die verñerkt,
en gefortificeert, en dat in de name,en
van wegen Engeland, en het met volle
doen aanwaílen , gelyk ik gcmafekelyk
zoude hebben können doen, hacide ik
my zelve daar ter neder gezet, en dat
zelve Schip wederom met rys geladen,
gelyk ik in de tydt van zes maanden kon-
de doen, en aan myne Vrienden geor-
doneert, 4 zelve wederom te laden, met
dat geene, dat ons dienñig was: Ik zeg-
ge, hadde ik dat gedaan , en daar zelve
gebleven, zoo zoude ik ten minften,als
een Man van een redelyk verítandt ge-
handelt hebben: Maár ik was met een
omfwervenden geeíl bezeten , en ver-
achte alle voordelen y ik behaagde my
zelve flechts daar mede, dat ik Pacroon
was van het Volk, datik daar gcplaatít
hadde, makende voor hen de Figuurvan
een gebiedende Aarts-Vader , my kitte-
lende met het vermaak van voor hen al-
van Robin/on Crufee. 347
zoo verre , om in de naam van ecnige
Regeringe, of Volk, eenig Vorft te er-
van Robin/on Crufee. 347
danen, van de ceneNatie meer, als van
de andere zouden noemen $ ja ik dede
zoo
zoo veel niet, dat ik het Eilandt een
Naam gaf, maar liet het, zooals ikhet
gevonden hadde, te wete, aan niemand*
en het Volk onder geen Tucht of Re-
geringe , dan myn eigen > die, alhoe-
wel ik een invloedt als Vader.en Wel-
doender over hun hadde , echter geen
ander gezag of macht aanmatigde , of
hun op de een of d'andere wyze handel-
te , of gçboodc, dan voor zoo veel, en
nietverder, als hunne vrywillige toc-
flemminge, hunbewoog zulxin te vol-
gen. Nochtans zoude dit alles, indien
ik daar gebleven ware, zieh wel gefchikt
hebben. Maar wanneer ik door myn
omfwervenden geeit , hun verliet, en
niet weder quam , verftondt ik uit de
laatíte brieven, die ik door myn Com-
panjon kreeg , en wel vyf Jaren oudt
waren, dat zy zieh zeer armelykbehiel-
34$ Het Leven en de Ge vallen
daar zoo lang moeften blyven, Dat IV.
Atkins, doodtwasjdat vyf van deSpan-
j aar den weg geraakc waren 5 en alhoc-
wel zy niet veel door de Wilden waren^
geplaagt geweeft, zoo hadden zy zom-
tyds noch al eenige fchermutzelinge met
hun gehadtî voorts baden zy hem, aan
my te fehry ven , dat ik aan die belofte
die
die ik hun gedaan hadde, om hun van
daar te halen, zoude gedenken , op dat
zy eenmaal hun Vaderland mochten zien,
eer zy ftierven.
Maar ik was vertrokken, alseen wil-
de Gans -, en die geene , welke eenige
myner verdere Levens Gevallen willen
hören, moeten zieh te vreden houden,
met my door nieuwe verfcheidentheden
van dwaasheid, moejelykheden, en wil-
de gevallen, na te folgen, waarinmen
de Goddelyke Voorzienigheid duidelyk
zal können bemerken , en zîen , wan-
neer den Hemel ons aan onze eygen be-
van Robin fon Cr  foe. 349
krachtigfte wenfehingen tot verdriet
maakt, en ons ftrengelyk ftraft met die
cigenfte dingen , waar in wy dachten,
dat ons alier grootfte geluk gelegen was.
Geen menfeh , hy zy zoo wys als hy
wil, vleye zieh 2elve wegens zyn goed
oordeel,als of hy uit zieh zelven initaat
waare,om voorhem eenbyzonder perk,
of vaftftellinge te verkiezen. De Menfeh
is een onvoorziendtSchepzel, en gelyk
zyne driften geenzints zyne beite Vrien-
den zyn, even zoo zyn zyne géneigthe-
den, zyne flechtfte Raadgeeflters.
Ik zegge dit, in opzichte dicr heftige
be-
begcerte die ik van myne joftkheid af
hadde, om in de Weereld om te fwer-
ven j en hoe klaar het nu bleek, dat die
beginzel in my tot myne ftraffe bewaart
vas. Hoe de manier, de ©mítandigheid,
en het befluit daar van zyn voortgang
hadde \ daar van is gemakkelyk een Hi-
stories verhaal, met deflelfs verfchcidene
bezonderheden te geven. Maar dat die
verborgene uiteindens der Goddelyke
kracht, in ons zulks toe laten ,> en dat
\vy door de ftroom onzer eigene begeer-
tens voortgedreven worden , word al-
leen verftaanvan hun, die lui iteren naar
de Hemme der Voorzienigheid y en uit
Godts rechtveerdigheid , en hunne ei-
gen misflagen, Godsdienftige gevolgen
trekken.
4Zy zoo'twill ik ging weg> en het
is nu geen tydt, de redenen , of de on-
gerymtheid van myn gedrag, verder uit
te breiden,maartot dezaak overtegaan.
Ik moet alleen zeggen , dat mynen
eerlyken , en waarlyk Godtvruchtigcn
Geeftelyke, my hier verlier 5 hy vondt
hier een, Schip zeil-rede om naar Lijfa-
hon te varen,en quam my verlof vragen,
om daar mede over te ftekenjzynde van
gedachten, zoo als hy nu verfcheide ma-
len
Icn ondervonden hadde , dat hy doch
nimmer een begönne Reize, zoude vol-
brengen. Ik rtondt het hem toe , en
zoude niet qualyk gedaan hebben, hade
ik het zelve befluit genomen*
.Maar ik nam nu een ander, en den
Hemel fchikc alles ten bellen: Hadde
ik met hem gegaan, zoo zoude ik we-
gens veele dingen die my overgekomen
zyn , niet dankbaar hebben können we-
zen, en gy myn Lezer, zoude nooit het
Twede Ueel myner Reizen, noch de
wonderlyke Gevallen van Robinson
Crusoe gehoort hebben, des moet
ik hier het vruchteloosbeklach over myn
zelven nalaten , en voort gaan-mer hec
verhaal myner Voyagie.
van Robinfin Cruße. ^ r
van Robinfin Cruße. ^ r
en hadden eenen redely ken goeden voort-
gang, ftellende ten merendeele onzen
Cours Zuid-Ooft; nu en dan kregen wy
wel eens een ftorm , en eenige tegen-
winden, maar myne rampfpoeden ter
Zee waren naar het fcheen geëindigt j
en mynevolgende hinderpalen enflinkze
gevallen overvielen my te Landt, ten
einde dat het blyken zoude , dat Godt
zyne gecflclflagen zoo wel te Landt, als
te
Ifz Het Leven en de Gevalkñ
heeft de omftandigheden der zaken zoo
te beftieren, om ons daar mede te tüch-
tigen.
Ons Schip was gefchikt tot een reize
om koopmanfchap te dryven , ten dien
einde hadden wy een Upper Koopman aan
boord.,die lait hadt, om alles te verrich-
Ifz Het Leven en de Gevalkñ
gekomen zyn* alleen waren wy bepaaît
door een Verdrag-fchríft, om eenzeker
getal van dagen daar te blyven , en zoo
op alle die piaatzen daar wy aan quamen.
Dit raakte my niet, en haddç derhalven
geen reden om my daar mede te bemoe-
jen. Myn Neef den Capitein , en de
Koopman, verrichten alle die zaken tuf-
fchen hun beiden, zoo als zy het bequaamft
oordeelden.
Ifz Het Leven en de Gevalkñ
ger op, dan het nodig was , en na wy
vers, water ingenomen hadden, maakten
wy ons klaar om naar de Kuft van Cor-
manchl over te fteken. Wy waren on-
derrecht, dat een Frans Oorlog-Schip
van fo ftukken, en twee groóte Koop-
vaardy-Schepen , gereed lagen om naar
Ifz Het Leven en de Gevalkñ
kent was, waren wy ter dier tydt, in
Oor*
Oorlog mctFrankryi^tgecn my eenige
bedenkingen veroorzaakte $ doch zy ver-
trokken , en wy hoorden 'er nooit meer
van.
Ik zal den Lezer niet moejelyk vallen,
noch myn verhaal opvullen, met befchry-
vingen van plaatzen, of JournaaJsgewyze
in onze Reis, verhalen de veranderingen
van 't Compas, breetens en hoogtens,
Middags-linie , PafTaat-winden , gele-
gentheid der Havens, en diergelyke y
waar mede meeft alle lange Reis-befchry-%
vingen zyn uitgèrekt, 't geen den Le-
zer flegts vermoeit, en ze zyn ook ge-
heel onnodig, voor dieze lezen, uitge-
zondert alleen , aan die geene welke de
zelve reizen denken te doen.
Het is genoeg, de Plaatzen en Havens
flechts te noçmen, en wat ons op de
eene of de andefe bejegende, aan te ha-
len. Wy deeden eerft het Eiland van
Madagnfcer aan , alwaar het volk ftout
en bedriegelyk, en in 'tbyzonder, zeer
wel met Lapzen en Bogen gewapent is,
de welke zy met een onbegrypelyke be-
hendigheid weten te gebruiken. Wy
konden een geruimen tydt zeer wel mec
hmi omgaan, en zy handelden ons zeer
beleeft> voor eenige beuzelingen diewy
//. Deel Z hun
3j*4 Het Leven ¿n de Gevaïîen 
, wat dies meer is, bragten zy ons vette
OíTen, middelmatig van groóte, doch
zeer wel in 'tvlees; welke wy tendeele
voor tegenwoordige veríTe provifie, en
de reft voor 'tf Scheeps-gebruik om te
zouten, over ñamen.
Wy waren genootzaakt, na wy al van
voorraadt voorzien waren , hier eenige
dagen teblyven, en ik, die altydt nieuws-
gierig was, om ieder hoek des Werelds
daar ik quam, te doorfnuíFelen, ging zoo
drâ ik kon , aan land. Het was aan de
Ooíi-zyde van het Eilandt daar wy zulx
op een avond deden; het volk, dat längs
de weg gong, was al zeer veel in getal*
en omringden ons,ítaaíide van verre om
ons te bekyken* imar zoo haafl: wymet
hun eenige ommegang gehadt hadden,
en zy ons zeer minlyk hadden bcjegent,
dagten wy veiligte zynvoor alie gevaarj
maar wy zagen dat zy drie takken van
de boomen affneden, en die een zekere
wydte van ons af, opftaken 5 het welke
daar te lande onder hun een tekenfchynt
te zyn, van trouw en vriendfchap , en
dip aangenomenzynde,zoo lteek't de an-
dere party ook drie ílokken of takken
op, ais een teken dat zy de vriendfchap
aan-
áanncmen j maar dan word'er by deze
Conditie van vriendfchap vereifcht, dac
men'met voor by die drie opgerichte
takken tot htm mag naderen , noch zy
tot u voor by uwe takken körnen* zoo
dat gy binnen die wederzydze opgerichte
takken veylig zyt,en die geheele uiflen*
wydte der takken of ftokken , zoo van
de uwe, alshunne, is als een vrye han-
van Robinfon Crufoe) 3^
anderen te beginnen. Maar da'ar gaan-
de, mag men geene wápenen mede ne-
men, en indien gy dus binnen die plaats
komt, zoo hangen zy 00k hunne Jave-
lyns en Lancen, aan die ftokken, of pa-
len, en komen daar 00k oögewapends
maar indien hun cenig ongelyk , of ge-
weld word aangedaan , en het ver trou*
wen daar door woirdt verbroken, lopen
zy naar hunne wapens, waar door de
Vrede geeindigt is.
Het gefchiede op eenen avondt, wan-
neer wy aan landt waren,dat'er een gro-
ter getal, dan voofheen, tot onsquamj-
maar ailes met zeer veel vriendfchap en
beleeftheid , en zy brogten met hun,
verfcheide zoorten van Provific , voor
het wclke wy hun vergenoeginge gaven,
met zulke fnuifteryen als wy hadden *
Z z hun-
hunne Vrouwcn brachten ohs melk en
wortelen, en verfcheide andere dingen,
die ons zeer aangenaam waren , en alles
was in ruft en vrede -, wy maakten daar
een kleene hut, of tente , van eenige
takken , en bleven daar dien gehelen
nacht.
Ik weet niet wat de reden was, maàr
ik hadde zoo ved genegentheid niet,als
de andere om aan land te blyven; en
dewyl onze Boot omtrentecn fteenworp
van land voor anker lag, met twee man
5 f 6 Het Leven en de Gefallen
ik een van die aan land komen , en wy
fneden ccnige takken van boomen, en
fpreidende net zeil daar over, en zoo
leiden wy ons nedcr in de Boot.
Het Was omtrcnt twee uren in den
morgenftond, dat een van ons volk, een
fchrikkelyk gerügt aan ftrandt maakten5
5 f 6 Het Leven en de Gefallen
Boot en wil ons helpen , want zy wil-
len ons alle vcrmoordenj waarop ik het
losbranden van vyf Snaphanen hoorden,
(want zocf veele hadden zy'er mcde) en
dat tot driemaal na den anderen $ wane
het fcheen dat die Natie , vopr 'tfchie-
ten j zoo haait nict bevreeft waren als de
Wilden van America.
Al
Al die tydt wift ik noch nipt wat 'er
gaans was, maar door ft gerucht wak-
ker geworden zynde , dede ik de Boot
van Robin fon Crufiel 5^7
iien diewy noch in de dezelve hadden,
zouden wyaanland gefprongen hebben,
om ons volk te helpcn. Wy konden de
Boot wel haaft voort krygen, maar ons
volk was zoo haaftig, dat eer wy'aan
van Robin fon Crufiel 5^7
, om zoo haafl; hePaoenlyk was, daar in
te geraken, wordende door omtrent drie
of vier hondert van dat volk vervolgt.
Ons volk was maar met hun ncgenen,
waar van'er alleen vyf Snaphanen had-
den, de andere hadden wel Piftolen, en
Degens, maar die waren voór hun van
klein gebruik.
Wy trokken'er zcven man voor man,
van ons y oik in de Boot, en dat mee groóte
moeitc, want drie waren fwaar gequetft,
en 't flimfte van alien was, dat wanneer
wy in de Boot doende waren om hun te
bergen, dat wy in zoo veel gevaar ilon-
den, als zy, die aan land waren , want
zy ichpten met zoo veel pylen op ons,
dat wy genooczaakt waren aan die zyde
van de Boot een borftwering te maken,
met de banken, en twee of drie lofle
Z 3 deelen
deelcn, die wy meer door toeval, daa
uir voorzorgc, by onze Boot hadden.
Nochtans zoo het dag geweeft was,
want zy waren zulke nette mikkers,
en zy maar het minfte gedeelte van ons
lichaam gezien hadde,zy zoudenons ze-
kér getroffen hebben. Wy zagen door
het Maan-licht, hoc zy met hunne Lan-
cen en Pylcn , ons volfc van 't land dre-
venj doch wy,die oÉjpVuur-roers ge-
2fS Het Leven en de GevaîJen
beurt, een ylucht van kogeís toe , zoo
dat wy het gèkerm van "zommige , ge-
2fS Het Leven en de GevaîJen
ten wy eralverfcheiden gequçtfthebbenj
niet tègenltaande dat , itonden zy toç
het äanbrekpn van den dag , in volle
ílagorder, 4 welke wy vermoede, was,
ora dat zy.dan te beter konden zien en
mikkcn, om ons wel ce treffen.
In deze ftaat la^eh wy,en wiitenniet
hoe wy onsaßker zoudcn ligteh, of ons
zeil opzetten ¿ d^wyl wy dan noodza-
kelyk'iri deBoot overeind moeftfcnftaan,
en dus ontdekt zynde, Itonden wy bloot
om als een Vogel uit de boom geligt te
werden. Wy maakten nood-zeinen aan
het Schip, waar van wy wel een myl af
lagen5 myn Neef den Kapitein echter,
2fS Het Leven en de GevaîJen
die ons fchieten gehoort, en door Ver-
rekykers bemerkt hadt in wat ftaat wy
waren, en dat wy naar het land fchoten,
vcrftond heel wel wat'er te doen was j
en met alle häaft zyn anker lichtende,
fuatn met het Schip zoo na by land, als
jnogèlyk was, et) zorid een andere Boot
met tien man meer ? top onze byíland;
van Robin fon Gruße. 35*9
na zoude komen, zeggende in wat voor
een ongelegentheid wy waren ; doch
echter quamen zy nader by ons, en een
van het volk, een end van een touw in
de hand nemende, houdende onze Boot
tuflchen hem en de Vyand, zoo dat zy
hem niet wel zien konden , fwpm aan
onze Boot, en maakte het touw daaraan
yaft, Waar op wy ons klein kabel-touw
Jieten flippen, en ons anker achter la-
tende, meiden zy on$ buiten het bereue
der pylen, terwyl wy onderentuflehen
alle achter onze bqrltwering ter ne-
der Jagen.
Zoo drâ wy tuflehen het Schip , en
?tland gekomen waren , enwy onze zy~
de van \t Schip naar het land konde leg-
gen, liepen zy alle naar ons tçe, çn wy
fchoten van onze brede zyde onderhun,
met ftukken yzer, lopt, kleine kogels,
van Robin fon Gruße. 35*9
en diergelykè flof, behalten het ander
fchroot, waar mede wy een fchrikkely-
ke verwoeftinge onder hun maakten, en
daarop roeiden wy met de Boten naar
't Schip.
Wanneer wyaanboort, en buitenge-
vaar waren, hadden wy tyd om de oor-
£aak van dit gevegt te onderzoeken $
eii onzeOpper-Koopman die verfeheide
malen in deza landftreek geweeil was,
£eide my, dat hy vefzekert was, datde
Indianen^ hun niet zouden gemoeit heb-
ben, na dat wy, als gezegt is, op die
wyze met hun Wedc hadden gemaakt,
indien door de onze niet ietsgedaan was,
waar door wy haar daar toe gedwongen
hadden, Eindelyk , quam het uit, te
wete, dat eene oude Vrouw , die bin-
nen onze palen quam, om aan ons melk
te verkopen, een jonge Deerne by haar
hadt, die ons ten dien einde ook wor-
telen, en kruiden brogt j of dit nu de
Moeder vân dit jonge VrouWmenfch
was, of niet, is my onbewuíl, maar
terwyle zy ons de melk verkogt, pleeg-
de een van ons volk eenig geweld aan dat
jonge Vrouwmenfch, die by haar was,
over 't welke die oude Vrouw een groot
gerächt maakte; Maar 't zy hoe 4 wil,
de
de Matroos wilde zyn roof niet vertaten,
maar voerden haar uit hct gczicht van
de oude Vrouw, onder het dichtfteder
boomen , dewyl het by-na duifter was.
De oude Vrouw , die zonder haar weg
ging, gelyk wy vaftelyk vermoeden,
maakte een groot gefchrecuw onder haar
volk* die, zoo ras zy kennifle daar van
kregen, in de <tydt vandrie of vieruren,
deze groóte Armee tegens ons aan brag-
ten, en het was iets zonderlings, dat
zy ons alle niet vernielt hadden.
Een van de onze wierd met een lancie,
die zy naar hem wierpen , in het begin
van den aanval, Zoo als hy uit.de tent,
die zy gemaakt hadden r gelopen was,
gedoodt, de reft quam'er gelukkig af*
maar die Keerel die de oorzaak van al
dit onheil was, betaalde het wegenszyn
fwarte Matres, duur genoeg, want wy
konden al watwy deden, niets van hem
hören. Wy lagen noch wel twee dagen
mi by het land, alhoewcl de wind voor-
dclig was > en maakte aile tckens voor
hem, die wy konden 5 wy deden onze
Boot verfcheiden mylen längs hct land
Zeilen, doch alles te vergeefs, zoo dat
wy gedwongen waren hem op te geven*
en indien hy maar alleen geleden nadde,
Z f het
%<$z Het Leven en de Gevallen
het verlies zoude niet grootgeweeftzyn,
'tZy hoe 't wil, ik konde myn zelve
niet voldoen, om het te wagen, van
noch eens aan land te gaan , en te zicn,
of ik niet ?teen of 'tander van hem, of
dat volk, kondc hören* hetwasdeder-
de nacht,na dat voorval, dat ik een
%<$z Het Leven en de Gevallen
nig middel uit te vinden ,• wat wy ora-
trent dat volk gedaan hadden , en hoe
de zaak ftond aan de zyde der Indianen j
ik was zorgvuldig genoeg, om dat in't
donker re doen, op dat wy niet weder-
om zoudenovervallen worden y maar ik
wilde verzekert wezen, dat het volk dat
ik met my zoude nernen , zoude ilaan
onder myn gebied , ¿leer ik my in zoo
cen zaak wilde inwikkelen , dewyl ik
zonder myn kennis, of toeleg , in deze
gevaarlyke en hachgelyke zaak gebragt
was.
Wy namen twintig van de ftoutfte
Kerelsdie in het Schip waren, met ons,
behalven de Opper-Koopman , en ik,
en wy landen omtrent twee uren voor
de middernacht,op die zelve plaatsdaar
de Indianen, óp dien avond wanneer zy
op ons aanvielen,geftaan hadden.Ik ver-
%<$z Het Leven en de Gevallen
oog-
oogmerk was, gelyk ik gezegt hebbe,
of zy het véldt geheel verlaten hadden,
en of zy eenig tcken , van 4 gccn htm
pverkomen was, hadden achtergelaten*
ik dachte, waruieer ik maar een of twee
Hin hun konde overvallen , dat wy mo»
gelyk onze man,by uitwiffeling,moch-
ten weder krygçn.
Wy quamen zonder eenig gerügt te
rnaken , aan land j en verdeelden ons
volk in twee lichamen , de Bootsmaa
kommandeerdc heteene,en ik de andere
party 5 wy hoorden noch zagen geen
menfch , wanneer wy landen , en wy
marcheerden te gelyk opwaarts aan,doch
de een wat verder als d'ander * de piaats
daar wy waren, konden wy in 't écrite
met zien , dewyl het zeer duifter was >
doch na een weinig tyds ftruikelde on-
ze Bootsman, die de eerfte party voer-
de, en viel over een dood licftaam. Dit
deed'er alle vöor een wyle tyds, hake
houden, mits zy door omilandigheden
willen, dat zy ter plaarze waren , daar
de Indianm geftaan hadden, zoo dat zy,
tot dat ik gekomen was., bleven wachten.
Hier befloten wy aile ftil te houden,
totdac de Maan was opgckomen, het
welke wy willen dat in minder dan een
uur
nur moeft gefchîeden y wanneer 't nuu
lichter was, konden wy met gemak,en
onderfcheidcntlyk zicn, wat verwoeftin-
gc wy onder hun gemaakt hadden $ wy
telden twee-en-dartig lichamen die op
de grond lagen, waar van'er twee,nocl^
niet geheel dood waren: Zommige wa-
ren een arm , andere een been , en een
zyn hoofd afgefchoten j de andere ge-
quetften vermoeden wy , dat zy weg-.
genomen hadden. \
Wanneer wy, £00 veel doenlyk was,*
eenc genoegzame ontdekkinge , van al-
les dat wy wilden weten, gedaan hadden,
was ik voornemens,' om weder naboord
te gaan; maar de Bootsman en de zyne,
lieten my weten , dat zy gerefolveert
waren , de Iridianen in hun Stadt een vi-
iîce te geven, alwaardeze Honden, ge-
lyk zy die noemden,woonden,envroeg
my, of warnet hun wilden gaan, om
te zien of zy hun man konden vinden,
gelyk zy hun verbeeiden,en dat zy ook
niet twyffelden,of zy zouden eene goe-
den buit malten , en mogelyk Thomas
Jeffery, welke de gecn was die wy verlo-
ren hadden, daar vinden.
Zoo men my verlof gevraagt hadt, om
derwaarts te gaan, ik zoude hun wel
ernfte-
ernftelyk bevolen hebbctt i weder naar
boprt te gaan, als wel wetende dat het
onze zaak niet was, om met zoo veel
gevaar buit te gaan zoeken,daar wy een
Schip met zyn ladinge tot onzen laften,
en een reis te doen haddèn, die veel van
\ leven van 't volle zoude af hangen;
maar zy zeiden my, dat zy voornemens
waren, daar na toe te gaan, en vroegen
my alleen, of ik met mytl gezelfchap
mede wilde? \ geen ik rondt-uit wei-
gerde , en opreizende, wilde ik na de
Boot gaan. Een of twee van 'tvolk,
vielen my zeerlaftig en onbefchaamtaan,
om hun te verzellen 5 en wanneer ik \
zelve vólftrekt weigerdc, zoo begonden
zy te morren , zeggende dat zy onder
myn bevel niet ftonden, en gaan wilden:
Kom Jan , zcy een van haar , wilt gy
met my gaan? Ik gâ vaft zey Jan , ik
ook, en toen noch den een en d'ander^
wn Robinfon Crufotl $6f
die ik overrede omby my teblyven,be-
nevens de Jonge die in de boot was 5 zoo
dat de Koopman 5 en ik , en noch een,
weder rugwaarts naar de Boot gingen *
wy zeiden hun , dat wy daar naar hun
zouden wachten , om zorge te dragerr,
dat alle die'er noch mochten over blyven,
weder
weder in te nemen y zeggende te gelyfc,
1(56 Het Leven en de Gewlkii
ondernamen j en dat zy niet anders te
denken hadden, als 't zelve lot van Tho*
mas Jeffer y te ondergaan.
Zy zeidenmy, ais ftoute Zeeliên,wy
fcullen'er wel af komen , zorg dragen i
enz. en daar rnê trokken zy heen * ik
1(56 Het Leven en de Gewlkii
ken 5 dat hun lçven hun niet toebehoor-
den, çn dat hun eenigermaten de Reize
ook was toevertrouwt, en indien het
qualyk quam uit te vallen ¿ en het Schip
door gebrek van'erhulpquam te blyven,
dat zy zulks vöor Godt noch Menlchen
niet konden verantwoorden, Ik zcide
noch veel mecr; maar het was even als
óf ik tegcns de mail van 5t Schip prate ,
1(56 Het Leven en de Gewlkii
te voeren,zy gaven my goede woorden,
en baden my niet quaad tc willen wor-
den: Dat zy voorzichtig zouden te werk
gaan , en niet twyffelde , of zy zouden
1(56 Het Leven en de Gewlkii
want dat Indiaanze Vlek , zeiden zy,
was niet boven een halve myl daar van
daan -, maar zy ondervonden , dat het
wel twee groóte mylen ver gelegen was.
Zy gingen dan , als gezegt is, alle
heen
Jfieen , en alhocwel het een wanhoopi-
ge aanflag was, en wel zodanig, dat
niemand dan uitzinnige,die by der hand
zouden derven nemen , nochtans zoo
wilde zy gaan , om dat volk , het be-
taalt te zetten i 'tiswaar, zy waren wel
gewapent , want zy hadden ieder een
Vuur-roer of Snaphaan , een Bajonet,
en ieder man een Piftoolj zommigevan
hun , hadden brede Swaarden ,, eenige
Houwers,de Bootsman en twee andere,
hadden Enter-bylen 5 behalven dat alles,
hadden zy met malkanderen dertien
Handgranaten. Stouter Karels , en zoo
wel uitgeruft, gingen'er nooit uit, om
een gevarelyke daadt te ondernemen.
Wanneer zy uitgingen, was hun voor-
naamfte oogmerk te plünderen, want zy
waren met groóte hoop vervuk, om
daar Goudt te vinden j maar een toeval,
die niemand gedacht hadde , maakten
hun vol vuur, en zoo wraakzugtig,dat
zy alle als verwoede Duivels te werk
gingen. Wanneer zy, aan eenige wei-
nige Indiaanze woningen qua'men, wel-
ke zy dochten dat de Stadt , het Vlek,
of Dorp, zoo gy'tnocmen wilt, was,
waren zy grotclyks te leurgettek-, want
daar waren niet boven 12 of 13 huizen,
en
en hoe het vlek daar zy been wilden'j
gelegen, of hoe groot het was , dat wif-
ten zy nict: Hierom hielden zy te za-
menraadt, wat zy doen zouden , daar
al eenige tydt mede door Hep, al eer zy
konden ovér-een komen * want indien
zy op deze aanvielcn , zoo moeften zy
die alle om den hak brengen, en het,
zoudc tien tegeneen zyn,dat'er niet een
yan hun ontvluchten , dcwyl het in de
nacht was, alhoewel deMaan alop was$
en indien'er maar een quam te ontfnap-
pen, was het zeker , dat die zoo ras als
4 mogelyk was, naar het Dorp zoude
lopen, en brengen alles in alarm, en dan
zouden zy een geheel Leger tegen heb-
ben* wcderom, aan de ander zyde, in-
dien zy weg gingen, en lieten deze gc-
$68 Het Leven en àe Gemlleñ
zoo wiftcn zy nict, waar zy naar het
Dorp zouden gaan*
Hoe 'took zy, het laatfte wlerd beit
geoordeeld, dés rezolyeerden £y dit Ge-
hugt te verlaten , en naar het Dorp te
zoëken, zoo zy beft konden» Wanneer
zy wat voorrgegaan waren , vonden zy
$68 Het Leven en àe Gemlleñ
aanftonds befloten zy, dat dieeengoede
Gids voor hun konde zynj wantzeiden
"wn Robin fon Crufoe. %$9
Dorp dat voorwaarts, of bezyden lege;
en indien wy die ontbinden , zoo zul-
len wy zíen wat weg die gaat \ indien
zy rugwaarts gaat, zoo zullen wy niets
docn, imar indien de zelve vooruit loopt,
zoo hebben wyniet anders tedoen, dan
haar te volgen: Waar op zy het touw,
dat van verdorde bladcren gemaakt was,
"wn Robin fon Crufoe. %$9
"wn Robin fon Crufoe. %$9
regelrecht naar het Dorp , 'twelk,naar
dat zy verhaalden, in omtrcnt 2.00 hui-
zenbeftondt, waar in zy verfcheide huis-
gewinnen vonden , die by den anderen
woonden.
Hier vonden zy ailes indiepe ruit, en
door den flaap ganfeh veilig , dewyi
men in die land , noóit zulke Vyanden
gezien hadt , noch verwachce. Maar
eerít hadden zy cenen anderen raadílag,
om te ovcrwegen wat nu te doen ftondt*
"wn Robin fon Crufoe. %$9
in drien te verdeelen, en in drie huizen,
in de drie hoeken van het Dorp , den
brandt te fteken, enindien'er menfehen
uit quamen, die aan te tailen en vaft te
binden J en indicn'er iemandt was, die
weerftandt boot, zoobehoefde menniet
iL Deck , A a * te
te vragen wat'er gedaan moeft worded 9
en dan zoudenze de reft der huizen plün-
deren, en welnaauw onderzoekenj maar
37© Het^evm en de Gefallen
tot in en door 't geheele Dorp , om de
groóte te ontdekken , en wat voor be-
palingenhet hadde, en of zy'crop zoudc
derven aanvallen of niet.
Eindelyk namen zy , als wanhopende
menfchen, een befluit, van het te wa-
gen, en op hunaan te vallen-, maar ter-
wyi zy malkanderen tot dat werk aan-
moedigden, waren'er drie van de voorfte,
die overluid riepen, dat zy "Themas Jef-
fery gevonden haddenj zy alle liepen'er
naar toe, en het was ook zoo, maar zy
vonden dien armen Kerel, nakend by
2yn eene arm aan een boom opgehangen,
en zyn keel afgefneden: Daar was een
lndiaans huis, even by die boom, daar
zy vyftien of zefticn van de voornaamite
¡ndianen vonden , die in het laatfte ge-
vegt , daar zy voorheenin geweeft
waren, wcl het meefte bewind gehadt,
en twee of drie van ons volle gequetft
hadden * ons volk bevond , dat zy ont-
waakt waren , en met malkanderen in
dat huis fprakeh, maar wiften toen noch
nictàhoe groot hun getal was.
37© Het^evm en de Gefallen
Het gezicht van hunnen mishandelde
Kameraat, maakte hun zoo verwoedt,
dat zy met malkapderen fwoeren , daar
wraak over te nemen , en dat zy niec
ecnen Ihdiaan , die in hun handen viel 9
quartier zouden geven. Hier op vielen
fey aanftonds aan, en iloegen hand aan*t
werk} maarnochtans zoo dolzinnigniet
als men van hunne furie en razerny wel
zoude hebben können verwachten. Hun
eerfte bekommcrnifle was, iets te kry-
gen , dat haaftig vuur kondc vatten ~,
doch na een wyle zoekens, konden zy
niets vinden •> en dewyl de meefte huizen
laag waren, en met droge bladeren of
biezen, gedekt, waarvan datlandfchap
vol wasj zoo maakten zy aanltonds eenig
los vuur, zoo als men het noemenmag,
te weten , zy deden eenig kruid in dc
palmen hunner handen , dat zy wat nat
maakten, en in de tydt vaneen quartier
uurs ftaken zy het gehele Dorp, op vier
of vyf piaatzen in de brandy en wel in
'tbyzonder dat huis, daar dclndianenop
waren. Zoo haaft als het vuur gevat
hadde,.wilden die arme bevreefde Schep*
zels uitlopen, maar daar ontmoeten him
een droeviger noodlot, en wel byzonder
aandedeur, daar zy weder biqnen ge-
Aa z drç«
dreven wierden; de Bootsman, dooden
'ereen ftuk tweedrie, met zyn byl. En
dewyl de huizen groot waren , en veek
by een, zoo vloog hy'er in, en gooyde
een Hand-granaat , onder hun alle, 't welk
hun in 't eerfte zeer bevreeft maakte,
maar wannecr die zyn werk deedc, en
borft, maakte dczelvezulk eenverwoef-
tinge ondcr hun 5 dat zy op ecne erbar-
melyke wyze, begonnen te gillen en te
fchreeuwen.
In'tkort, de meefte lndianen die in
de binnenfte vertrckk^n hunner huizen
waren, wierden gedoodc , of door de
Granaten gequetfl:,- uitgezondert twee
of drie,die door de deur wilde dringen,
welke de Bootsman en noch twee ofdrie,
met de Bajonetten op de trompen binnen
hidden, en onderwylen al wat hunvoor
quam afmaakten. Maar daar was noch
ecn ander vertrek in dat huis,daar hun-
nenPrins, oflConing, of wat hy we-
zen mocht, cn vcele andere, in waren,
deze bielden zy zoo lang binnen, tot
dat het gehele huis in volle vlam ftondt,
en het op hun nederftorte , waar door
zy alle te gelyk, of verfmoort, of ver-
brandt wierden.
In al dien tydt hadden zy noch geen
fchiet
Cçhiet-geweer gebmikt , om geen meer
yolk wakkcr te maken , dan zy meefter
waren j maar den brand wekten hun ty-
.dig genoeg, en ons volk was genoot-
£aakt, hun wat mper by cen te houdenj
want bet vuur, wierd 200 hevig , mits
al de hui^en rati.licht brandende ftof
' Rçbinfon Crufoei 375
doortogt tuflchen*de zelve konden ge-
bruiken, eq het was hunne zaak , den
brandt te volgen , om dies te zekerder
bun voornemen uit te vqeren : 2,oo drâ
als het vuur of de vreeze de Indianen uit
hunqe huisen drong, flondt ons yolk
gereedt, aan de deur, om hun den kop
in te ílaan , roepende gedurïg , de een
tegens den andçreq, gedenkt Thomas
Terwyl dit gefehiede, wil ik gaarne
bekennen 5 dat ik zeer bekommerd was,
te meer wyl ik 't geheelc Dorp in den
brandt £ag, 4 Welke , aangeziçn het
flacht was, zeer na by my feheen.
Myn Neef den Kapitein , 't Scheep
door zyn volle opgewekt zyqde,çn dien
brandt ziende , wierd 00k zecr onge-
makkelyk, niet wetende wat'er te doen
was, of in wat gevaar ik mochte zyn,
¡byçonder wanneerhy het fchietep hoor-
Aa 5 den j
374 HÜ fevM en ai Uevàïïen
den 5 wyl zy ter dter tydfc ook ïiunns
Sïiaphanen begonden te gebruikieh $ dui-
zenderley gedachten qüameri'er in zyn
gemoed op, zoo omirent tny , als deh
Koopman: Eindelyk , hiet wétende in
wat ongelegehtheid wy waren, hoéwél
hynietwel, meer volk konde miflen,
quam hy zelve, metthoch dertién man,
in een andere Boot by ofts aàh l^rid.
374 HÜ fevM en ai Uevàïïen
man , en niet rnefcr dari noch twee rmn*
nçn in de Boot te zten > en hoéwel hy
zeer blyde was, dat wy wtl Waren*,zoö
was hy nochtans met ons onverduldig,,
dfcwyl wy níét wifteñ wafer verricht
wierd, want het gerucht bleëf duren,
en de vlam nam toé: Ih 't kört, het was
byna onmögelyk, zyn nieuwsgierigheid
te bedwingen, oiü te weteh wat'èr ge*
fcbied was, en obk het belatig , en de
veiligheíd van zyn volk te be waren. Kort-
om, den Kapitein zeide my, hy wiidfc
derwaarts, eñ helpeil Zyn Volk, dâàr
mocht van komen wät'er wilde. Ikbe-
twiite hem zulks, en ftelde hem te Vo-
ten, die zelFde redenen, die ik tegens
het andere volk gevoert hadde,teweten,
de veiligheid van 't Schip, 4 gevaar van
4e Reis r het belang van de Reders en
Koop-
Kooplicden, en wat dies meer is, en zei-
de hem J dat ik, en noch twee mannen
wel wilden heen gaan, en zien 5 of wy
van RoUnfon CyüJoí. \jç
wydte konde gewaar worden , wat'er
van de zaak was , en hem dan berigt
geven.
Maar myn reeden hadden zoo weinig
vat op hem , als op het volk 5 dat daar
rçeds heen was -> hy wilde gaan , zeide
hy, en wenfchtfe dat hy maar tien man,
in 4 Schip gelaten hadde^want hetzou-
de voor hem te hart vallen , zyn volfc
door gçbrefc van hulp,te moeten verlie-
fen \ Hever wilde hy 4 Schip, de Reis,
ja zyn eigen leven daar aan wagen , en
dus ging hy met de zyne heen.
Verre dan van myn Neef te bewegen,
wierdc ik genoodzaakt hem te volgen.
van RoUnfon CyüJoí. \jç
Boot naar 't Schip zouden roejen , en
noch twaalf man halen, latende de groó-
te Boot ten anker leggen , en wanneer
%y wederom quamen, dat zes mannen
de twee Boten zoude be waren , en dat
van RoUnfon CyüJoí. \jç
ven'er alleen zcftien mannen in 4 Schip,
want het gehele gezclfchap beftondt in
vyf-çn-zeftig perzonen, waar van'er twee
A a 4 door
door 'tlaatfte renconter geblcven waréfy
x welke ons al dat ongemak gebrouwen
hadden.
Terwyl wy in mars waren, raakten
onze voeten naauwïyks grond j en de^-
wyl het vuur onze leidsraan was , zoo
hielden wy geen padt,maarliepen recht
toe recht aan naar de plaats daar wy de
vlam zagen. Indien 't gerucht van het
fchieten, ons voorheen verfchrikt had-
de-, 't gekenn van dat arme volk deedt
zulx nu niet minder, en vervulden ons
met de uiterfte verbaaftheidt. lk moet
bekennen , dat ik nooit in een plunder
ringe geweeft ben , of by het innemen
van een Stadt, door een ftorm. Ik had-
de wel gehoordt hoe Olivier Cromwel9
Drogheda, dopr een ftorm verovert had-
de, en Mannen, Vrouwen en Kindçren
door de kling hadt laten fpringen. Ik
hebbe wel gelezen , hoe de Graaf van
Tilly, Maagdenburg door geweld in kreeg,
daar hy ziOQo menfehen van beide Sexe
liet ombrengen. Maar nooit hadde ik
voorhècn eene verbeeldinge van zooda-
nige zaken, öoLis het onmogelyk tebe-
íchryvén, hoe defchrik onze gemoede-
ren bevong, wanneer wy deze fchrik-
Jiçjykheden boprdçp.
Wy
e Wy marcheerden voort, en quamen
eindelyk in bet Dorp % maar door de (tra-
ten was geen door komen aan , wegens
het vuur. Het eerfte voorwerp dat wy
£agen , was ecn hut of huis , of eerder
de affche daar van , want het huis was
verbrand-9 en juift voor 'r zelve, konden
wy door het licht der vlam klaaiiykzien,
dat'er vier Mannen, en drieVrouwen,
doodt lagen5 en zoo ons dacht Jagcn'er
twee of meeropeen hoop naby hetvuur.
In 'tkort,daar waren zulke voorwerpen
van verwoedheid, zooBarbaris, en van
çoo dollen furie , verre buken de men-
fchelykheidt , dat het ons onmogelyk
dacht, dat ons volk zieh daar aankonde
fchuldig gemaakt hebben, of zoo zy daar
Autheurs van waren, dat ieder van hun
zieh zelven daar over ter doodt toc be-
hoorden te bedroeven. Maar dit was't
van Robinfon Crußel yfi
van Robinfon Crußel yfi
en het gekerm des gelyks, even als het
vuur i zoo dat wy in de uiterfteverwer-
ringe geraakten. Wy trokkeir echter
voort, en zagen tot onze verbaaftheidt,
drie naakte Vrouwluy, kennende op de
aller fchrikkelykfte wyze , vluchtende
»Is of zy vleugelen hadde, en achter haar
van Robinfon Crußel yfi
zeftien of zeventien Mannen * in de zelve
fchrik en ontroeringè,gevolgt door drie
van onze Engelfche Slagters, want ik kan
hun niet beter noemen , die, dewyl zy
de zelve niet konden açhterhaicn , on*
der hun fchoten, door welk fchieten eeii
van de zelve gedoodt wiéi'dt -, die in ons
gezicht tcrneder viel. Wanneer de an-
dere ons zagen , gelovende dat wy 00k
Van hunne Vyanden waren > en dat wy
hun zoo wel zoude vermoordén, als die*
van welke zy vervolgt wierden, zoo,
maakten zy het aller vervaarlykite ge-
fchreeüw, en gegil,dat'er te horenwas,
byzonder de Vrou wluy ? waar van'er twee
doór fchrik ter neder vielen.
^ MynZiel krompin myhLichaam,en
het bloedt ftremde in myne aderen, op
dit gezicht. Ja ik gelove , indien die
drie Qngelfche Matrozen die de zelve ver-
volgde , zieh niet omgèwent hadden, dat
ik myn volk zoude geboden hebbeil,op
hun aan te vallen. Hoe 'took zy, wy
ñamen eenen anderen weg, enlietehdie
arme vluchtende Schepzels zien, dat wy
haar niet wilden beichadigen -, waar op zy
aanftonds by ons quatnen, en knielde voor
oils met opgeheven banden ter neder,
makende de erbarmélykíte bewegingen,
die
mh Roíinfin Crußel 375*
hun wilde behouden , het welke wy'er
te kennen gaven dat wy doen zouden:
Waar op zy alle romp-flomp by den an-
deren achter ons kropeti, om bewaärt
te zyn, Ik liet al tnyn vblk te zamen kö-
rnen , enbelaften hun niertiandt het minfte
leet te doett,maaf indien 'tmogelykwáfc
alle, of eenige der aridere by een tekry->
gen, om te vernemeri van Wat Düivel
zy bezeten waren, eh watzyvoornemehs
waren om vorder uit te voéréii -3 en met
een woordt, hun tt gèbieden , dat zy
van hunne wreedheden zoudèn ophöu-
den î en met eene hun te verzekerén, dat
indien zy tôt den dag bleven,dat zymo-
gelyk van een horiderdt-duizéndt man
zouden ômringt worden. Dit gezegt
hebbende, verlfetikhun, en keerdèmy
mh Roíinfin Crußel 375*
leen twee menfehen met my î en in der
daadt was'eronderhun een ellendigfpek-
takel te zîen. Zommige hadden hunne
voeten deerlyk gebrandt, met door het
vuur te trantelenente lopen , andere wa-
ren hunne banden veffchroeit, een van
die Vrouwen was in 4 vuur gevallen, en
hadt haar jammerlyk bezeert, eerzyuit
de dçur, en weg könde raken* twee of
di'ic
4rie van die mcnfchcn bidden houwen in
bun rug en dyen gekrcgen 5 een ander
\va$ door het lichaam ge£choten9enftierf
terwy] wy daar waren, enz.
Ik wilde zeer gaarne gewetenhebben
jSö Het Leven en de Gevallen
oplopentheidt Was5maar ikkon niet een
woord verftaan , alhoewel ik door te-
Icens die zommige deden, wel begrypen
konde$ datzy het zelver niet wilten. Ik
4vas dcrmaten als buken myn zinncn} door
dit grouwzaam beftaan, dat ik niet lan-
ger daar konde blyven , maar te rug ging
naar myn eigen volk , beiluitende door
bet vuur, tot midden in het Dorp te
gaan, en het koíte wat het wilde , een
cinde te maken van dez,e geweldenarye.
Zoo gezegt, zoo gedaan > zoo drâ ifc
by myn eigen volk te rug qpam, gaf ik
hun myn voornemen te kennen, en ge-
bood'er dat zy my zouden vpjgen, wanr
r>cer in dat zelve ogenblilç vier van die
Knapen J met de Bootsman als hun hoofd?
pmtrent ons quamen Jopen, over deho-
jSö Het Leven en de Gevallen
jSö Het Leven en de Gevallen
verwoedt als of hjun noch voorwerpen
ontbraken, om hunne wraak a^n teóef-
fenen. Ons volk, riej) top jhpp zopluiidj:
i
4 ,al$
als zy konden, en door veel gcfchreeuw
en getier, wicrden zy van ecn geboord,
200 dat zy gewaar wierdcn wie wy wa-
ren, en by ons quamen.
Zoo haaft de Bootsman ons zag,zcttc
hy een keel op, of hy een groóte flag
gewonnen badde, want gelyk hy dacht,
hadt hy nu meerder hulp gckregen , en
zonder my tehorcn, zeide hy; HaNo-
beleCapitein,ik ben wei blyde^ dat gy
hier zyt gekomen! Wy hebben noch
met half gedaan, met deze fchelmze Hel-
honden! Ik heb'er zoo veel van hun dea
hals gebroken, als Jeffrey hairen op zya
hoofd hadde. Wy hebben gefworen
niemandt van'er alle te fparen ^ wy wil-
 Robinfon Cr ufo f. 381
daar mee ging hy weer voorc , zynde
rects buiten adem en brandende van be-
geerté om weer aan 'twerk te gaan,ge-
 Robinfon Cr ufo f. 381
fpreken.
Ten laatften ,. hief ik myn ftem op,
zoo luide als ik kon, roepende: Wrede
Hondt, wat doet gy? Ik verbiede uop
ftraffedes doodts, iemandt dezer Schep-
zels aan te raken j en indien gy u nie*
ftil houdt, zyt gy lyvelóos.
 Robinfon Cr ufo f. 381
wel
wel wat zy gedaan hebben? Zoo u de re-
den onbewuft is, waaróm wy dit doen,
Äoo kom flegts herwaarts, en gy zult
het gewaar worden. Hier op vertoonde
fcy my den armen Jeffreys ^hzrigendcmet
de keel afgefneden, aan een boom.
lk beken, dat dit gezicht bequaam
Was geweeft om hunbeftaante regtveer-
digen* ten ware hunnewrake reets zoo
Verre volbragt ware geweeft i en my de
tvoordcn van Jakob > over zyne Zonen
Simeon en Levie te binnen gefchoten wa-
ren: Hare handelingen zyn werktuigen van
geweit, want in hären toorrt hebben z*y de
mannen doodt geflagen. Hier kreeg ilc
wederom nicuw werk $ want myn volk
dat gezicht ziende, wierdt zo^gaande,
dat ík al zoo vceltc doen hadt, om hen
te wcderhouden^alsvoorheen de andere.
Ja myn Neef zelve, was methunineen
verftandt, en zeide tot my , wanneer
hy hun gehoord haddc> dat hy alleenlyk
maar bevreeft was, van door een meer-
der macht overvallen te worden % maar
ánderzins was hy van gevoelen, dat men
van dit volk niet eeh behoorde over
te laten; want zy waren alle fchuldig
aan de moordt van dien armen man, en
behoorden vervolgens ook als Moorde-
naarg
?&JÊ±

1 Lnùsoë wer¿L den ve7vnoo7rae7t^ /efíj'eys ¿?etoon¿¿.
iaars gehandeldf te worden. Op deze
van JRöUnßn Crufoe* 3S5
troup j met dc Bootsman , en zyn ge-
fpuis weg, om dat blocdig tooneel te vol-
toyen: En ziende dat het buiten myn
macht was, hun te wederhoudcn , zoo
ging ik zecr beducht, en droevig weg \
konnende dat gezicht met langer ver-
dragen 5 veel min , dat vervaarlyk ge-
fehreeuw5 enigejammcr, van die arme
ellendige die in hunne handen vielen,
hören.
van JRöUnßn Crufoe* 3S5
van JRöUnßn Crufoe* 3S5
noch twee andere 5 met deze ging ik we-
der na onze Vaartuigen, Ik moet be-
kenne, dat het een dwaas beftaan was,
wederom te gaan , en dat zonder volk 5
want het begon al dag te worden , en
den alarm wierdt al door'tgchele land
rugtbaar. Daar waren, ter piaatzedaar
die twaalf of derticn huizen ftonden, daar
voorheen van gezcgt is, meer dan veer-
tig mannen , met boog en lanzen wel
gewapentj doch by toeval mifien ikdat
Gehugt, en quam recht op de Zeekaiit
uit 5 onderwylen ik daar belande , was'
het fchoon dag geworden. Ik nam aan-
ftonts het Pinasje , en voer na boordc,
doch
doch zonddíe wederomterug, tot huí-
pe van ons volk, nict wctcnde wat hun
mochte overkomen.
: Ter dier tydt, wanneer ik by de Boot
quam, bemerkten ik, dat den brand ten
naaften by gcdaan, en het gerucht ver-
mindert was i maar omtrent een half-uur,
m dat ik aan boord geweeft was, hoor-
den ik een Chargie van ons volks fchiet-
geweer , en zag daar na , een groóte
rook opgaan * dit, zoo als ik namaals
verftondt, was fchieten op die menfehen
die by die weinige huizen behoorden,
van de welke zy'er zeftien of zeventien,
hadden doodgefchoten, en al die huizen
¡n den brandt geftoken, maar zy hadden
de VrouwenenKinderen ongemocit ge-
laten.
Wanneer de Bootslicn met ons klein
Pinasje wceraan land gekomen waren,
begon ons voíkje ftuksgewyze voor den
dag te komen , de eene voor,. en d'au-
der na, als verlopene Zoldaten, en wel
zoo , dat eenige weinige gerezolveerde
Kaerels, hun alle den weg kondenafge-
fneden hebben*
Maar de fchrik was zoo algemeen door
't gehcelc land, en het volk zoo verfla-
geri en onftclt, ja zoo bevreeft , dat ik
gc-
geloovè, dat horidert van huh, op \ ge-
wicht van vyf der onze, zoudèn wegge-
vlodén hebben. Want in deze geheele
verfchfikkelyke aótie , was'er niet eeri
eenige der Wilden die eenige byzondere
weerftand boodt > zy wären zoo verbaafl:
door de fchrik van \ vuur , en wegens
den fchielykeri overval van óns volk, ea
dat in hec duifter , dat zy nièt wiften
waar %y huñ zouden wenden of keerenj
want indien ¿y deeenêwegvloden,ont-
moeten zy eene Party j keérdén zy rug-
waärts, verfielen zy in eene andere, zoo
dat waàrzy hün keèrden,£y wierdenom
hals gebfugt; Zonder dat een van ons
volk eenig letzelverkreeg,behalveneeri
die zyn voet verftuikten, en een andere
die zyn handt zeer gebrandt haddê.
Ik was niet wél te vreden op ál het:
volk , doch in \ byzonder misnoègt op
myn Neef, zoo Wel vregens dezé a£ties
zoo verre buiten zyne plicht, als Bevel-
bebber over 'tSchip, eñ de geheele laft
der Reize die op hem ftottdt, als in zync
veerdigheid om met het volk in hunnen
bloedigen aanflag aan te fpannèn , daar
hy dezelve, in zoo een onmçnfchelyk
voornemen hadt behoren te verkoelen,
cn hunnen toorne te füllen. Myn Neef
IL üeeh Bb 'ant«
antwoorde my, doch met cerbiedigheid,
zeggende, dat hy, wanneer hy het lichaam
van dien armen Matrbos zag, die zy op
zulk eenwreede en Barbar i zen wyzever-
mobrdt hadden, geen mçefter van zieh
zelven was,veelmin konde hyzynedrif-
ten betomen. Hy bekende wel, dat hy
als Opperhooft van 't Schip , het niec
moeíte gedáan hebben \ maar voor zoo
veel hy een menfeh was, dat deNatuur
in hem boven gedreven hadt,enhy zulx
niet konde verdragen. Wat de reft van
'tvolk belangt, die waren my niet on-
derworpen, en htm zulx bewuft zynde,
namen zy myn mishagen zeer weinig ter
herten.
~ Den volgenden dag , gingen wy on-
der zeil, zoo dàt wy daar van niets meer
hoorden. Het volle verfchilden in'tge*
tal der gener die zy gedoodt hadden*
zommige zeidendus,end'andere anders*
maar na de befte rekeninge die zy teza-
men gemaakt hadden, waren'er omtrent
386 Het Leven en de Gefallen
Kinderen, gedoodt en vernieldt, zynde
in het Dorp niet een hiris ftaande ge-
bleven. /
Wegens Fhomasjeffry > die w as doodt,
en zodanig in zyn ftrot gefneden, dat
zyn
zyn hoofdt by na half af was , 200 dat
het van geen nut geoordeeltwierdt hem
weg te brengen,dus lieten zy hem,daar
zy hem gevonden hadden, nemende hem
alleen van den boom af.
Hoe rechtveerdig ons volk dezedaadt
dachte té wézen, was ik vaneen ander
. gevoeleni, en zeer te önvrede * zoo dat
ik na die tydt hun altyd tegen fprak^
zeggende , dat Godt hunnen Reis niec
konde zegenen , om al <Jat bloedt , dat
zy dien nacht geplengt hadde, en zoo
veele menfchen, als door hun vermoord
waren $ want alhoewel 'twaar was, dat
zy Thomas Jeffry gedoodt hadden 5 zoo
was het 00k waar,dat Jeffry deneerften
aanvaller was, en de Vrede verbroken
hadt, met dat Jonge Vrouwmenfch op
eene geweldadige wyfce, daar zy op een
onnozele manier by hun quam $ tegens
het goedtvertrouwen* en het openbaar
verdrag, te fchenden.
De Hootsman verdeedigde die queftie ,
en zeide, dat het wel waar was , en dat
het fcheen of wy de Vrede verbroken
hadden, maar dat zy in der daadt zulks
niet gedaan hadden, en dat dien Oorlog
door hun eigen volk des avonds te vo-
ten al eerft ^as begonnen , mits zy op
Bb z hun
hurt gçfchoten , en een van'er gcdoodt
hadden, zonder dat wy hen de minfte
reden daar toe gegeven hadden -y zoo dat
wanneer wy nu in ilaat waren om op hun
aan te vallen, wy ook in dat verftant wa-
ren, om op een buiten gewoone wyze,
ons zelve recht te.doen, en alhoeweldie
Kaerel, een weinigje vryheidt met die
Deerne hadt genomèn , zoo hadden zy
hem daarom niet op zulk eene Barban-
fche wyze behoeven te vermoordenj der-
halven hadden zy niet anders gedaan , dan
Móordenaars geflraft, 'tgeen rechtveer-
dig was, en noch tegens de GodJelyke
noch Menfchelyke Wetten ftrydig.
Iemandzoude mögen denken, dat dit
$ 8 8 Het'Leven en de Gevalfen
Barbaren aan land te gaan, ons eene ge-
noegzame waarfchouwinge zoude ge-
weelt zyn j maar het is onmogelyk den
menfeh wys te maken , dan door zyne
eigene ondervindingej en dan fchynt de
ondervindinge voor hun1, van het aller-
beite gebruik te wezen, wanheerze het
aller dierile gekocht is*
. Onze Reize was naar de Golf van
Per fie, en van daar naar de Kuft van Cor-
wandet, en raoeften alleen Suratie in paf-
íant aandoen. Maar onz^ Koopmans
voor-
v^odrnetnen lag naar Bengale , van waarhy,
zyn oogmerk miflende waar toe hy ver-
bonden was, naar China zoude varen , om
âw op de thuis reis, de kuít aan te doen.
Het eerfte ongeval datons over quam,
was in de Golf van Per fie , alwaar vyf
van onzemaats hec waagden, om aan de
Arabije zyde diep in 'tlandt te gaan, al-
waar zy door de Arabieren wierden om-
ringe, en alle vermoort , of in flaverny
;weggeyoert, zyndedereit van het Boots-
volk, niet mächtig om haar te redden,
en haddén'nafluwlyks zoo veel tydt om
de Bopt vlot te krygên, en zelvç weg te
geraken, Ikverweethun derechtveerdi-
ge vergeldinge des Hemels , die zy in
deze zake konden bemerken: Maar de
Bootsman seide my al wat hevig, datik
verder ging in myne bçrifpinge , dan ik
met de Schriftuur zoude können goedt
makenjbybrçngende heczeggen van oil-
men, Zaligmaker, Daî die mannen op welT
ke de Topren van Silo viel, geen Zondaars
man Robinfon Crufoe. 3 8p
der daadt, in datgeval de mondt ftopte,
dewyl ik wift, datniet eenvan deze vyf,
die nu verloren waren , onder dat getal
Ovarengeweeft,die dehandtaan^ Moord
van Madagafcer geleent hadden -, welk
Bb 3 woord:
woordt van Moord, niet wcl in hunne
ooren klonk.
Maar myne gedurige predikingcn onder
hun, wegens dat onderwerp, hadtflim-
jner gevolgen, dan ik verwacht haddej
en de Bootsman, die het hoöfdt wasge-
weeft van dien aanflag , quam op een
zeker tydt eens ftoutelyk by my , zeg-
gende, dat hy bevond,dat ik dezc zaak
gedurig op het tapyt bragt, en daaron-
rechtveerdige aanmerkingen op maakte,
en wegeps dat geval voor het volk , en
welin 't by ponder voor hem,eenquaad
gebruik daar van maakte; Dat my zulx ,
voor zoo veel ik maar Paflagier was, en
geen bevel op 'tSchip, noch geen be-
lang in de Rçis hadt, niet paite s en dat
 Het Leven en de Gefallen
genj ja dat hy niet anders kon vermoe-
den, ofik moefteen qnaadt voorncmen
hebben ,, om mogelyk hun alle ter ver-
 Het Leven en de Gefallen
weer in Enge land zoude komen* en dat
hy daarom , ten zy ik daar van af liet,
en my verder daar omirent mec hun, of
ook met hem , of zyne ¿alcen niet be-
moeide, het Schip zoude verlaten, wyl
het hem niet veilig docht, met my, en
onder dit volk te varen.
v Ik
Ik hoorde hem met gedult aan , en
zeide hem , dat ik "toeftondt, van ver*
fcheide malen die geweldenary, de Moord
van Madagafier. genoemdt re hebben ,
want zoo zal ik het altydt noemen , en
dat ik by alie gelégentheden myn ge-
moedtj daai; omirent ontlaft hadde, al~
hoewel op hem niet meer ziende , dan
op alle de andere: En wat belangt, dat
ik geen bevel op 't Schip hadde, dat
zulx waar was* en dat ik uit dien hoof-
de ook geen gezag oeffende j maar dat
ik alleen de vryheid nam, om in zaken
die ons alle aan gingen , myn gemoedt
vry uit te fpreken j en wat aanging,het
belang dat ik in delleis hadde, datzulx
hem niet aan ging , en zyne zaak nict
was 5 Dat ik een van de voornaamfte
Reders van 4 Schip wäsj en wegens het
geene dat ik my aangematigthadde, daar
omtrent was ik van verftant, dat ¡kniet
anders gedaan hadde, dan daar ik recht
toe hadde om te mögen doen , en dat
ik daar over, aan hem , of aan iemandt
anders, geen verant woording wilde fchul-
dig wezen, en ik voeldedat ik met hem
van Rohinfon Crufoe. $pi
te dier tydt, weinig of niets meer, we-
gens deze zäak, zoo.dat ik dachte, dat
Bb 4 die
die geheel gedaan was, Wy waren ter
dier tydt op de Rçê van Bengale,! en de-
wyl ik genegen was, die plaats te be-
richtigen, ging ifc,en deOpper-Koop-
man, met de Scheeps Boot aan lande,
ora wat uitfpanninge te genietenj wan-
neer den avond begon te vallen , maak-
ten wy ons gereedt om weer naar boord
te gaan, wanneer iemandt van het volk
my quam zeggen, dat ik my zelve niet
hoefde te vermoejen , om naar de Boot
te gaan, alzoo hy ordre hadde, van my
nooit meer aan boort té brengen. Men
kan wel denken, met wat yooi; een ver-
baaftheidt ik zoo eene verwaande bood-
fchap aanhoprde. Ik vroeg dien'Bood-
ichapper, wie hem laft hadde gegeyen
om my zulx aan te zeggen? Hy zejde
my, die cje Boot voerdr. Ik zeide niet
meer aàn dien man,maarbeval hem,dat
hy zoude laten weten, dat hy zyn^ood-
• fchap verricht hadde , doch met eéne,
dat ik hem daar omirent geenantWoord
hadde gegeven.
Jk ging aanflonds naar de Qpper-
Koopman, en verhaaldebem die gehele
hiftorie , daar byvoegende , het geene
ik aanftonds wel voorzag, t<e wete, dat
*er zekerlyk ejen muitery binnen {Scheeps-
boord
boord was, en verzocht hem , met cen
Indiaam Vaartuig, aanftonds derwaarts
te gaan, om den Kapitein daar van ken-
nifle te geven. Maar ik mochte deze
verftandhouding met hem wel gefpaart
frebben* want al eer ik met hem daar
over gefproken hadde, was die zaakaan
boord al afgedaan. De Bootsman, de
Conftapel, de Tftfcmerman , en in een
woord, alle de onder Officiers, zoodrâ
als ik van boort in de Boot gegaan was,
quamen alle op het half-dek, verzoekende
den Kapitein te fpreken: De Bootsman,
die wel ter taal was, voerde een lange
reden, herhalende al wat ik gezegt had-
de \ zeggende tot den Kapitein , met
weinig woorden , dat ^ewyl ik vreed-
zaam aan land was ge^áan , zylieden nu
geen zin hadden, öm eenig geweldt aan
my te plegen* waaríoczy anders zouden
h ebben moeten benuiten. Daar nevens
dicht het hem goedt, te zeggen, dat,
gelyk als zy 'tScheep gekomen waren,
om in het Schip onder zyn bevel te die-
nen, dat zy dat getrouwelyken welzou-
de volbrengen: Maar indien hy het Seh ip
niet wilde verlaten, of zieh van my ont-
ilaan, dat zy zieh alle van het Schip zou-
de begeven, en niet verder met hem
Bb f zei-
seilen; op het woordt Alle, keerde
hy zyn aangezicht naar de groóte malt,
(her welke ,naar'tfcheen het tekenwas,
dat'er tuflchen henlieden was beraamt^)
en al de Matrozen die te zamen geko-
men waren , riepen , Een of Alle,
Een of Alle.
Myn Neef den Kapitein , was een
man van geéil, en otîf eríchrokke moed,
doch echter verbaaft wegens zoo een
voorftel, zeide hy , doch zeer bedaart,
dat hy de zaak zoude overwegen, doch
dat hy hier in niets konde doen, voor
dat hy my daar over gefproken hadde.
Hy gebruikte wel ecnige redenen , ora
de onredelykheidt hunner yoorftel aan
te tonen: Maar het was alles te vergeefs,
zy fwoeren, en gaven in zyn preiëntie
malkanderen de handt, dat zy aile zou-
den aan land gaan,ten zy hy zyn woord
gaf, van te maken dat ik nooit weder
aan boord van 4 Schip zoude komen, ,'
Dit was een harde zaak voor hem ,die
wel wift hoe zeer hy in my gehouden
was, en hy wift niet, hbe ik dat zoude
3p4 Het Leven en de Gevallen
diger tegens hun te fpreken, zeggende,
dat ik een der vöornaamfte Reders van
het Schip was, en dat naar recht enre-
den ,
den *hy my uit myn eigen huis nietkon-
de floten y dat deze manier van doen,
zeer na overeen quam mec de handeling
van dien vermaarden Zeerover Kid, die
eene muitery in 4 Schip verwekt heb-
bende, den Kapitein op een onbewoont
Eilande zette, en met het Schip door-
ging s zeggende verder, indien hy in En-
geland , 't zy met wat Schip het 00k
mochte wezen , weer quam , het hun
aile duur zoude ftaan 5 dat het Schip
\ myne was, en hy my derhalven daar
niet buiten konde houdenjja dát hy lie-
ver 't Schip wilde verlaten , en van de
Reis verfteken zyn 5 dan my zoo veel
ongelyk aan doen , zoo dat zy konden
doen , 't geen hun behaàgden: Doch
voor al wilde hy aan landt gaan, om
my deswegen te fpreken* ten dieneinde
verzocht hy de Bootsman , met hem te
gaan, belovende de zaak met my wel te
ztillen fchikken.
Doch ailes was te vergeefs \ zy ver-
wierpen alle die voorftelhngen, zeggen-
de, dat zy nimmer met my weer wiiden
te doen hebben, 't zy aan boord of aan
landt -, en indien ik aan boordt quam, zoo
zouden zy.alle het Schip abandonaren,
Wel, zeide den Kapitein , indien gy
aile
alle dus gezint zyt, zoo zalik alleenaan
bndt gaan , ora met hem te fprekçn:
Waar op hy weg ging, en quam my hier
van verflag doen, op dezelvetydt, wan-
neer men my dat geraelde Compliment
zoo even gepikt hade.
Ik bekenne,, dat ik verblyd was toen
ik myn Neef zag , want ik Waß niet bui-
ten vrees, dat zy hem door geweldt ,
£oude gevangen hebben genomen, en
 Het Leven en de Gevaîlen
cen afgelegen landt, naakt en bloot ge-4
weeft, zonder iets,p0i my zelven te be-
helpen: In 'tkort ., ik zoude als dan in
cen dimmer ftaat geweeft zyn , dan op
jnyn onbewoppdt líilandt.
Het was dan een geluk , dat hunne
buitenfporigheidt niet verder was gegaan.
Wanncermyn Neef my verhaalde wat'er
yoorge vallen was, en hoe zy gefworen,
en malkanderen l?y handcaftinge belooft
hadden , dat zy alle het Schip zouden
verlaten, indien ik wedçr aan boord quam,
zeide ik hem, hy zoude zieh deswegen
niet bekommeren , dat ik voornemens
was aan landt te blyven. Begerende al-
teen , dat hy fcorg zou dragen , pm my
alle het nodige aan landt te zenden, be-
nevens myngoedt,en een goede zomme
geldt,
gelt 5 en dac ik op de eene of de andere
wyze, zoo goedt ik konde , Engelandt
wel zoude weten te vinden.
Dit was een flecht nieuws voor myn
Neef, maar daar was geen middel dat te
verhelpen, zoo dat'er niet anders op was,
dan te vreede te zyn. Kortom , hy ging
weder aan boort, en gaf het volk ver-
van Robinfon Crufoe. 327
hunne onredelykheid moefl: overgeven5
en alleen myne goederen , die binnen
boort waren, begeerde j zoo dat die zaak
in weinig uren eindigde , en het volk
tot hunnen plicht bragt. Ik begonon-
derwyl te overwegen , wat weg in te
flaan, en hoe ik myn Cours zoude rigten.
Ik was nu alleen, in het verre afgele-
genfte gedeelte van de Wereldt 3 zyndc
omtrent drie-duizend mylen verder van
van Robinfon Crufoe. 327
was> doch dit is waar , dat ik hier van
daan te landt, over het gebiedt van den
Grot en Mogol) rmxSuratie konde reizen,
en van daar ter Zee tot Bafora , en zoo
naar de Golf van Per fie ^ en van daar kon-
de ik met de Caravanen myn weg door
het woeft Arabie naar Aleppo en Scan-
deroene nemen * en zoo ter Zee , weder
naar Italien , en voorts over lande, op
Frank*
frankryk 5 die ailes te zamen gevoegt*
kan ten íninften een volle Diameter van
de Wereldt-Kloot uitmaken j doch in-
dien het te meten was, ik vermoededat
het meerder zoude zyn.
Niet tegenftaande dit alles, hadt ik
iets anders in 't oog , 4 welk was naar
eenige Engelfche Schepen te wachten,
de welke tot Bengale van Aching aan hei
Eilandt van Sumatra ftondeñ te körnen,
en te zien, om als Paiîagier aan boort te
geraken, om zoo naar Engeland over te
ileken: Maar buiten eenige dienft der
Engelfche Ooflindifche Compagnie zynde*
zou het zeer befwaarlyk wezen * van hier
te geraken zonder hun verlof, of gunffc
der Kapiteins dier Schepen , of de Fac-
toors der gezegde Compagnie, en voor
die beide, was ikeen grote Vreemdeling.
Hier hadt ik dat byzonder vermaak,
doch laat ik lie ver zeggen hartzeer, van
het Schip, zonder my in Zee te zien
• ileken i een onthaal, Zoo yt my voor komt,
dat nooit iemant, in die omilandigheid *
ontmoet is, uitgezondert van Zeerövers
of die een Schip aflopen , en de onwil-
lige aan landt zetten: Waarlyk dit was
met veeibeter, en komt op beide wy-
zen daar zeer mby. Echter hadde myn
Neef
Neef.my tweeDienaars beichikt,of lie-
ver een tot gezelfchap , en een tot myn
dienít-, de eerfte was des Schryvers Klerk,
dewelke ik. verzocht met ray tegaan,
en de anderen was zyn eigen Knegt. Ik
nam eene goede Herberg, tenhuizevan
van Rohinfon Crufoe. 399
dene Kooplieden logeerde -, zommige
Franfche, twee Italianen , of eerder Jo-
den , en een Engelsman 5 hier wierdt ik
zeer wel onthaalt; En op dat men niet
zoude zeggen dat ik al te haaftig eene
zaak aanvaarde , zoo bleef ik hier ruim
negen maanden, overwegende wat weg
ik zoude nemen, en hoe my zelf te ge-
dragen. Ik badde eenige Engelfche goe-
deren van grote waarde by my 5 en een
goede zomme Gelds , 00k hadt myn
Neef my voorzien met duizend ftukken
van achten , en een Geloofs-brief voor
meerder, indien ik by gelegemheid zulx
van noden mochte hebben, op dat ik in
geene engte zoude geraken, wanneer my
iets mochte ovef komen,
Ik ontfloeg my haaftmetvoordeelvan
alle myne goederen, en volgens myn
voornemen , kochte ik daar voor ,ver-
fcheide ichoone Diamanten 9 welke voor
van Rohinfon Crufoe. 399
ftandt
ilandt , voor îiiy het aller bequaamíb
was, öm dat ik altydt mynegehele ryk-
dom by my hadde, en met my konde
voeren.
Na een lang verblyf alhier, ennadac
ik by my zelven, verfcheidenevoorftel-
lingen gemaakt hadde,om wederomnaar
Engeland'te kereil, waren'er noch geene,
die ik goedt keurde. Dien Engelfchen
Koopman, die by my logeerde, en met
wien ik een zeer gemeene kennifle en
vriendfchap gemaakt hadde , qûam op
eene morgenítondt by my t Landsman
zeide hy, ik hebbe u een ontwerp me-
de te delen, dat my niet onbequaam voor
komt j en 't geene ik vermoède dat u,
na het wel ovcrwogente hebben, mede
niée onaangenaam zal zyn:
Wy zyn,vervolgdehy,hier geplaatit
gy by toeval,doch ik uit eigene verkie-
zinge , en dat in een gedeelte des We-
relds i dat zeer verre van ons Vaderland
afgelegenisj doch het is in eenoordt,
alwaar, door ons , die den handel en
de zaken verftaan, zeer veel gelt te win-
nen is. Indien gy duizend pond , by
de myne wilt vocgen , zullen wy hier
een Schip huren, het eerfte dat maar
tot ons voornemen dienftig is > waar van
datgy Kapitein,en ik Koopman zalzyn*
en däar me zullen wyeen reis mix China
doeñ 5 want van wat nut zal't zyn, hier
Ail te blyven leggén? De gehele We-
reldt is in bewegmge, alles loopt om,
en wederori| \ alle de Schepzelen van
Godt, zoo Hemelze aís Aardze licha-
men, zyn naárftig en irí bewegínge, en
waiarom zouden wy ledíg blyven? Daar
zyn geen luyer Schepzels dan de Men-
fchen, en waáróm zouden wy onder dat
getal zyrí.
My geviel deze voorílelling zeer wel,
te meer, om dat ze met zulk eene her-
telykheidt, en op zoo eene vríendelyke
wyze üitgedrukt wierdt % de onzekere
van Robinfon Crufoe] 401
dederi my ook een voorílel van handel,
öf iets diergelyks omhelzen y niet tegen-
ílaande koopmanfchappen myn elemenc
niet was, en myne neigingen tot om-
fwerven ftrektén: En aangezien my nu
£en voorílel gedaan wierdt, om een an-
der gedeelte des Wérelds , dat ik noch
¿íiet gczien haddé, te befchouwen, liet
ik my dezelve dès te eerder weígevallen.
Daar véríiep ai eeriige tydt , eer wy
ëen Schipnaar onzezinkondebékomenj
en na dat wy'er al een gekregen hadden,
//, Deel. Gt y/aí
was h et zoo gemakkelyk niet aan Engeï-
fche Matrozen te geraken, te weten, zoo
veele als wy'er tot onze reis van nodenr
hadden, ook ontbraken ons Officieren,
of Scheeps-bedienden om die te regeren.
Na ecnige tydt kregen wy eén Schippers-
maat, een Hoog-Bootsman, een Engelfche
Konltapel, en een HolUndfch Timm.er-
man, en noch drie Poriugeefen^ die Scheeps
Officieren zouden zyn* metdeze bevon-
den wy het te zullen goedt maken,heb-
bende voor de reft Indiaans Scheeps-volk,*
die wy zoo alsze waren, mcde namen.
Daar zyn veele Reizigers , die vcr-
fcheide Hiftorien van hunnc Reizen ,<
en omfwervinge in deze Oorden , be-
ichreven hebben , waar door ik weinig.
vermaak aan de Lezers zoude können
geven,om een langverhaal vandieplaat-
zen daar wy naar toe gingen,en deflelfs
Inwoonders te fchryven $ deze dingen
]aat ik over aan andere, en wyze den
Lezer, naar die Journalen , en Reizen,
door onze Engelfche gedaan, van de welke
ik bevinde, dat'er veele in 't licht zyn,
en noch meerder ieder dag ftaan uit te,
komen -, het is genoeg voor my te
zeggen, dat wy onze Reize namen na
uichint in het Eilandt Sumatra, en van
daar
0aar naar Slam , daar wy zommige van
onze v/arcn verhandelten , voor Opium y
en ecnige Arack^ het eerfté was kofte-
lyke ware 5 en in een boogc prys onder
de Chinefen^ en waar van zy ter diertyd
grooe gebrek hadden. Van daar ftakert
wy naar Jus kan , zoo dat wy eenc gro-
te Reize deden, en wel acht maanden
pit waren, en dus keerdenwy weder naar
Bengale ,zynde zeer wel vergenoegt met
myn avontuur. Ik hebbe gemerkt dat
ons Engels volk, zieh dikwilsverwonde-
ten hoe de Officiers die de Compagnie
naar Indien zendt, en de Koopliedendie
gemenelyk hier blyyen; Zulke groóte
(chatten verkrygen , en zomtyds t'huis
körnende, 60, 70, ja iooduizendpon-
den Sterlings opeenetydt medebrengen.
Maar het is geen wonder, indien wy
de zaak ter dege in zien , en de onnoe-
melyke Havens en Piaatzen aanraerken,
daar zy een vryen Koophandel dry ven >
en daar is zoo veel begeerte naar goede-
ren van alle andere Geweilen,dat'ereen
gedurige vrage, en zekeren afcrek is,
voor al het geene daar te koop komt.
Ook zyri'er overal Markten , voor de
goederen die daar weder gekocht en uit-
gevoert worden.
vin Robín fon Cruße. 405
In *t kort * wy deden eeñ zçer goedç
reize, enik verkreegzooveelgeldtdoor
dezç eeríte onderñeminge , en zulk een
doorzicht van de maniere van doen,om
meerder te verkrygen, dat indien ik zo
Jaren jonger was geweeft,ik eenegroo-
teaanvechtinge ZQude gekregen hebben,
om hier in'c landt te blyven, en myn
fortuin te makénj maar wat-was dit ai-
les , voor een Man y die reeds zoo verre
boven de 60 Jaren, en reeds ryk genoeg
was? Of waarom zoùde die langer zyne:
omfwervende ruilelozebegeerte gehoor-
zamen, ora de Wereldt te bezien? En
waarlyk, ik mag met groot recht, het
een rufteloze begeerte noemen, maar
dat was nu zoo \ wanneerik \ huis was,
404 lief Leven en de Gevaïïen
óp reis, en riuik buiten 'slands was, we-
der ruftelóos orh 4 huis te wezen. Ik
zegge dan, wat winíl zat'er voor my in?
Ik was rykgénoeg, en hadde geenebo-
venmatige begeerte^ bm meerder fchat-
ten te vergaderen 5 en daarom waren de
voordelen die my deze Voyagie aange-
bracht hadden, zaken, die op my niet
veel geweldt deden,tot verder onderne-
mingenj en ik dachte, dat ik door deze
Voyagie; , geen voorrgang naar my ne
drift
2Jrift gedaan hadden, omdat wynuwe-
derom als 4 huis gekomen waren > of
tot die plaats , van waar wy eerft onze
reis aangenomen hadden j maar myn oog
was even ^ls dar, daar Salomon van zegt;
Nooit verteidigt van te %ien* Ik was nu
gekomen in een gedeelte des Werejds,
daar ik nooit yoorheen geweeit was, en
wel byzonder in dat, waar van ik veel
gehoort hadde,en was voornemens,zoo
veel te ziçn als ik kopde,op dat ikmogn
Seggen, dat ik in de Wereldt gezien
hadde , al wat waardig om te bezichtig
gen was.
IVJaar myn Reisgenoot , en ik, waren
van verfcheidene bewegingen j ik zegge
dit niet, om tç vçel op my zelven te ftaan;
want ik moet bekennen, de zyne waren
de aller billikíte, en'cmeefte gefchikt,
mar het oogmerk van een Koopmanj
die wanneer hy om wind uit is, het
van Robinfon Gruße. 4®T
voordeligfte voor hem is , uit tc kip-
pen, waar door hy het meeite geldt kan
yergaaderen. Mynen nieuwen Vriendc
gedroeg zieh zelven naar de natuur der
fcake, en zoude vergenoegt zyn geweeit
te draven gelyk een Poftpaard , altydt
paar de zelve Herberg, voorwaarrs en
van Robinfon Gruße. 4®T
rugwaarts, als hy daar flegts zyn rcktí«
ning by yondt. Aan de andere zyde 9 was
ik een Avonturier, die gcen trek, noch
genegentheidt hadt, pm een ding,twe-
maal te bezien.
Dit was hct îiocti nïet al, ik was on-
ycrduldig j om nader by huís te zyn, en
wifl nochtans niet, längs welke weg ik
hier omtrent my zelven zou vergenoe*
gen. Indezemyne pverwegingen, quam
inyn Vriendt, die altydt bezig was,om
nieuwe zakenuit te vinden,en fteldemy
een Reis voor, naar de Specery Eilanden,,
te weten , naar dp Manieljes, om van daar.
een ladinge Kruidnagelen te halen; het
4ô£ Het Leven en de Gevalîeti
delen ,doch die Eilanden behoorden voor
4ô£ Het Leven en de Gevalîeti
hoewel wy zoo ver niet quamen , maar
daar, alwaar de Hollanders zoo volftrek-
ten macht niet hadden , als op Batavia
en Cylon &c. Wy waren niet lang be-
zig om deze Reize aan te vangen , de
voornaamftc fwarigheidt voor hem was,
om my dezelve te doen toeftemmen : Hoe
'took zy , ons niets anders voorkomen-
de, en bevindende dat den handel, en
het voordeel zoo groot en zeker was,
maakten hy my gaande, om my daar toe
te
te laten bewegen , want myn gemoedt
vondt daar meer vermaak en vergenoe-
ginge in, dan in ftil te zitten , dat voor
my het ongelukkigfte leven was: Ik re-
folveerde dan tot deze Voyagie , welke
Wy 00k zeer gelukkelyk volbrachten,
. *oan Rohinfon Crußei 407
dere Eilanden, welkers ñamen ik niet
. *oan Rohinfon Crußei 407
'thuis, in omirent vyfMaanden. Wy
verkochten onze §peçeryen, welke voor-
namentlyk beftonden in Nagelen, en eeni~
ge Notemufcaten,aanP¿r//###2;e Koop-
lieden , die de zelve naar de Golf verzon-
den , en mgakten van Een , Vyf, dat
waarlyk een groóte winft was.
Wanneer wy onze rekening opge-
maakt hadden , zeidç myn Vriendt tot
my al grimlachende, met een zoortvan
eene aangename befchimpinge wegens
myn ongevoeligen aart; Is dit nu niet
beter , als hier zoo wat op en neer te
trantelen, even alsmènfchen , die niets
uitrechten 9 en hunnen tydt verily ten ,
met te ftarogen op nietige beuzelingen >
en op de onwetentheid der Heidenen?
Welja, myn Vriendt, zeide ik , dat is
waar, en ik begon my geheel en al tot
het dryven van koophandel te fchikken;
Ce 4 maar
jnaar dat kan ik u wel Zeggen,zeideifc,
ter loops tegen hem, gy weec noch nieé
Watik zal doenj \vant indien ikeens hier
cintrent myne traaghçidzaloverwonflen
Jiebben, en my aari het liit en ihfcheperi
zal overgeveh, ik mag zoo oudt wezerí
als ik wil,ik zal üzodanig door het heeri
en weer fwérven in de Wereldc, afmat-
ten , dat gy het moede zult worden 5,
want ik zal het zoo heftig voortzetten^
dat ik u nôoit ruft zal latefn.
• Weinig. tyds na onze te rugkomft,
gebeurden'tdat'er ttxyHolldndsSchip vaii
ßatavia hier binnen quam , zynde' edn
Kufl;-loper> omirent van twee honderd
tonnen, Het Volk 5 zoo als vöorgegevenf
wierdt, was meeftalle zbo ziek gewor-
den, dat de Kapitein in geeh ftaat was,
4P$ Het Leven en de Gevaîlen'
Schip op de Ree van Bengale , cil heb-
bendu naar het fcheén géldt genoeg ge-
wonnen, of dat hy genegen was om an-
dere redenen , weer naar Europa te lee-
ren, altydt hy gafopentlyk te kennen,
¿lat hy zyn Schip wilde verkopeh: Dit
quam my eerderdanmyn Gompanjonter
ooren,en ik hadde groóte genegentheid
om 'tzelve te kopenj naar huis gaande*
fpçak ik hem daar over. Hy overdocht
zulks
Jfculks" een geruime tydt, want hy was
gèen man, die al te lichtveerdig ietsby
der handt nam; en na eenige tydt zieh
beraderi te hébben , antwoorde hy my,
het is een weihig te grootvoor ons,maar
wy zullen het echter kopen -9 gelyk wy
óok deden, en het betaalt hebbende,
ñamen wy 4 in bézitting j dit gedaari
zyride, béfloten wy,indien wykonden,
het volk in onzen dienft te houden , en
het zelve tevoegen by 'tgene wy reeds
hadden, om onZe koópmanfchap teach-
 Robinfon Qrufieí 40p
hunne loon ontfangen , en een gedeelte
van 't geldt, zoo dat'er niemandt van
hun te vinden was. Wy zochten zeer
tiaauwkeurig naar hen , en ons wierdt
eindelyk gezegt, dat zy alie over lande
•waren gegaan naar^r#,deHoofd-ftadt
daar, den Groten Mogol zyn refidentie
houdt; van waarzy naar Suratte,en zoo
over Zee , naar de Golf van Per fie zou-
¿len gaan.!
4 Niets was'er dat my voor een geruime
tydt, zoo moejelyk maakte, dan dat ik
hun niet gevolgt was; Want zulk een
Land-reis, en mec zulk een gezelfchap,
dat my zoude verzekert , en vermaalct
hebben, dacht my,zoude zeer wel met
1 -"" Cef myn
%ió Het fcewn en de Gefallen
door die weg weer naar hüis te géra-*
ken, hebben ovçr-een gekomen, en
200 zoude ik de Wereldt^ noch al meer
hebben gezien \ maar ik was na eenige
dagen zeer wel te vreden , wanneer ifc
vernam, wat volkje dat hçt was 5 want
eerlang hoorden wy'er dit verhaal van*
te weten, dat die man, diezy Kapitein
noemden , de Konftapel vwas, endatzy
op eene togt zynde, door de Mallayans
daar zy aan landt waren , wierden aan-
gevallen, die den Kapitein , met noch
drie van zyn volk , gedoodt hadden j
Waar na deze, die noch elf in getal wa-
ren, befloten met het Schip, gelyk zy
deden, weg te varen -, waar mede zy tot
* in Bengale geraakte , latende de Schip-
pers-maat, met noch vyf andere aan landr,
.van wien wy hier na noch meerder zul-
len horen.
't Zy hoe 't wil, of hoe zy aan \ Schip
gekomen waren, wy quamen'er zooons
dacht, eeilykaan, alhoewel het waar
was, dat wy zoo nauwkeurig aleer wy
het kochten, alles niet onderzocht had-
den, zoo als wy behoorden gedaan te
hebben j want wy hadden het Scheeps-
yolk niet het aller minfte onderyraagdt,
doch
«Joch indien wy zulks gedaqtn hadden,
zoo zouden zy mogelyk in hun verhaal
niet over een gekomen zyn, en malkan-
der hebben tcgen gefproken , waar uic
wy lichtelyk zouden gemerkt hebben,
dat de zaak niet pluis was. De Kapitein,
of die zieh zoo liet noemen, toonde ons
alleen een verkoop-brief, op eenen £-
manuel Klofierhoven, of diergelyken naam,
alhoewel ik nu vermoede, dat ailes ver-
dicht was, want hy liet zieh zelven zoo
noemen , en wy wilden , noch konden
hem niet tegenfpreken , en dreven de
fcoop m aar fchielyk door,
Wy kregen hier eenige Engelfche en
van RoUnßn Crufqe. 41 %
voor , eene twede Voyagie , naar het
Zuid-Ooften, om Kruidnagelen,ofwat
van RoUnßn Crufqe. 41 %
àtPhilippynze en Melukze Eilanden. Om
kort te zyn, çn dit gedeelte myner Hi-
ftorie met geene beuzelingen op te vul-
len , dewyl 't vervolg , aanmerkelyker
voorvallen bevat, zal ik met weinig woor-
den zeggen, dat ik hier de tydt van zes
Jaren bétteden > handelende van Haven
tot Haven, heen en weer , en met zeer
goedt voordeel, zynde nu in dit laatfte
Jaar ipet myn Companjon, in ditnicuw
gekochte Schip over gegaan, om een
reis mar China te ondernemen, met oog-
nierk j eerfl: Siam aan te doen,en aldaar
Rys te kopen.
In deze Voyagie wierden wy doo^
tegen-winden lang in de engte van Mo-
lucco , en onder andere Eilanden opge-
houden^ wy waren zoo haaft niet klaar
om uit deze moejelyke Zee te geraken ,
en in'truime zoptekomen, of ons Schip
kreeg een lek, en wy waren, wat vlyt
wy aanwenden, niet machtig uit te vin-
den waar het was 5 dit noodzaakte ons
het naar de eene of d'andere Haven te
wenden. Myne Medegenoot, die dit
Geweft beter kende dan ik , riedt den
Kapitein naar de Rivier van Cambodia te
ftevenen; ik hadde een der befte Ëngel-
fche die op het Schip waren, eenen Mr.
tfhompfon tot Kapitein aangeftelt, oor-
delendehet ongeraden, den laftvan twee
Schepen op my te nemen. Deze Rivier
legt aan de Noord-zyde, van de groóte
Baay, of Golf, de welke opwaarts gaat
mar Siam.
Terwyl wy hier waren, gingen wy
dikwils aan landt, om ons Wat te ver-
quikken 3 op zekere tydt quam er een
EvgeJsman by my , die naar het fcheen,
j4:ï  Het ^Leven en âe Gemllen
tConftapels-maat , op een Engels Schip
was, 't welke op die zelfde Rivier lag,
doch m by de Stadt Cambódia. Wat
hem hier dede komen, wiílén wy niet,
maar hy voegde zieh by my , en zeide
my in 4 Engels: Myn Heer , wy zyn
malkándere vreemdt -, maar ik hebbe iets
te zeggen, dat voor u van groot be-
lang is.
Ik zag hem een goède \tf yï ftárk aan,
mits ik my in 't eerii vcrbeelde , dat ik
herri kende, alhoewel ik eenmisilaghad-
de. Indien het van groot belang voor
my is , zeide ik , en niet voor u , wat
beweegt u om het my tc zeggen? Het
groot gevaar daar gy in zyt, en waar van
ik zie dat gy geen kennifle hebt, zeide
hy , beweegt'er my toe. Ik weet van
géen gevaar zeide ik , daar ik in zoude
zyn, dan alleen dät myn Schip een lek
heeft, en dat ik het niet kan vinden-.-
Maar Myn Heer, zeide hy, lek, of niet,
vinden, of niet vinden, ik hope dat gy
\vyzer¿zult zyn , dan ü Schip hier tot
morgen te laten leggen , wanneer gy
hoort, wat ik u zeggen zal. Weetgy,
Myn Heer, zeide hy, dat de Stadt Camùo-
dia^ niet ver van hier gelegen is? En dat'er
tWee groóte Engelfche Schepen , en drie
Hot-
Hollandfche^ omtrcnt vyftien mylen,aati
àtcs zyde leggcn. Wel, zeide ik , wat
414 Het Leven en de Gev allen
de hy, dürft gy, als iemandt zynde die
op zulke Avonturen üitgaat, en die ia
zulk een ftaat zyt, u hier omtrent in
eenige Havens begeven , zonder te on-
derzoeken wat voor Schepen'er leggen,
en of het veilig is, met him om tegaan?
Ik vermoede dat gy geen gedachten hebt,
dat gy voor hun tot eén ontbytje zult
zyn. Ik wierdt dooi dit zeggen , wel
wat beteutert, doch echter aaar over
niet ontftelt , dewyl ik niet begrypen
kon, wat hymcende, Ikgafhemkort
bdcheidt, en zeide, Vriendt, ik wilde
wcl dat gy u zelve beter verklaarde. Ik
kan my zelve niet verbeelden , dat ik
eenige redenen hebbe, om eenige Com-
pagnies , of Hollandfche Schepen te vre-
zen. Ik ben geen Lorrendrajer , wat
zoude zy op my te zeggen hebben?
414 Het Leven en de Gev allen
na een wyl gefwegen te hebben , zeide
hy grimlachende: Wel, Myn Heer,
indien gydunkt veilig genoeg te zyn,
zoo moet gy voor u zelven zorgen , en
uw geval afwachten. Het is my leedr,
dat uw Noodtlot u zoo verbündt, dac
gy
gy dc ooren voor goede raadt toe Huit*
Maar bewaar u zelven, want indien gy
nice zoo aanftonds in Zee fteekt,zultgy
vän Rohinfon Cru foe. 4 if
Boten vol volk,aangeklampt, mogelyk
genomen, en gy als eenZeerover opge-
hangen worden j en dan zal menuw Pro-
ees maken. Ik hadde gedacht , Myn
vän Rohinfon Cru foe. 4 if
myne waarfchouwing, op een ander ma-
nier by u zoude ontfangen worden. Ik
ben nooit ondankbaar , zeide ik , voor
eenige dienft, of aan iemandt die my
eenige vriendfehap bewyft j maar het
gaat boven myn begrip, waarom zy zulk
een voornemen tegens my zouden heb-
ben. Doch evenwel, dewyl gy zegt,
dat'er geen tydt moet verloren gaan5 en
dat'er iets quaats tegens my op banden
is , zoo wil ik noch dit ogenblik aan
boort gaan,en aanltonts Zee kiezen, in-
dien myn volk het lek kan floppen , of
dat wy können afdryven zonder het te
ftoppen. Maar myn goeden Vriendt,
zeide ik, zal ik zonder eenige redenen
te weten,moeten weggaan? Kundtgy
my niet eenig licht geven.
Ik kan u maar deelsgewyze eenige
kennis geven , Myn Heer , zeide hy,
maar
maar ik hebbe een Holländfib Matroos
,by my, en ik gelove dat ik hem 2óude
können bewegen , om u de reit te zeg-
gen y maar daar is nauwlyks zoo veel
tydt. Doch in 'tkort, zoo is dit dehi-
ftorie. Het eerite gedeelte daar van,
vermoede ik dat u genoegzáam bekent
is 5 te weten, dat gy met het Schip tot
Sumatra zyt geweelt, alwaar uw Kapi-
41  Het Leven en de Gev allen
met noch drie andere , van zyn. volk y
en dat gy , of zommige van diènoch aari
u boordt zyn, met het Schip zyn weg-
gevloden, en zedert die tydt Zeerovers
zyt geworden. Dit is de körte Inhoud,
en ik kan u verzekeren , dat men op u,
als Zeerovers zal aanvallen,en alle,zön-
der veel Ceremonien te gebruikèn , op-
hangen*, wantgy weet,dat Compagnies'
Schepen, weinig omftandighèden tegen'
Zeerovers gebruikèn, indien zy de zelve
in hun macht krygen.
Nu fpreekt gy duidelyki?^/.?, zéide
ik, enik bedank u wel hartelyk * alhoe-
wel my als noch niet bewuft is, iets ge-
daan te h ebben ,. daar gy van fpreekt,
want ik kan u verzekeren , dat wy op'
eene eerlyke en oprechte wyze, aanhec
Schip zyn gekomcn* maar terwyle'er
zulic
. van Robín fon Crufoe. . ¿ft y
en dat het fchynt , dat gy met ray op
cene eerlyke wyze om gaat , zoo zal ik
op myn hoede zyn. Neen, Myn Heer,
zeide hy, praat niet van op uw hoede te
zyn, de befte raadc voor u is, om hec
gevaar té ontkoroèn, indien gy opu,en
al uw volks leven> eenig toezicht hebt,
dat gy met het hoog water , zonder te
dralen , in Zee fteekt, en gelyk als zy,
twintig mylen van nodenbebben om af-
te komen, zoo kundc gy noch welruim
twee uren van him vandaan zyn, wegens
het verfchil van het ty,en naar de rcfce-
ning van de lengte der weg. Behalven
dac, dewyle zy maar in Boren zyn Jul-
ien zy het nietderven wagen, zoo verre
in Zee te íteken ¿ by zonder zoo het harc
begint te vfayen.
Wel, zcide ik, gy hebt my zeer veel
. van Robín fon Crufoe. . ¿ft y
doen, en waar medezal ik zulks vergeb
den? Myn Heer, zeide hy, gy behoefc
daar geen verlegentheidt over te hebben¿
vermitsgy als noch van de waarheidcniet
overtuigt zyt. Doch aangezien gy zoo
. van Robín fon Crufoe. . ¿ft y
doen : Ik heb negenticn Maanden tegoed*
federt dat ik van Engetandt ben geko-
11 DeeÙ Dd men¿
men, en dien Hollander, die by my is¿
zeven Maanden , indien gy dit aan ons
wilt voor-uit betalen , willen wy beide
met u gaan, en in uw lot delen, zonder
icts meerder te begeren. Maar indien
gy overtuigt werdt, dat wy uw leven,
het Schip ,en al het volk behouden heb-
ben , laten wy het aan uwe beichei-
dentheidt.
Ik ftemde dit zeer veerdig toe, en
ging aanílonds methun aanboordt* zoo
haalt ik op zyde van 't Schip quam ^riep
myn Companjon, van 'tKompanje mec
groóte blydichap, wy hebben het lekal
geftopc! Godt dank , zeide ik, 7 maar
doet aanílonds het anker lichten. En
waarom dat, vrocg hy, wat wilt gy daar
mêe zeggen? Vraag my daar niet naar^
zeide ik, men fia flegts aile, handen aan
'cwerk, en lichc het anker, zondereen
418 Het Leven en de GevaUen
baaíl, doch riep aanílonds de Kapitcin,
dewelke in aller ey 1 ordre gaf om het an-
418 Het Leven en de GevaUen
noch niet geheel verlopen was,nochtans
dcwyl'er een luchtig Land-wind je woey,
geraaktcn wy in Zee. Toen riep ik hem
in de KajuiÈ,en vertelde hem de gehele
hiiloriej^roependc die twee mannen mede
bin-
binnen, die de reft daar van verhaaldctu
Maar terwyl zy hec wat lang maakten ,
qíiam'er eenMatroosaan de Kajuitdeur,
en riep ons alle buiten y hebbende hem
den Kapitein geboden te zeggen,datwy
nagejaagd wierden. Nagejaagd zeide
ik, door wien, en waar mede? Door
vyf Sloepen of Boten, zey dien Matroos,
opgepropt van volk. 'tlswel, zeide ik¿
dan is hec zeker, dat'er iets tegens ons
te doen is.? Vervolgens dede ik al hec
volk byeeri roepen5en zeide hun ,dat'er
öen aanflag was, ora het Schip aan te
taften y en ons als Zeerovers op te bren-
gen 5 des vroeg ik htín , of zy met alle
man ons wilden byílaan i het volk ant-
woorden eenpárig zeer blymoedig, dác
zy alie met ons wilden leven en íterven.
Toen vroeg ik den Kapitein, watwyze
van doen hem her befte docht ¿ om het
gevecht tegen hun te beginnen , want
om ons tc verweren,. daar waren wy al-
ié tot dení laátften droppel bloeds toe ge-
van Robinfon Crufie, 41^
dit door ons grof Kanon zoo lang als wy
konden, xrioeft gefchieden 5 en vervol-
gens met ons klein fchiec-geweer, zoö
lang als ?t mogelyk was, doch wannecr
geeii van die beide langer konde helpen*
Dd í da*
datwy önsdan naar de bedèkte Kompan-
ie of toegefloten vertrekken zoude reti-
rerez î alzoo zy mogelyk geen werktui-
gcn by zieh zouden hebben 7 om onze
affchutzeb open te breken.
De Konftapel hadt onderwylen order
oipi twee ftukken ^ de eene voor en de
andere na, naar het Stuurplecht te voe-
ren , en dezelve met Musquet-kogels,,
Schroot, en wat'er meer voor banden
was, te laden, om het dek feboon te
houden, en zoo maakten wy oris ten
ílrydt gereedt 5 terwyl hidden wy het
met de windt genoegzaam in Zee , en
zagen de groóte Boten verre van ons af,
zynde vyt in \ getal, die oris met zoo
veel zeilagie als zy kondenbyzettcn, ver-
vo'lgden.
Twee dezer Boten , zoo als wy door
onze Verrekykers zagen , waren Engel*
fcheT die de reit, wel tweemylen waren
vooruit gezeiit , en die onsi hand over
hand onderhaalden, zoo dat wykonden
rekenen, dat zy haaftby ons zouden we-
¡zenj wy deden een lozefchoot, zonder
lcogel5 om htm te kennen te geven ,dat
&y ons zouden antwoorde.n , en wy fía-
ken een Vrede-vlag op , tot een teken
van gefprekhouding , maar zy voeren
( voortj
Yowt, tot.achter ons, wanneer zy bin-
nen fchoots quamen , waar op wy onze
Witte Viag in haalden, en een roode op-
ftaken,en deden een fchoot met onsge-
fchut. Niet tegenftaande dit alles, voe-
ren zy voort, tot dat zy zoo na waren,
dat wy met een Spreek-trompet,datwy
áan booi t hadden , hun kondert toe roe-
pen , dat zy zouden af houden , zoo zy
in geen gevaar wilden geraken.
Het was al'tzelfde, want zy quamen
achter ons, en trachten onderons achter-
fchip te geraken , ora ons van daar aw
boord te klampen -9 hier op zagen wy dat
zy vrypoitig wierden , en voor gecn
ongeval vreefden , vertrouwende op die
macht die hun volgde, waar op ik or-
dre gaf,, het Schip te wenden, zoo ¿wt-
Zy aan debreede zyde van 't zclve qua-
men, waar op wy aañftonds vyf Kanon
fchoten op hun deden > waar van'er een
zoo wel trof? dat de gehele plecht van
de achteríte Boot, weg genomenwierdt,
en hun nootzaakte, het zeil te ftryken,
waar door zy alle naar 4 voorfte van de
Boot liepen, om'er voor 't zinken tebe-
waren , zoo dat die by ley , en genoeg
met zieh zelven te doen hadden j maar
fciende dat 4e voorfte Boot ^ zoo na achter
Dd 3 ons
ç>ns quam, maakten wy ons gereedt ornr
op die in 'tbyzonder te fchieteri.
Terwyl dit gedaan wierdt, quam een
van die drie Boten welke achterlyk geble-
ven waren, en wende zieh na de Boot die
wy büiten ftaat gefteld hadderi, om iets
tot hun hulpe te verrichten , gelyk wy
ook naderhandt çagen , dat zy dar volle
overnamenj wy riepen Wederom aan de
voorfte,en verzochten hun tot ftilftand,
en öm in gefprek te komen, om te mö-
gen weten, wat zy voor hadden y maar
wy kregen als voorheen geen antwoord,
in tegendeel quamen zy nader onder ons
àchterfchip \ wäar op onze Konílapel5
die een zeer vli4g Kaerel was, zyn twee
Smkjes te boort haalde , en fchoot we-
derom op hun, maar de fchoot miiTende9
maakten het Volk in de Boot een ¿ejuig^
Wuifende met'er mutzen ¿' körnende ons
al nader. De Konftapel zieh met'er haaft,
weder gereet gemaakt hebbende, fchoot
andermaal,en alhoewel deBoQt zelf niet
getroffen wierdt, nochtans was die fchoot
onder 't volk geraakt, en wy konderi
gemakkelyk zien , dat die veel quaads
gedaan hadt 5 maar wy floegen^er niet
veel acht op -, doch dewy 1 Zy op ons Schip
\vcderom zpchten aan te vallen, broch-
ten
ten wy onze QuartierdeksGefchut voor
den dag, en metdrieStukjes meerfchie-
tende, zoo ,ondervonden wy,dat hunne
Boot by na aan fplinters was, en welin
'tbyzonder , hun roer , zynde een ge-
deelre van de Stuur-plecht t'eenemaal
weg, zoo dat zy hun zeil aanftonds in-
haalden, en in een groóte wanorder ge-
raakten. Maar om hun ongeval groter
te maken, liet onze Konftapel noch twee
Kanonfchoten doenjdoch waärdieraak>
ten, konden wy niet zeggen, maar wy
zagen dat de Boot aan't zinken was, en
zommige van hun reeds i n't water lagen.
'van RoUnfon Cr  Joe. 4z 3
bemande, dewelke wyzeer dicht op zy-
degehouden hadde, met ordre ora eeni-
ge mannen op te viflen, voor'tverdrin-
ken te bewaren , en aanftonds met de-*
zelve aan boort te komen •> terwyl wy
zagen dat de reit van de Boten va it na-
derden. Ons volle in 't Pinasje vqlgden
hunne order, en borgen drie mannen,
waar van'er een al aan 'tzinken was, en
het duurde al een goede wyl , * eer wy
hem kondçn herftellen. Zoo haaft zy
aan boord waren, haalden wy al de Zei-
len by die wy konden, en ftaken verder
in Zee 5 bevindende dat wanneer de an«
Dd 4 dere
dere drie Boten by de voorfte twee qu$*
men, dat zy de zaak opgaven.
Dus uit die gevaar verloft zynde, fcheen
het my veel groter, dan ik konde be-
grypen î des droeg ik zorgç, dat wy ori-
7e Cours veranderdèn, zonder dat iemand
wift waar wy na toe wilden Zeilen -, wy
liepen Ooftwaard aan , gchèel uit het
vaar-water van eenige Europiaanze Sehe*
pen, 't zy dat die naar China , of elders
anders naar eenige Handel« plaáts wilden«
Wanneer wy nu in volle Zce waren,
begonnen wy die twee Matrózen té on-
dervragen, en zochten eeift teweten,
•wat hun oogmerk in dat gedrag met oris
geweeft ,was, en dien Hollander bragt
ons 't eenemaal in -t geheim van alles ^
zeggende, dat die Kaerel, die ons hpp
Schip verkocht haddé , een volfbgen
Dief was, welke daar mede was weg-
gevaren > en vorder , dat de Kapitein",
die hy ons noemde, welkers naam my is
ontfehoten, op een verraderlyke wyze,
met drie van de zyne , op de Kuft van
Malacca door die Inboorlmgen, was ver-
moôrdt; en dat hy, met noch vier van
zyn Maats, in de BoíTchen, daar zy een
geruimen tydt in verdoold waren, had-
den qmgefworven, tot dat hy eindelyb,
al-
arlleen op een wonderlyke wyze hetont-
ylucht was, met naâr cenHollands Schip
te fwemmen,'t welkedicht ondef'tUnd
van China quam , en onderwegen hun
Boot hadden uitgezonden om vars water
te halen, en dat hyniet dorftkomenaan
die zyde van 't land , daar de Boot kg,
maar dat die des nachts van plaats verän-
dert was, om het water verderop te ha-
len, en dat hy door't völk van de Boor,
yras ingenomen.
Wanneer hy eenige tydt op Batavia
geweeít was, quamen daar twee van die
Matrozen,die het Schip en hunne Com-
panions verlaten hadden, en een verhaal
deden, hoe dieKaereldie met het Schip
>vas doorgegaan , het tot Bengale hadt
verkocht, daar het tot Zeerovery ge-
bruifct zoude worden, en van daar in
Zee gelopen was om te kruiflenj en dat
zy reeds een Engels, en tweeryk geladen
Hollandfcbe Schepen hadden genomen.
Dit laatfte gaf ons eenige bekomme-
ring, alhoewel wy zeer wel widen dat
het volkornen vals was: Doch mynCom-
panjon zeide zeer wel, indien wy maar
in hunne banden geraakt hadden,dewy 1
zy zoo vooiingenomen waren , onze
yerantwooidinge zoude te vergecfs ge-
van Robinfbn Crufoel ^tf
weeít zyn, en wy hadden niets minder
dan iets goeds van hun te hopen 5 te meer,
om dat onzeBefchuldigers, onze Rech-
ters zoude wezen , waar van wy niets
anders te vcrwachten hadden, dan 't geen
hunne woede hun zoude ingeven, en eene
ongetoomde drift konde uitvoeren. Des
was hy van Advys9dat wy terugzouden
keren, en wederom naar Bengale zeilcn,
van waar wy gekomen waren , zonder
een eenige Haven aan te doen % om dat
wy öns daar konden verdedigen,en bly-
ken geven, wie wy waren, wanneer het
Schip was ingekomen, van wien wy het
gekogt hadden, en wat dies meer is jen
'tgeen meer dan al de reft was, indien
wy al tot die noodzakclykheid gebracht
wierden, om voor onverfchillige Rech-
ters te komen, zoo zouden wy altydt
zekerlyk dat recht genieten , dat men
ons niet eerft zoude hangen 5 en daar na
ons Procès maken.
Ik was eenige tydt van myn Makkers
gevoelen, maarna dat ik my een weinig
ernftig bedacht hadde , zeide ik hem,
dat het te veel gewaagt was, weder naar
Bengale te keren, want dat wy waren
aan de verkeerde zyde van de Straat van
Malacca^cn indien dat gerucht daar quam,
dat
dat het zeker was, dat oris oycral lagen
zóuden gelegt worden , zoo wel van de
Hollanders van Batavia , als van de En-
gelfche waar die00k waren,en zoo wan-
van Robin fon Crufoe. 42:7
het zochten te ontvluchten, zoude het
zyn als of wy ons zelfs veroordeeldeii, en
klaarder blyken hoefden'er niet tot ons
bederf. lk vroeg dien Engelfchen Zee-
man zyn gevoelen, die my zeide dat hy
00k van myn gedachten was, en datwy
zekerlyk gevaar liepen.
'Dit gevaar ontzette myn Compapjon,
zoo wel als al het Scheepsvolk 5 en wy
refolveerden aanftonts naar de kuft van
Xonquin over te íleken, en zoo voort naar
die van China , om zoo ons eerile oog-
merk van handel te dryven , re vervol-
gen, en een weg uit te vinden om op
d'eene plaats of d'ander, ons van het Schip
van Robin fon Crufoe. 42:7
van dat landt, of'tgeen wy maar zou-
de können krygen, weder tekeren. Dit
wierdt van alien, als de befte en veiligfte
weg voorons, goedt gekeurt-, waar op
van Robin fon Crufoe. 42:7
pende omtrent vyftien mylen af Oolt-
\vaardc, van de gewonelyke Cours.
Dit bragt ons cenigermaten in onge-
legent-
kgentheidtj voor eerft wegens de win*
den,wanneer wy omtrent hetlandt qua-
men, daar dezelve oris het meefte tegen
waren , wajende het zoo 't fcheen een
Pajfaat, zoo als wy \ noemde , van het
Ooite,enO,N.O.zoodat wy een lange
reis hadden , en daar by ílecht gepro-
viandeert, voor zoo een lange togt* en
'tgeen het flimlle was, daar was ook
prykel, dat die Ëngelfche en Hollandfche
Schepen r welkers Boten ons vervolgt4
hadden, daar voor ons mogten komen,
of ook wel eenig ander Schip , dat op
China bevragt was, en door hun , van
ons eenige kondicHap mögt gekregen
hebben, en ons alzoo met het zelve ge-
weldt vervolgen.
Ik moet bekennen , ik was zeer on-
gemakkelyk , en docht by my zelven 5
hoewel wy die Boten ontvlucht waren,
in een flimmer ilaat te zyn, dan ooit te
vooren* want in wat flechte omftandig-
heden ik ooit was geweeft, ik was noch
nooit als een Dief vervolgt, noch hadt
nooit iets gedaan dat die naam verdiende
vajioneerlyk, of bedriegelyk,veel min-
der diefachtig te zyn. Ik hadde ten
meeftendeele myn eigen Vyändt geweeit,
ojFals ik wel met regt zeggen mag, nie-
mands
mands Vyandc, dan myn eigen , maar
nu was ik iß de flechtfte ftaat die men
zieh kan verbeeiden 5 ingewikkelt ; want
alhoewel ik geheel en al onnozel was,
ik was in geen ftaat om myn onnozel-
heid te doen blyken^ en indien ik geno-
men wierdt, was het te vermoeden, dat
ik als een der aller flegtlle Crimineele
itondc gehandelt te worden.
Dit maakte my angftig en verlegen,
hoe het teontkomen, wetendeniet waar
wy belanden zouden, MynCompanjori
my dus verflagen ziende í hoewel hy in
'teerii, daar 00k zyn deel van hadde,
begon my moet te geven , en befchreef
my alle die byzondere Kurten en Havens,
zeggende, dat hy het naar de Kurt van
Cbochincbina wilde wenden , of naar de
Baay van T'onquin > met voornemen om'
naderhand ^ naar Ma,coa over te fteken,
een Stade die wel <?er in het bezit der
Portugeezen was geweeft , en waar als
noch, een grote mcnichte Europiaanjche
huisgezinnen woonden , en daar de Ca-
toly ke Zendelingen ge woon waren te kö-
rnen, om naar China over te gaan.
Wy refolveerden dan,onsderwaarts tc
begeven, ennaeen verdrietige en onge-
zette Cours , en in eene engte wegens
gebrek
gebrek van voorraádt, quamen wy op
cen vroegen morgenílbndt, m 'tgezichc
van de Kuft, enuir aanmerkinge van de
voorledcne gevaartyke omftandigheden
daar wy in geweeíi: waren , zoo ñamen
wy voor, in een foialle Rivier te lopen,
die echter voor ons diep genoeg was ¿
ten einde , om te zièn , 't zy te lande,
of met onze Scheeps-bóot te water ,
wat Schepen daar ormrent warem Die
gelukkig overleg j was Waarlyk onze
verloffinge, want alhoewel wy juift ter
dier tydt, geen Europiaanze Schepen.ini
de Baay van Tonquin vonden , zoo qua-
men'er nochtans de naafte morgen, twee
Hollandfihe in vallen, benevens noch een
derde, die geen vlag toonde , doch die
wy echter geloofden mede een Hollander
te zyn, die omirent twee mylen van ons,
voor by voeren, Cours Hellende haar de
Kult van China j in den achtermiddag*
vernamea wynoch twee Engelfebe Sehe-,
pen, die de zelfde route ñamen: En dus
dacht ons, dat wy gelukkig waren.deze
ichuilplaats gevonden te hebben, in eeri
tydt, dat wy aan alle kanten vanzülken
groten getal Vyanden omringc waren.
Echter waren wy noch in geene volila-
ge geruftheid , want de plaats daar wy
lagen,*
lagen,was wildt en woeft$enhet Volk,
volflage Dieven , van natuur en beroep*
'tis waar, wy hadden met hun niet te
doen, behalven dat wy wat voorraadt
zochten \ des fcheelden het ons weinig,
echter hadden wy veel werk, en moeite
om ons voor moeilykhedcn te bewaren.
De Rivier daar wy waren, was maar
eenige weinige mylen van deíTelfs uit-
terfte Noorder palen van't geheele Land-
fchap , en wy voeren met onze Boot
Noord-Ooft aan , tot aan de hoek des
landts , daar zieh de groóte Baay van
Tonquin opendt, en hier door was her^
dat wy 'tlandt längs varende, ailes ont-
delete, gelyk boven gezegt is, tewete.
omringt van onze Vyanden. Het volk
daar wy onder lagen, waren de aller
ruwíle Inwoonders van de gehele Kuftj
die geen ommegang met eenige andere
Volkeren hadden , levendc alleen van
Vifch,OHe,en diergelykegrove levens-
middelen. Onder alle andere ruwe ge-
woontens, hebben zy 00k deze, te we-
te, dat indien een Schip op hunneKuíl
Schipbreuk komt te lyden , en aldaarte
ftranden , aanilorids nemen zy dat volk
gevangen, en maken het tot Slavenj en
Het was niet lang hier na, dat wy een
flaaltje
9
ílááltje van huripe vriendfàhaj* ondervôti-
den, gelyk hier zal volgen.
Ik hebbe hier boven aangehaalt, dat
wy op Zeeeen lek gekrcgen hadden,era
dat wy het zelve, niet konden vindenj
voorts dat zeer onvcrwacht gebeurde,
dat het in d¡at gelukkig oogenblik dicht
geraakte,wanneer wy door de Hollandjche
en Engelfche Schepen uit de Baay van Siani
¿eilende , wierden vervolgt y nochtans
dewyl wy het Schip niet zoo volkomen
dicht en gaaf vonden, als wy wâl begeer-
den 5 zoo refolveerden wy , terwyl wy
hier lagen, het na by landt te halen, en
al het fwaartfte dnar uit te brengen; 't wel-
ké zoo heel veel niet was,endenbodem
fchoon te maken,en zoo 'tmogelykwas
de lekken te vinden.
4 j t Het Leven en de GevaUen
gefchut, en 'tgeen tilbaarwas ,aan eene
xyde gebragt hebbende , bezochten wy
om het op zy te halen , ora by dé kiel
te können komen.
De Inwoondersj die zulks nooit ge-
zien hadden, quamen met veel ver won-
dering naar 't ftrandt, en ziende het Sdhip,
op zoo eene wyze, op zy leggen ,over-
hellende, naar het itrandt, en ons volk,
dat aan de andere zyde aan de bodem van
;tSçhip
• t Schip , met fteigeringen , en hunne
Boten werkten, nietgewaar wordende,
beiloten zy aanftonds,dat het Schip ver-
gaan, en zoo aan de grondt was vail ge-
raakr.
Op datvermoeden, quamen zy allein
de tydt van een uur twee of drie, by en
rondom ons, met tien of twaalf van hun-
ne Vaartuigen , waar van eenige acht,
andere tien mannen voerden , ongetwy-
felt met voornemen , om aan boordt te
komen, en het Schip te plünderen 5 en
indien zyonsdaar gevonden hadden,ons
tot Slaven van hunnen Koning, of hoe
zy die 00k mochten noemen , weg te
voeren , want wy widen niet onder wat
Gouvernement zy ftonden.
Wanneer zy nu na by het Schip qua-
men, en rondom het zelve roeide, ont-
dek,ten zy ons alle aan de buiten zyde,
van den bodem , daar wy met fchrapen
en braauwen enz. wakker aan \ werk
waren.
Zy ftonden een wyl met open monde
naar ons te gapen, en wy, die al eenig-
zints verlegen waren , konden niet be-
denken, wat'er oogmerk was 5 maar om
zeker te wezen j namen wy de gelcgent-
heid waar , om eenige van ons volk in
van Rohinfon Crufoe, 433
het Schip te krygen, en geweer &c. te
besorgen voor de geene die aan 't werk
waren,om indien het denoodt vcreiften9
zieh zelven te können befehermen -, en
waarlyk, hct was meer dan noodzake-
îyk 5 want in minder dan cen quartier-
uurs overweginge, waren zy overeen ge-
komen, en het fcheen hun toe, datons
Schip waarlyk geftrant was, en wy aile
434 &*t Leven en de Gemîîen
of ons leven door hulp van onze Sloepen
te bergen y en wanneer zy ons geweer
in de Boten zagen over geven , mecn-
den zy , dat wy eenige onzer goederen
bürgen. Des twyffelde zy niet meer,
of ons lyf en goedt behoorden hun , en
zy quarnen als in ecn linie van Battalje
op ons af.
Ons volle, ziende zoo eene menigte
op hun aankomen , begonden bevreeft
te worden, want wy lagen in een flech-
434 &*t Leven en de Gemîîen
434 &*t Leven en de Gemîîen
riep aanllonts tot het volk , dat op de
434 &*t Leven en de Gemîîen
den afzakken, en gaanaan de andere zy-
de in het Schip; en geboodt de geene
die in de Boot waren, aan de andere zy-
de tc roejen,enook aan boorttekomen.
Die
Die weinige, die aan boort waren, werk-
ten met alle hunne macht,om hetSchip
te rechten. Maar hoe 't zy, noch hec
volk van de ilellagie , noch die geene
die in de Sloepen waren , konden niet
uitvoeren het geene hun geordoneert
wierdt, of de Gochinchinefers, waren op
hun al aangevallen , en twee van hunne
Vaartuigen , hadden onze groóte Boot
jal geentert, en begondcn hunne handen
van Robinfon Crufoe. ^f
gene te makcn.
De eeríle die ¿y aangrepen , was een
Engels Matroos, een itout en ftark {<.ae-
rel, die een Snaphaan in zyne handen
hadt j waar mede hy gecn beweging
van Robinfon Crufoe. ^f
het neder in de Boot5'tgeen ray gckke-
lyk voor quam. Maar hy vevílond zya
zaak beter,als ik hem konde onderrech-
ten j want hy greep dien Heiden , en
fleepten hem met ongemeene kracht nit
zyn Boot, in de onze $ daar hy hem by
zyne ooren vatte, en zodanig tegens
4 boort bonsde, dat de Kaerel onder zy-
fte handen doodt bleef. Een Hollander,
onderwyl die naaft hem ftondt, nam de
kolf van een Snaphaan , en deedt zyn
dingen zoo wel, dat hy'er vyf, die en-
Ee ¿ tren
tren wilden, ter peder floeg. Maar dit
hielp niet veel, tegens dertig of veertig
man, die onverfchrokken bdtonden de
groóte Boot aan te klampen,, alwaar maar
vyf man in was, om de zelvetebefcher-
435 Het Leven en de GevaJlen
gafaons volk een volkomen overwinnin-
ge$ en dar was dit.
OnzeTimmcrmanbezig zynde met de
buitenzyde van het Schip te kalfateren,
de naden te floppen, en met pik te be-
itryken , en de lekken dicht te maken,
had juiít twee ketels in de Boot ter ne-
dergelaten, waar van de eene met ko-
kende pik, en de andere met harit,olie,
fmeer , en diergelyke ftof, zoo a!s de
Scheeps Timmerluiden gebruiken ,. ge-
vult was* en de man diedeTimmerman
aanreikten 'tgeen hy nodighaddej hadt
eene groóte yzerepob-lepd m zyrie han-
gen , die vol was van die kokende itof.
Twee van de vyanden , die in de Boot
vielen , quamen juiít by die Kaerel die
da^r ilondt, zynde voor in de boot 5 die
hue aanftonds met die voile lepel deerlyk
begroete , 't geen hun zoo zengden en
branden, vermits zy half naakt waren,
dat zy brulden als twee Bullen , zoo dat
zy als verwoed zieh beide in Zee wier-
pen.
H.Deel.
gr*37-,

pen. De Timmerman dit ziende, riep
overluidc: Dat is fchoonjan! die zouppe
fmaakl h un, gee fer noch een lepeltje. En
hy voorwaarts lopende, nam eendweil,
en by, en zyn Maat, die in^de pik-pot
dopende ,befproeidenhun daar zooover-
vloedig mede,dat'er in/tkort van al dat
volk niet een was, of zy waren op een
zeer vreeflelyke en jammerlyke wyze,
geíchroek en gebrandt , waar door zy
zulkengehuilen gefchreeuw maaktc5dat
ik nooit flimmer gekrys, van-al mynle-
yen gehoorc hcbbe. Het is aan te mer-
ken, dat de pyn natuurlyker wyze,ieder
eenig geluic doet maken -y nochtians heeft
ieder volk eene byzondere manier daar
in , even als zyeen vçrfcheiden geluit ma-
ken in.'tfpreken. Ik kan het geluit var^
deze Schepzels, niet berer vergclyken/
clan by 'tgehuil van Wolvén, noch een
naam geven, die deze toon meer eigen
wasjwant ik hoorde nooit iets, d^t het ge-
luit der Wolven in de Wildernil'îbop de-
Frontieren van Langue docq, naarder quam.
Ik was nooit over cene overwirming
beter in myn fchik, dan over deze «, n;et
alleen voor zoo veel. my die onverwacht
voor quam, enons uic een groot gevaar
reddej maar om dat de zelve zonder bloed-
üe 3 ñor-
ftortinge verkrcgen was, behalven die
eenc man, die alleenmet de blooteban-
den vernieldt wierdt, waar over ik ál
vry geraakt was, want ik hadde een
walg van zulke eilendige Wilden om hals
te brengen, fchoon het tot myne eigen
befcherminge was, dewylik wift datzy
ons aanvielen, om dat hun dacht dat zy
'er recht toe hadden, en niet beter wü-
ten. En alhoewel het voor ons een recht-
veerdige zake was, wegens de noodtza-
kelykheidt, want daar legt geen noodt-
zakelyk quaadt in de natuur > nochtans?
dacht ik, was het voor my een bedroeft
leven, altydt genoodtzaakt te zyn, onze
mede-Schepzelen te dooden , om ons
zelven te bewaren \ en als noch denke
ik, dat ik liçver veel wilde verdragen,
dan dat ik iemands leven zoude beroven,
alwaar het ook van iemandt,diemy zeer
verongelykte. Ja ik gclove , dat een
ieder , die dit wel overweegt, en de
waardye van'smenfchen leven kent,van
myne gedachten zal zyn , ten miníien,
zouden zy het doen ,' indien zy zulks
maar erniiig overwogen.
Maar om tot myn verhaal weder te ke^
l'en, in die tydtdat zulks voorviel,hadt
438 Het Leven en de Gev allen
'' 'tvolk
4volk aan boort beftierde , zoo goeden
ordergertelc, dat hec Schip byna gerecht,
en het gefchùt wederom op zyn plaats
geftelt was, des riep de Konitapcl toc
my J dai ik laft zoude geven,dat deBoot
weg roeide, ora ophun uit hct gefchuc
cens vuar te geven -, ik riep hem weder
toe, en belaíten niet te fchieten , zeg-
gende dat de Timmerman het werk, zon-
der hem wcl zöude verrichten 5 dien ik
beval een andere Pik-ketel te koken ,
waar voor onze Kok, die aan boord was,
ZQrge zoude dragen. Maar de Vyanden
waren over het geen hun in deze eerfte
aanval ontmoet was , zoo verfchrikt,
dat zy geen lud hadden , aan dat Aas
meerder te tokkelen. En zommige van
hun , die de verde waren , ziende het
Schip dryven, en by naar recht,begon-
nen, gelyk wy vermoeden,hun misilag
te zien, zoo dat zy'er toekg opgaven,
mils zy ondervonden, dat het niet was,
zoo als zy het verwacht hadden. Zoo
dat dit vermakelyk gevegt geeindigt was.
Dewyl wy nu eenige Rys,en wat Wor-
telen enBroodt, met zeítien goede vet-
te Varkcns , twee dagen te voren aan
boort gekregen hadden,rcfolveerdcn wy
niet langer hier te blyven, maar voort
van Robinfon Cr  foe. 439
te reizen, daar quam van wat het wilde,
want wy twyffeldenniet, of wyzoudèn
den volgenden dag, doordatzoort van
volk in groter gctal omringt worden,
dan wymet onze Pik-ketel zouden kön-
nen afweren.
Wy haalden noch dien zelfden avond,
al ons goedje aan boordt, ora des an-
deren daags morgens gereedt te zyn om
't zei] te gaan. Ondertuiïchen lagen wy
op eenige tuflchenwytte ten anker, ter-
wyl wy nu niet zeer bekommen waren,
zynde in poíluur om zoo wel te können
vechten, als in volle Zee , indien eenig
Vyand óns genadert hadde. De volgen-
den dag , hebbende ons werk binnens-
bqort verriebt, en ondervonden, dat ons
Schipganfch digtwas, maakten wy zeil.
Wy waren van gedachten de Baay van
Fonquin in te lopen; maar wy konden
van de Holland/ehe Schepen die daar ge-
weeft waren, geen bericht krygenjzoo
datwy daar niet dorften in lopen, om dat
wy daarverfcheide Schepen hadden zien
in Zeilen , des waren wy genoodtzaakt
het N. O. aan te wenden ,naar het Eilandt
Formofa , al zoo bevreeft zynde, voor
de Hßllandfcbe of Engelfche Schepen j als
de Hollanders en -£^^//^/Koopvaarders,
in
*
in de Middellandze Zee , vtfor Turkfche
Rooffchepen.
Wannecr wy dus in voile Zee waren
bielden wy onze ítreek N. O. aan , als
of wy naar de Mannilles of de Philippyn-
ze Eilanden wilde Zeilen j en dit deden
wy, om geen Europiaanfche Schepen te
ontmoetenj toen wenden wy^hetweer
Noordelyk , tot dat wy op de bréete
van ¿¿.Graden en 30 Minuten quamen,
door welk middel wy voor het Eilandt
Formofa ons ankcr wierpen, om vers wa-
ter en voorraadt te verkrygen, welk het
volk aldaar 5 op^eene beleef-de en gedien-
itige wyze ons verzorgden j en met ons
oprecht en gefchikrelyk handelden , in
al die overeenkomften , en dat verdrag
'tgeen wy met'er maakten -y het welke
wy by geen ander volk zoo hadden on-
dervondenj 'tgeen wy aan de overblyf-
zelenderChriltenheidttoe fchreven, die
daar wel eer door een Hollandfch Zcn-
deling geplant was \ zynde dit eene be-
veitiging van 'tgeene ik dikwils gewaar
geworden ben, te weten, dat de Chrif-
telyke Godsdienft het Volk beleefder
maakt, 't zy die eenige zaligmakendc
vruchten voort 6rengt of niet, tenminf-
teii daar de zelve eenige voet heeft ge-
Ee f kre-
kregen, zyn dejtnenfchen befchaafder,
dan elders.
Van daar zeilden wy, noch al Noor-
delyk aan, hóudendc de Chinee/e Kuft op
een gelyke diítantie van ons, tot dat wy
verzekert waren, vanboven alie de Ha-
vens te zyn , daar de Europifche Schepen
gemenclyk quamen j wyl wy zoo veej.
ons mogelyk was, trachteuit hunne ban-
den te blyven,aIzoo ip dezeLandítreek,
niets gevarelyker was, als daar in te val-
len -, want het kon niet muflen , of wy
£ouden gcheel en al .geruinecrt zyn ge*
wecft; ten minften ik was voor dezelve
meer bedugt dan voor de Spatnfche In*
quifitie.
t % Wanneer wy nu de hoogte van 30
Graden bereikt haddcn, wicrdt'er beflo-
ten de eeríle Handel-plaats, daar wy zou-
den aan komen , aan te doen; voor \
landt gekomen zynde, quam'er een Boot
die wel twee mylen van de wal lag, op
ons aan, hebbende een oude PortugeeJJe
Loots in , die ons voor een Europmans
Schip aan ziende , ons zyn dienft quam
aan bieden, waar over wy waarlyk zeer ,
verblydt waren > wy ñamen hem binnen
boordt, en hy, zonder te vragen waar
wy wilden wezen, liet de Boot weer ver-
trpkken. , Wy'
Wy dachten , hct ftondt nu in onze
keur, en wy zouden dien ouden Man
wel overhalen , om ons te brengen daar
wy wezen wilden 5 zoo dat wy hem voor-
ftclden, of hy ons na de Golf van Nan-
quín , het Noorder gedeelte van deKuft
van China, wilde brengen: Dien ouw-
den Man zeide, dat hy de Golf van Nan»
quin , zeer wel wift , maar eens grim-
lachchendc,vroeg hy, wat wy daar wil-
den doen?
Ik zeide hem, dat wy daar ons Carge-
foen , of ladinge wilden vcrkopen , en
wederom Chinefe koopmanfchap , als;
Cattoene Lywaten, rouwe of gewerkte
Zyde, Tee,&c. inkopen, en zoo we-
der keren längs die zelve weg van waar
van Rohinfon Crufoe. 445
Macao de belle Handel-plaats was, daar
wy hadden moeten in gclopen hebben$
en het ons nict gemiit zoude hebben ,
naarons genoegeneen goede markt voor
onze Opium te hebben gevonden , en al-
waar wy voor ons geldt, wederom alle
zoorren van Chinee/e goederen ,ruim zoo
goedt koop als tot Nanquín, konden ge-
kogt hebben.
, Dewyl ik buiten ftaat was , den ou-
deq Man van zyn praat te helpen , waar
in
in hy zeer eigeiîzinnig of waanwys was,
zoo zeidc ik hem ,datwy zoo wel Edel-
lien^ als Koopliiiden waren ,. en dat wy
groóte begeerte hadden , om de groóte
Stadt Pecking,en dat vermaardeHof v^n
den Monarch van China, te zien. Wel
fceide hy, gaat dannaar Ningpo, daargy
langs.de Rivier , welke aldaar in Zee
loopt, in weinig uren opwaarts kundt
gaan, naar een zeer groot Kanaal. Dit
Kanaal is een vaarbare Rivier, dewelke
door het hert van dat groóte Keizerryk
loopt, en al de Rivieren doorkruiti, en
ill zyne lengte wel 2.70 Mylenis,alwaar
gy door behulp van Sluizen en Poorten,
tot aan de groóte Stadt Pecking kundt
komen.
Wel zeide ik Sinjoor Portugees, dit is
nu ons oogmerk niet 5 de vrnag is , of
gy ons niet naar de Stadt Nanquín kunt
brengen, van waar wy naderhandt naar
444 tät Leven en de Gefallen
dai zeer wel koñde doen, en dat'ereven
te voren een groot Holland]ch Schip ,
längs dien weg derwaarcs was gezeilt.
Dit ontzettc my cenigzints, want een
HoUandfchSchip, waseene verfchrikkin-
ge voor ons, en wy zouden al zoo lief
met de Duivel( indien hy zieh niet in een
al
al te verfchrikkelyke gedaante vertoon-
de) tedocn willen gehadi hebben> ftel-
lende vait, dat een Hollandfch Scbip,
onze gehele ondergang zoude veroorza-
ken 5 zynde in geen ftaat om iemandt te
können vveerftandt bieden , alzoo al de
Schependie in dir gedeelte des Weerclds
handelen, vry groter 5 en van meerder
caliber zyn 5 dan wy waren.
De ouden Man , my op het noemen,
van een Hollandjch Schip , omftclt vin-
dende, zeide tot my, gy moet noodzu-
kelyk van de Hollanders eenige quade
bevattinge hebben -, gy zyt immers'met
die Natie thans niec in Oorlog: Neen,
zeide ik 5 dat is waar , maar men wecc
niet wat vryheidt de menichen zieh kön-
nen aanmatígen, wanneer zy buiten het
bereik der Wetten zyn. Wei,zeide hy,
gy zyt immçrs geen Zeerovcrs, wat be-
hoefdt gy te vrezen? Zy zallen zieh ze-
kerlyk met geen vreedzame Kooplicden
bemoejen.
Ten ware myn bloedt door eenige op-
itopping in myn aderen xç rug ware ge-
houden, her moeft op dit zeggen, aije
naar myn aanzicht gevlogen zyn -, het
bragt my in zodanigen wanorder en ver-
warring, dat ik buiten ilaat was, de
zelve
fcelvc voor den oudenMan te verbergend
Myn Heer,4zeide hy, ikbevinde,dat
myn zeggen , u eenigzins ontilelt 5 ik
bidde, vervolgde hy , zeilt waar het u
behaagt, en zyt vcrzekert , dat ik u alle
dienft zaldoen, die ik maar eenigzints
kan toebrengen. Wcl Vriendt , zeide
ik, 'tis waar , ik ben op dees tydt wat
onbcftendig in myn voornemen, cn wel
in'tbyzonder waar wy het heen zullen
wenden, en noch des te meer , om dat
gy fpreekt van Zeerovers 5 ik hoop niet
dat'er Rovers in dit vaarwater zyn, want
wy zyn in een flechten ftaat, indien wy
die ontmoeten, en te Iwak bemandt om
tegenweer te bieden.
44# Het Leven en de Gevalleñ
gen niet verlegen , ik weet niet dat'er
in vyftien Jaren, eenige Zeerovers in de-
zen Oordt zyn geweeft, als een, die ik
hoor dat nu een Maandt geleden, in de
Baay van Siam gezien is, en gy kundt
verzekert zyn , dat die Zuidwaart aan
gezeilt is 5 en geen Schip van groóte mon-
ture was, noch tot dat werk bequaam 5
zynde niet gebouwt voor Zeerovery ,
maar het wierdc overrompelt door een
gefpuis van Schelmen , diç daar medö
weg zeilden , ña dat den Kapitein en
zom-
2ommige van zyn volk, door de Malayans
omirent het Eilandt Sumatra, vermoordc
waren.
Wat zegt gy! zeide ik, ( my houdcn-
de als of iknergens van wift,) vermoor-
den zy hun Kapitein? Neen, zeide hy,
ik heb niecgehoordtdatzyhem zelfver-
moorden* maar na dat zy met het Schip
weg gezeilt waren , zoo wordt'er in't
algemeen geloofdt, dat zy hem verrie-
den, en hem in de banden der Malajans
overleverden 5 dat die hem vermoorden,
en dat zy daar toe aanleidinge gegeven
hadden. Wei dan, zeide ik, hadde dat
Volk zoo wel de doodt verdiendt, ais oí*
zy het zelve gedaan hadden. Ja , zeide
den ouden Man, zy zullcn die ook ze-
ker niet ontgaan , indien zy door eenig
EngelTeh of Hollandfeb Schip genomen
worden y want diehebben alle befloten,
indien zy die Schelmen ontmoeten, hun
geen quartier te geven.
Maar, zeide ik , gy zegt immers dat
die Rover uit dit vaarwater gewekenis;
hoe können zy hem dan ontmoeten? 't is
waar, zeide hy ,dat'er zoo gezegt word¿
maar hy was, zoo als ik u gezegt heb-
be, in de Baay van Siam^ op de Rivier
Combodia, en wierdt aldaar ontdekt, door
eeni-
cenige Hollanders, die tôt dat Schipbe*
hoordcn, en die zy aan landt lieten, wan-
neer zy daar mede weg zeilden: En eeni-
ge Ërigeljche en Holland/ehe Koopvaardy
Schepen, die in die Rivier lagen , zou-
den het Schip byna genomen hebben j
indien de agterfte Boten maar zoo wel,
als de voorfte bun beft gedaan hadden,
maar dewyl Hechts twee Boten onder'
hun bereikquamen, en rondom'erfwor-
ven , branden zy op de zelye los, en
maakten die onraachtig eer de andere by
*èr konden komen,en diegeen Zee kön-
nende houden5 zoo waren de anderein
geen ftaat, hem te volgen, zoo dat hy
het ontfnapten. Doch zy hebben eene
naaukeurigebefchryvinge van het Schip,
en zynwel verzckert,vanhet te kennen*
wanneer zy het vinden , en dan is'er niets
te hopen*voor den Kapiteln enzynvolk,
als aan de Nok van de Ree opgehangen
te worden.
Wat! zeideik, zullen zy hun maar
ophangen, en naderhandtdaar overoor-
448 Set Leven en de Gevallen
Loots, 'tis juift met nodig, over zulke
Schelmen , een formée) Geregts-geding
te houden -, iaten zy hun maar rug aan
rug binden, en zoo in Zee fmyten , zy
zyn
fcyn nîct meerder waardig , en hebben
dit rykkelyk verdiendt.
Ik hadt dien ouden Man nu vaft aan
boordt, en was verzekert dat hy ons geen
nadeel konde toebrengen , des zeide ik
onverfchrokken tot hem: Wei Sinjoor,
dit is eigentlyk de reden, waarom ik wil-
de, dat gy ons naar Nanquín ,en niettot
Macao zoude brengen , of tot eenig ge-
wefl,daar Engelfche en Hollandfche Sche-
pen komen. En om het u regt uit te
zeggen Cameraat, deze Engelfche en Hoi-
landfche Kapiteins , zyn een party on*
bedachtzamc menfchen , hovcerdige en
moedwillige Schepzels , die geen ver-
ftand hebben, of iets bezitten 't geen naar
billikheidt fweemt , of weten , hoe zy
zieh zullen gedragen, om aan de wetten
van Godt en de Natuur te voldoen$ zy
zyn hoogmoedig, wegens hunne bedic-
ninge , doch misbruiken de macht die zy
hebben, en veritaan niet, op wat wyze
zy met Rovers en Moordenaars mocten
handelen; Zy ncmen het flegts op hun,
op menfchen aan te vallen , en die val-
fchelyk tc befchuldigen , en verwyzen
de zelve, zondcr alvorensde zaak teon-
dcrzoeken > maar ik hope noch zoq lang
te leven,om hun zulks eenste doenver-
//. Deel. Ff ant-
antwoorden, ter piaatze daar recht, tn
gerechtigheidt geoeffent wordt,endaar
men niemandtalseen Misdadige handelt,
ten zy'er klare blyken zyn, dat zoo eene
4fo Het Leven en de Qevaîlen
bevonden.
Hier op zeide ik hem, dat dit hetzelf-
dè Schip was, waar op zy, op zoo eene
wyze waren aangevallen, en deedt hem
vervolgens een geheel verhaal , wegens
die fchermutzeling die wy met hunne
Sloepen gehadt hadden, en hoe zotte-
lyk , en flaauwhertig zy hun gedragen
hadden. Ik verhaalde hem voörtsdege-
hele hiftorie, hoe wy 't Schip gekocht
hadden , en hoe wy van de Hollanders
waren behandelt. Ik zeide hem de re-
denen die ik hadde , om wel te können
geloven,dat die hiftorie van-'tvermoor-
den van de Meefter van 't Schip, of den
Kapitein, door de Malajans, waar was*
als ook, dat zy met het Schip waren weg
gevlucht 3 maar dat wy ons tot Zeero-
very hadden overgegeven, was maar een
verdichtzel dat zy het völk valfchelyk
inboezemden. Immers , zy behoorden
vcrzekert geweeft te zyn, vandieWaar-
.heidt, al eer zy ons zoo vyandelyk wa-
ren komen aanvallen, waar door zy ons
nood-
ftoodzaakten hun te wederftaan; 200 dat
het bloedt van dcie menfchen y die wy
in onze rechtveerdige befcherminge ge-
doodt hadden,ophun lag, waar voorzy
teeeniger tydt aanfprakelyk zoudenzyn>
en te verantwoorden hebben.
Den ouden Man , was verwonderdt
Wegens dit verhaal, zeggende , dat v/y
het wel begrepen hadden , nict naar de
Noord te varen , en dat hy ons zoude
faden, het Schip in China te verkopen,
waar toe weji gelegentheidt zou zyn, al-
daar een ander laten maken, of kopen -,
het zal , zeide hy , wel zoo goedc niec
zyn, maar bequaatn genoeg om u , en
aile uwe goederen naar Bengale , of el-
ders , over te voeren»
Ik zeide hern, datik my van zynraad
ioude bedienen , wanneer wy maar in
een Haven qüamen ,daar ik een Schip
zoude können vinden , dat my diende,
of een Koopman om het onze te kopen,
Hyantwoorde,dat ik tot Nanquín, daar
toe Kodplieden genoeg zoude ontmoe*
ten j en dat een Chineefe Jonk , om we-
derom rugwaarts te gaan , bequaam ge*
noeg was, en dat hy my volk zoudebe-
van Robin fon Crufoe. 4ft
als om het onze te verkopen*
Ff ¿ Maar
Maar myn goedc Vriend , zeide ik ¿
*dewyl gy zegt dat dit Schip zoo wel be-
tende is, zoùdeik mogelyk, indien ik
uwe raadt volgde * oorzaak zyñ , dat
zomrnige eerlykc en onnozele menfehen,
in een deerelyk onhcil quamen» of door
een deel bloedtdoriiige menfehen in koe-
lcn bloede vermoordt wierden^ want
waar zy ookhet Schip mochten vinden,
en blyken hadden dat dit het zelve Schip
was, zoo zouden zy naar alle waarfchy-
nelykheidt veele onnozele nen die nim-
mer gedacht hadden hen te beledigen ,
overvalkn,enom den halsbrengen. Wel
41 Het Leven en âê Gefallen
41 Het Leven en âê Gefallen
41 Het Leven en âê Gefallen
daar gy van fpreekt, zecr wel kenne,
zoo wil ik u verzekeren, dat ik hun een
recht begrip van alles zal doen krygen,
en hun te kennen geven , dat zy onge-
lyk hebbenj en dat het eerfle vplk dat
op dat 3chip was, daar mede zyn weg
gezeilt, maar dat het niet waar is , dat
zy hun tot Zecrovery hebben begeven *
en in hetbyzonder, dat gylieden het volk
niçt zyt, die daar mede weg gezeilt zyt,
maar dat gylieden van alles onbewuft,
41 Het Leven en âê Gefallen
delen
delcn; en ik ben verzekcrt, dat zy my
in zoo verre zullen geloven, dat zyhun
ten minften, in vervolg van tydtjvoor-
zichtiger zullen gedraageti. Wei,
zeide ik , zoud gy wel een gcfchreven
opftel van my, aan hun willeu overleve-
ren? Ja, zeide hy , gcerne , indien gy
my van uwe handt een gefchriftwiltge-
ven, dat ik in rtaat ben om te können
bewyzen, dat het van u komt , en niet
van my verzonnen is. Ik antwoorde,
dat ik gcreedt was om zoo een handt-
fchrift te paíTerenj waaropik pen,inkt
en papier nam , en een brecdt verhaal
daar van opitelde , hoe dat zy ons met
hunne Sloepen waren aangevallen , en
wat van alle die omftandigheden van't
Schip meerderwas,zoo van hunne voor-
gewende redenen , als van dat wreedt,
en onrechtveerdig oogmerk , zy met
ons voor hadden -y en beiloot, met aan •
die Bevelhebbers voor oogen te (teilen,
dat zy dingengedaan hadden, waar over
zy niet alleen befchaamt behoorden te
wezen , maar 00k , dat indien ik 00k
»van RoUnfon Cru foe. 4f 5
beleven, hun daar tc ontmoeten, datzy
wel duur daar voor betaalt zouden wor-
den*- indien de Wetten van myn landt,
Ff 3 niet
ntet buiten gebruik waren geworden s
voor myn aankomit.
Myn ouden boots 5 las en her-las dit
gefchrift -, en vroeg my verfcheide maal,
of ik zulks altydt zoude willen ftaànde
houdenj ik zeide van ja , zoo lange ik
lève, en iets in de Wereldt hçbbe , de*
4f4 Het Leven ¡ende Gwallen
4f4 Het Leven ¡ende Gwallen
vinden, om hun ailes te doen vcrant-
woorden. Maar wy hadden nooit geen
gelegentheidt, dat de Loots dien Briet, of
dat opítel met hem konde overbrengen 5
dewyl hy nooit wederom rugwaarts is
gegaan. Terwyl deze dingen tqflchen
ons aldus voorvielen , by wyze van dif-
cours, voeren wy al voort, naar Nanquiny
en naar omtrent dertien dagen zeilens,
quamen wy aan hetZuid-Weiten van de
groqte Golf van Nanquín ten anker, al-
waar ik,by toevai verftondt,dat'ertwee
HoUandJcbe Schepen voorons, daar om-
trent waren gezeilt * en dat wy zeker*
lyk in hunne handen zbude vallen. Ik
overleide met myn Companion, watons
in deze noodt te doen liondt* zynde by
¿ilzoo verlegen als ik,en wy zouden bly-
de gewecft zyn, indien wy maar ergensi
. veilig aan land hadden fconpen geraken,
Ik
Ik vroeg myn ouden Loots, of 'er niet
ergens eene Boezem of Enham "was, daar
wy konden in raken , orn alzoo onzen
handel met de Cbwezenheimdyk te ver-
van Robinfon Crufoe. 4ff
waarts aan , omtrent 42, Mylen verder
wilden Zeilen,dat daar een kleine Haven
was, genaamt Qu'inchangé alwaar de Pa-
ters of Zendelingen van Macao gemene-
lyk aan quamen, om de voortplantirtg
van hunne Godsdienft te bevorderen,en
daar nooit geen Europiaanfche Schepen
in vielen , en indien wy daar quamen aan
te landen, konden wy daar overwegen
wat Cours wy verder zouden nemen.'tis
wel waar, zeide hy, dat het juift geen
Handel-plaats is, behalven dat'er op ze-
kere tyden, een zoorc van een markt is,
wannecr de Kooplieden van Japan, daar'
over komen , om Chineefe Koopman*
fchappen te kopen.
Wy quamen alle over een , om der-
Waarts te Zeilen -y de naam van die Haven,
zoude ik mogelyk niet wel fpelden, dc-
wyl ik die niet heel wel onthouden heb-
be, doch die iknevens vele andere Piaat-
zen in eenMemorie-boekje aangetekent
heb, 'tgeen ik door toeval verloor,zoo
als het door \ water was verdorven,
Ff4 \ welke
4f 6 Het Leven en de Gefallen
maar dit weet ik, dat de Chineefe en Ja*
panfe Kooplieden, daar wy liandcl mede
dreven , in de naara met onzen Portu*
geefen Loots verfchilden , en die Plaats,
boven aangehaalt, aldus ¡¡htinc hmc uh>
fpraken,
Dcwyl wy dan alle in ons voornemen
eendrachtig waren, om naar die Plaats
te Zeilen, zoo lichten wy den volgenden
dag ons anker, na dat wy maar twee-
malen aan landt geweeft waren, om vers
water te halen\ op welke beide reizen,
9t volk van dat landt, ons zeer beleeft
handelden, brengende ons overvloed van
dingen , om die aan ons tc verkopen j
te weten, allerley voorraat, als Planten,
Wortelen, Thee , Rys, en eenig Ge-
vögelte $ al het welk wy met geldt be-
taalden.
Wy quamen na vyfdagenzeilens, (ai-
zoo ons de windt tegen was ) met vele
vergenoeginge in die andere Haven:
Waar over ik, zeer verblyd was , ja ik
mag wel zeggen zeer dankbaar , wan-
neer ik mynevoetenveiiig aan landt zet-
te. Zynde met myn Companjon van
voornemen, om zoo het maar eenigzints
jpogelyk was, op de eenc of de andere
4f 6 Het Leven en de Gefallen
wyze , cene fchikkinge , zoo over ons
zelven, als over onze gocderen te ma-
ken, al waar \ fchoon niet veel tot ons
voordeel, envergenoeginge, en wilden
nooit een voet meer in dat ongelukkig
'Schip zetten: En zeker,ik moetbeken»
nen , dat in al de omftandigheden van
myn leven , waar in ik ooit eenige on-
dervindinge gehadt h ebbe , 'erniersis,
dat cen menfch ellendiger maakt, dan
in eene gedurige vreeze te moeten leven.
Wei zcgt de H. Schrift; De vreeze van
een menfch ¡ brengt hem in een flrik, Het
is cen Leven des Doods, en het gemoed
worddaar door zoo geheel en al neer ge-
bogen , dat het niet in ftaat is, zieh
zelven op te beurenjal de dierlykegeef-
ten zinken wegj en al de kracht der Na<-
tuur, dewelke gemenelyk in andere te-
genfpoeden, den menfeh onderfteunen,
en in groóte fwarigheden hem noch eene
veerdigheidt van geeft geven , komen
hem dan te miflen.
Zelfs ontbreken ons dan de gewonely-
kewerkingen opdezinnen,enhet mini-
te gevaar wordt doorgaans grooter ge-
maaktj gelyk als bieek, want wy fteb
den ons voor , dat dc Engelfcbe en Hol-
Jandfche Kapiteins menfehen waren, ver-
van Robinfon Crufoe. 4^7
baíterdt van alle redenen, willende geen
anderfchcidt maken tuffchen eerlyke
Lieden en Schelmen \ of milchen een
verdicht verhaalvan onsbedryf, oraons
te bederven , en een oprecht en waar-
achtig opftel van onze gehele Voyagie,
oogmerken voornemens, wantwykon-
den op velerhanJe wyze, redelykemen-
fchen genoegzaam overt uigen , dat wy
geen Zeerovers waren -> zoo door degoe-
deren die wy aan boordt hadden 7 de
Gours die wy namen, de vrymoedigheid
welke wy toonden , om in velerley Ha-
vens in te vallen ; als ook uit onze fwak-
ke toeftandt , de weinige Manfchap,
Wapenen, enOorlogs-toeruftinge , en
körte voorraat -f alle deze dingen zoude
van zelfs fpreken * en een ieder hebben
können doen begrypen , dat wy geen
Zeerovers waren -, daar en boven gafde
Opium., en andere goederen, diewyaan
boordt hadden, blyk genoeg, dat wyr
tot Bengale waren geweeit. JDe Hollan*
der*) zeide men , hadden alle de namen
der Menfchen en Schepen,buiten hunne
Equipagie, aan hun boort> dus washet
zeer gemakkelyk te zien , dat al ons
4f 8 Het Leven m de Gevalïen
gelfcbey Portugeefen, cnIndimen waren,
en
en dat wy nier meer dan twee Hollan-
ders fcheep hadden. Deze en veele an-
dere byzondere omftandigheden , Icon-
den aan eenig Bevelhebber , in wiens
banden wy mochten komen te verval-
len , genoegzaam te kennen geven, dat
wy ons met geen Zeerovery bchielpen.
Maar de vreeze alleen verbündt het
redelyke , en verftrooít al de werkinge
onzer Vermögens * het verwildert het
verftandt 5 en maakt de inbeeldinge werk- *
2aam, om duifcenderley verfchnkkelyke
gedachten te fmeden?diemogelyknooit
ltaau\%, gebeuren. Wy vermoeden in't
cerft , gelyk ons van een ieder was be-
van Robinfon Crufoe. typ
landßhe Schepen, maarbyzonderdelaat-
fte, zoo vertorent was, dat hetdenaam
van eenZeerover,en byzonder die, web
ke hunne Sloepen zoo onthaalt hadden,
niet konden hören noemen, of zy wier-
deh zoo door wraak vervoerdt, dat zy
Zieh niet zouden hebben willen overge-
ven, om het volgens recht en billikheid,
of wy Zeerovers waren of niet, te onder-
fcoeken , maar zy zouden flegts voor's
hands, zoo als rnen het mag nöemenj
vonnis over ons geiheeken hebben ,zon-
der dç minfte plaatSj vooreenige verde-
'. digingç
diginge over te laten. Wy bemerkten
wel , dat zy eenige waarfchynelykhcidt
voor hun hadden , eh dat zy niet veel
meer behoçfden te onderzoeken > want
vooreerii, was hetdatzelfde Schip,dat
Zommige Màtrozen, die onderhun wa-
ren, kenden, en aan boordt van'tzelve
waren geweeltj voorts, dat wanneer wy
op de Ri vier, van Cambodia kundfchap
hadden gekregen , en zy op ons waren
«afgekomen, om onderzoekingetedoeny,
wy ons daar tegen {leidenden hunneBo-
ten afweerden , en voorts weg gcvlugt
waren î zoo dat wy niet twyffcli^n, of
zy waren volkomen overtuigt , dat wy
Zeerovers waren, en wy van het tcgen-
deeL En, gelyk ik meermalen gezcgt
hebbe, ikt weet niet wanneer ik zulke
blyken enomftandigheden voor my had-
de, of ik wel anders zoude gedaan heb*
ben, indien de zaak aan my ne zyde zoo
geftelt was j ik zoude maogelyk geen
4<fo Het Levin en de Gefallen
eenS'cheeps-gefpuis in de gronde gekapt
te hebben, zonder plaats voor hunne
verdediginge te geven,
Maar 't zy hoe 4 wil , dit waren de
geftadige inbeeldingen, van my en my-
mn Companjon , waar door wy-zelden
'ecn
een nacht íliepen , zonder van banden,
boejens, Galgen, dooden en doodflaan
te dromen; Eens op een nacht, was ik
in myn droom zoo verwoed , my ver-
beeidende dat de Hollanders onsaanboort
quamen , en ik een hunner Matrozen
wilde ter neder vellen , dat ik met myn
vuiit zodanig tegen het fchot myner Bed-
<van Röbinfon Crüfoe* 461
bezeerden, myn knokkels kneufde,- en
het vleefch zodanig fchaafde,dat ik niet
allccn ontwaakte,maar zelfs bedugtwas,
tvvee van myne vingers te zuílen verliezen.
Eene andere verbeeldinge, beveiligde
noch meer myn gevoelen omtrent de
wrede mishandclingen , die wy te ver-
wagten hadden, zoo wy in hnnne han-
den quamen te vervallen -, dit was de hi-
ftorie van Amboyna, en dacht dat de HoU
landers ons miflehien mochten pynigen,
<van Röbinfon Crüfoe* 461
hadden , hebbende zommige van die
menfehen, door ondraaggelyke pynen ,
misdaden doen bekennen, daar zy nooit
aan fchuldig waren geweeihdesvermoc-
de ik, dat zy ons mede voor Zeerövers
zouden houden, omons als zodanigeter
doodt te brengen ,en dat wel onderiehyn
van recht te plcgen j om alzoo ons Schip,
en
en ladinge, 't yrelkc ailes opgemaakt zyii*
de, welvierofvyfdtiizendPondenSter*
lings waardig was, magtig te werden*
En alhoewel deze dingen my, en myn
Companjon , dag en nacht pynigden $
nochtans overwogen wy niet, dat de Ka-
piteins dier Schepen, daar toe geen macht
hadden -, en indien zy ons al tot'er Gs-
vangens gemaakt hadden , dat zy ons
niet zouden können ruineeren, of pyni*
gen , wyl zy zulks niet zoüden können
verantwoorden , en daar voor aanfpra-
kelyk zyn , wanneer zy in han LançU
weder keerden. Doch dit was eene flech*
te vcrtroofting voor onsj want indien zy
ons aldus mishandelden , wat voordeel
Zoude het ons zyn , dat zy ter verant-
\froordinge gebragt wierden , als wy
onderwyl daar 'c leven by ingefchoten
hadden/
Ik kan niet nalaten, hier eenigéaan*
merkinge temaken, op zoo veele voor-
ledene verfcheidentheden, yanmyneby*
zondere Gcvallen»
Ña veer tig Jaren le ven s, in gedurige
fwarigheden en ge varen te hebben doof
gelbragt , en. cindelyk gekomen te zyn
aan de haven van eene overvloedige be-
fitting, daar al de Wereldt naar tracht,
om
om äldaar ruft en yergenoegen te genie-
wn Rein fin Cru fie. 46$
vrywillige onderwierp aan de nieuwe
zorgvuldigheden , van eene eigene on-
gelukkige verkiezinge; en dat ik , die
in myne jonkheidt door zoo veele geva-
ren heen geworftélt was, nu in mync
oude dàgen, in een ver afgelegen Landr,
wegens eene misdaadt, daar ik nimmer
aan gedacht, noch genegentheidt toe
gehadt hadde, veel minder die wezent-
lyk gepleegt 5 zoude opgehangen wor-
den 5 zonder dat d'onnozelheidt zelve
my befchermen kon , was een harde en
onverkroppelyke z¿ak.
Deze en diergelyke gedachten, wier-
den gevolgt van eenige Godsdienftige,
en zulks quam my als eene fchikkinge
van de onmiddelyke Voorzienigheidt
voor 5 en het fcheen , dat ik my daar
aan , op eene behoprlykc wyze , diende
te onderwerpen \ want, alhoewel ik wel
onfchuldig was voor de Menfchen 5 zoo
was het verre, van onfchuldig te wezen
voor Godt , en ik bedacht, dat ik in
myñ binnenfte behoorden te gaan , om
te onderzoeken , wat andere misdaden,
ik in myn leven al begaan hadde, om
welke Godt my in zyne Vooizienigheidt
dit
1 dit nu tot ftraffe kondc doen overko*
men, 'tgeen ik myzoo wel mbeft laten
gcvallen, als of het Hem goedt gedagt
hadt, met een Schipbreuk of eenig an-
der ongeluk , myne voorige dwalingen
te kaftyden.
Wederom zoo wilde hier op myne
naturelyke kloekmoedigheidt zyne plaat-
ze innemenj en ik wekte my zelvenop*
tot dappere voornemingen, om my niet
te laten nemen , of door een party on*
barmhertige menfehen, in koelen bloe*
cle qualyk te laten bandelen \ ik dagte,
dat het my beter ware geweeft , in de
banden der wilde Menfcben-eeters ge-
vallen te zyn , die wanneer zy my ge-
kvegen hadden,flegts een vrolyke maal-
tydt met my zouden gedaán hebben j dan
by de zulke, die miífchien hunnen toorne
op my zouden hebben uitgegoten, door
onmenfehelyke pynen en wreetheden:
en zoowel in geval van de Wilden, was
ik 00k nu gerefolveert my tot den katf-
ten Adern toe te verweren 5 en waarom
zoude ik niet? De wyle het my toefcheen,
dat het verfchrikkelyker was, in deze
handen te vervallen , dan dat ik door
AVilden verflonden , en gegeten ftondt
te worden j want de Wilden, zouden
geen
geen menfch eeten , voor dat hy ilegts
als ¿en Os geflacht was > maar deze, had-
den kuniten uitge^vonden, die veel wre«
der dan de doodt waren. Wanñeerdeze
gedagren in my de overhand hadden ge-
nomen , beving my een zoort van een
koorts, met eene ontroeringe van een aan-
ftaande gcvegt, myn bloedt raakte aan
bt gilten, en my ne óogen flikkerden, even
als of ik reeds met hun doende was; 00k
hadt ik altydc een voornemen, van geen
Quartier te willen hebben * maar indien
ik het niet langer konde houden , den
roden haan in 'tSchip te fteken, en het
met hun, en al wat'er in was, in de 1 ugt
te laren vliegen, om hun alzoo alie itof
van roemen te benennen.
Maar zoo fwaar als de laft vanangften
benauwtheidt, die wy op Zee met zul-
ke gedachten over deze dingen hadden ,
zoo veel te grooter was nu onze verge-
noeginge, dat wy aan landt waren; en
myn Companjon yerhaalde my, wat hy
gedroomt hadde, te weten , dat hy eeii
fwarendragt^ op zynen rugge hadt,wel-
ke hy op eenen hogen berg moeft voe-
ren, en dat hy op het punt itondt, om
onder dien laft te moeten befwyken j
maar dat onzen Portugeejfen Loots quam5
//. Deel Gg en
en het hem van zyn rug tilde , waar op
dien berg aanftonds verdween, en de
grondt die voor hem was , zieh geheel
vlak en effen vertponden: En waarlyk,
het was zoo met ons -y wy waren aïs men-
fchen, van welkers rugge eenen fwaren
laft was afgenomen.
Voor myn deel, was'er wel een laft,
die ik niet machtig was te dragen , van
myn hart genomen -> en ik zeide, zoo
als hier boven gemeltis,dat wy vanvoor-
nemen waren, niet weder met datSchip
in Zee te gaan. Wanncer wy nu aan
lande quamen, hadt dien ouden Loots,
die ons een zeer goed Vriendt was, voor
ons een woning j en een Pakhuis voor
onze goederen verkregen , welke beide
omtrent even eens waren > het was een
klein Huis, of laatik liever zeggen,een
Loots, met noch een die wat grooter,
en daar aan gevoegt was,opgeilagenvan
Rotringen, en rondom gepalifladeert
met groóte Bamboezen,om deloze Die-
van daar uit te houden , van welke naar
het ons toefcheen , dezen Oort rykelyk
voorzien was. De Overigheid dier Plaat-
ze, vergunden ons eenc Lyfwacht , en
wy hadden een Schildwacht, mer een
zoort van een helbaard , of halve pick,
bui-
buiten onze deur ftaan 5 aan wien wy
ieder dag een pint Rys , en omirent de
waarde van drie ftuivers aan geldt ga*
ven, zoo dat ons goedt zeer veilig be-
tyaard wiérdt.
De Kermis, of Markt, die gewone*
lyk te dezer plaatze gehouden wierdt,
was al eenige tydtgedaan geweeft, doch
wy vonden daar noch op die Ri vier, drie
of vier Jonken , en twee Japoneefen¡ te
weten, Schepen van Japan ¡met goede-
ren die zy van China gebragt hadden,
Van welke de Kooplieden noch aan lande
waren.
De eeríle zaak die onsen ouden Por-
tugeejfen Loots, voor ons dede , was,
dat hy ons met drie Roomze Zendelin-
gen, die in deze Stadt waren ,in kennifle
bragt, welke hier al eenige tydt geweeft
hadden, om menfehen tot hctChriilen-
dom te brengen j doch het lcheen ons,
dat zy'er weinig werk van maakten, en
flechter Chriftenen wierden , dan zy
voorheen Heidenen geweeft waren. Maar
dat dient tot onze zaak niet. Eendezet
Zendelingen, was eeh Franfchman, wel-
ke Vader Simon genoemdt wierdt \ zyn*
de een luchthartig, en welgefchape man,
zeer vry in zyn ommegang,en zooernf-
G g * tig,
tig, noch ftatig niet, als de andere twee*
waar van d'eene een Portugees , en de
andere een Genuees was * maar Vader Si-
mon was zeer belecft , gcmakkelyk in
zyn gedrag, en aangenaam in gezelfchap.
De andere waren wat açhterhoudender,
çn ftraf, en ftreng in het werk waarom
zy daar gekomen waren, te weten,met
tegens hun te fpreken , om zieh in de
gunfte dér Inwoonderen te dringen ,
waar toe zy de minfte gelegentheidtniet
lieten voor by gaan. Wyaten en dron-
ken dikwils mec deze menfehen. Doch
ik moet bekennen , dat die bekee-
ringe, zoo als zy het noemden , van de
Chine/en , tot het Chriftendom , zeer
verre k, van het geen'er tot eene ware
bekeeringe vereift wordt, om een Hei-
dens volk , tot het Chriften Gclove te
brengen, want hun doen fchynt niet
verder te gaan, dan dat zyílechts debió-
te naam van Chriftus leren , en eenige
gebeden aan de Maget Maria , en haar
Zoon, doen opzeggen, en dat in een taal,
die zy niet verftaan , voorts zieh zelven
te bekruiflen,en wat dies meerisjnoch-
tans géloven deze Godsdienfiige,diewy
Zendelîngen noemen, vaft, dat dit volk
zal zalig worden , en dat zy de werk-
tuigen
tuîgen daar van zyn -, en uit dien hoofde,
ondergaan zy niet alleen de moejelyk-
heidt van de Reis, en 't gevaar om ge-
van Robinfoh Crufoe. 46p
weidige tormenten de doodt zelve, en
dat ter liefde van dit werk* 'tzoudedan
een groot gebrek van liefde in ons zyn,
wat gevoelen wy 00k van dat werk mö-
gen hebben, geen goede gedachten van
dien y ver te hebben, daar zulksmet zoo
veçl gevaar ondernomen wordt, zonder
het minfte uitzicht op eenig tydelyk
voordeeL
Dezen Franfchen Pater, Simon, was
door het Hoofdt der Zendelingen aan-
van Robinfoh Crufoe. 46p
de Koninglyken Zetel van den Chineezen
Keizfcr , wagtende alleen na een ander
Priefter , die Jaft hadt , van Macoa by
van Robinfoh Crufoe. 46p
verzollen 5 nooit waren wy by een , of
van Robinfoh Crufoe. 46p
te doen , zeggende , dat hy my al die
heerlyke dingen van dat machtig Keizer-
ryk j en daar nevens, de grootíte Stadt
des Weerelds zoude toonen\ een Stadt,
£eide hy, daaruw Londen^ en ons Parys
te samen gevoegt, niet by zouden zyn
te vergelyken. Ik moetbekennen, dat
deze Stadt £eer groot, en opgepropt
van een onein^ig getal menfcbenis j maar
aile dezèdingen, met een ander oogbe-?
fchouwende dan andere menfchen , zoo
Z,al ik myne gedachten van dit roemrug-
tig Peking met weinig woorden te ken-
nen geven, wanneer ik in den loop van
47^ Het Leven en de Gevaïïen
47^ Het Leven en de Gevaïïen
wanneer wy op een tydt , het middag-
maal v zamen deden,en zeervrolyk wa-
ren, vertoonde ik hem, niet vee) gene-
gentheidt te hebben ,'om die Reize,
waar op hy my en mynen Companjon
47^ Het Leven en de Gevaïïen
47^ Het Leven en de Gevaïïen
waarom ftaat gy zoo fterk op ons gezel-
fchap ?, Gy weet dat wy Ketters zyn,
daar gy gecn liefde voor kunt hebben,
îioch met veel vermaak , ons in u gezel-
fçhap houden. Ol zeide hy,gy moogt
niet'er tydt noch goede Catholyken wor-
47^ Het Leven en de Gevaïïen
47^ Het Leven en de Gevaïïen
oojî. noch niet verandere. Zeer wel,
Vader, zeidetk, indien gy voor ons de
gebeten weg längs wilt Prediken. Ik zal
y $m metfe niet laftig vallen , zeide hy,
"' pn?:e
onze Godsdienft verhinderdt ons niet
goede manieren te gebruiken y wy zyn
hierin dit Verre afgelegen deel des Wee-
relds, genoegzaam Landslieden, fchoon
gy een Engeljchman , en ik een Franfch*
man ben: En of gy een Hugenoot zyr, en
ik de Roomfche Reiigie omhels, wy zyn
ten minften alle Chriftenen, en wel op-
gebragte Menfchen , des kunnen wy te
zamen verkeren, zonder malkander moe-
jelykte vallen met over de Godsdienft re
twiften. My geviel dit îlot zyner rede-
nering zeer wel, en mynen Priefterdie
ik in ßraßlje gelaten hadde , quam my
weder te binnen j maar Vader Simon ,
kon op ver na niet by hçm halen, want
alhoewel hy geen blyken van een los
leven gaf , nochtans hadt hy dat fonda-
ment van eenen Chriftelykenyver,noch
Godsvrucht niet , noch 00k die teder-
hertige oprechtigheidt voor den Gods-
dienft , die mynen anderen Kerkelyken
bezat.
Wy zullen hemeenweinig daar laten,
alhoewel hy zieh nooit van ons konde
houden, en ons gedurig aanzogt om met
hem te gaan 5 maar wy hadden hier voor
eerft wat anders te doen •> en de banden
vol, omirent ons Schip en Koopman-
Gg 4 fchap-
fchappen eene fchiklgnge te maken y en
wy waren deswegen al wat in önzeker*
heidt, niet wecende hoe zùlx aan te
vangen ¿ zynde op cen plaats, daar niet
veel te verhandeln was: op een tydt
was ik voornemens, het te wagen, en
weder t'Zee te gaan,om naar de Rivier
van Kilam^ en de Stadt Nanquín te Zei-
ten^ maar de Voorzienigheidt fcheen oris
nu gunftiger te zyn als ooit, in zieh
met onze zaken te bemoeyen, en ik wierdt
ter dezer tydt aangemocdigt,otn te den-»
kenr van de een of d'ander tydt, eens
uit deze verwarde omftandigheden , en
t'huis in myn eige Vaderlandc te zullen
gerakenîalhoewelik nochgeen uitzicht
hadde op wat voor eenwyze, npchook
wift, hoe zulx beftaanteleggen. Doch
de Voorzienigheidt, zegge-ik , begon
hier in,onzen weg te bañen,en deeerlte
zaak die ons daar omtrent voor quam ,
Was,dat onzen ouden Poriugeejfen Loots,
cen Japans Koopman by ons bragt, die
onderzocht, war voor goederen wy by
ons hadden ; in 't eerft kocht hy al de
Opium die wy hadden, en gaPer ons eene
goede prys voor,ons betalende in goedt
wichtig Goudt, en met eenige kleefte
ftujcjes van'er eigen munt , en aqdere
klcc*
kleéne ftaafjes, van omtrent tien of elf
Oncen yder. Terwyl wy met hem hier
over in onderhandeling waren , fchoot
my in gedachten , dat hy mogelyk öns
Schip 00k wel zoude willen kopep , en
ik zeidedenTolk , dat hy hem zulks
eens zoude voorftellen j hy haalde zyne
fchouders eens op, wanneer wy het hem
eerft voorfloegen 5 maar weinig dagen
daar na, quam hy by my , met een van
de Zendelingen , tot zyn Tolk , welke
my uit zynen naam zeide , dat hy aan
my een voofflag te doen hadde, en die
was: Dat dewyl hy van ons , een groo*
ter quantiteit goederen gekocht hadde,
dan hy gedacht hadde, en geen overleg
gemaakt hebbende , om een Schip te
kopen , dat hy uit dien hoofde, geen
gelds genocg hadde , om de koop-pen-
ningen te fourneren. Maar indien ik het
Schip en volk wilde laten varen om han-
del te dryven, zoo wilde hyJiet zelve,
om naar Japan, en van daar verder met
eene andere lading, naar de Phitippynze
Eilanden over te íteken, afhuuren,zul-
lende de vragt betalen, eer hy weer van
Japan vertrok, en op zyn behoude we-
der komft, zoude hy het Schip kopen.
Ik begon naar dezen voorflag al wat te
G g y luiiïe.
luifteren, en myn hoofd geraakten zoo
vol muizenefteri, dat ik weder eenhevi-
ge begeerte kreeg, van opnieuws om te
474 &et Lßven en de Gewalten
opílei begon te maken , om zelís met
hem te gaan, en van de Philippynze Ei-
landen, naar de Zuid Zee , over te (le-
iten j derhalven vroeg ik dien JapanZen
Koopman, of hy hçt Schip niet wilde
huren, dire£fc naar de Philippynze Eilan-
den , en ons daar dan ontflaan; hy zeide,
'dat hy zulksniet doen konde, want dan
konde hy het Retour van zyn Cargefoen
niec krygen , maar hy wilde ons te Ja-
pan wel ontflaan. Ik zoude deze aan-
bieding aangenomen hebben, maar myn
, Companjon, die wyzer was dan ik, rade
my zulks aF, my voorftellende de geva-
ren van de,Zee , zoo wel als die van de
Japonezers, dat cen valfch , wreed en be-
drieglykvolk is;ook van wegen àcSpan-
jaards in de Philippines, di& ruim zoo
wreed, valfch , en noch bednegelyker
zyn dan die alle.
Maar om deze langen draadt van onze
Zaken tot een befluit te brengen \ het
eerile dat wy te doen hadden, was, dat
wymet deKapitein van 'tSchip,en zyn
Vplk eçns zouden overwegeil, of zy ge-
willig
willig waren om na Japan te Zeilen j ter-
wyl wydaar mede bezieh waren, quam
wan Robinfon Cruf&e. 47 f
hegt hebbe, myn Neef, my lot een Me-
degezel in myne Reizen hadde gelaten ,
by my, en zeide, dat hy dacht datdeze
Voyagie een goedt voordeel beloofde,
zullende zeer blydezyn, zoo ik die wil-
de ondernemen -, maar zoo ik daar geen
genegentheidt toe hadde,of ik hem dan
verlof wilde geven, dat hy als Koopman,
of waar toe ik hem beliefde aan te fteilen,
derwaart^ wilde laten gaan * en zoo hy
ooit weder in Engelandt quam, en hy my
daar noch in 't leven vondt, dat hy my
een getrouwe rekeninge van zynen han-
del en verrichtinge zoude geven , met
wan Robinfon Cruf&e. 47 f
veel te nemen, als ik zoude begeeren.
Het viel my hart, hem te verlaten,
maar overwegende de hoop van voor-
deel , die'er in ftak , dat waarlyk aan-
merkelyk was, en dat hy een jong Kae-
rel was, en naar het fcheen, zootrouw
zou handelen , als ik iemandt kende,
wan Robinfon Cruf&e. 47 f
been te penden > doch eeru zeide ikhem,
dat ik zulks met myn Companjon wilde
pverleggen? pn geven hem de volgendeq
dag
dag antwoordt. Myn Companjon en ik
, 4j6 ' Het Leven en de Gevallen
^cdelmoedige aanbiedingej h y zeide my,
gy weet dat het eco. ongelukkig Schip
voor ons geweeft is, en dat wy beide
hebben voorgenomen daar mede nooit
weer in Zee te gaan j indien uw Rent-
meefter , zoo noemden hy myn jongen
Rfeisgenoot, die reis wil wagen, ik wil
myn gedeelte van het Schip hçm over la-
ten , en laat hy'er mede doen , dat voor
hem beitis, en indien wy leven, en hem
in Engelandt weder zien , en hy goede
winiie heeft gedaan, zoo zal hy voor dé
helft van het voordeél maar rekening
hebben te doen, en de andere zal hem zy n.
Terwyl myn Companjon , die in ge-
jierlyc wyze aan hem verpliçht was, hem
zoo een aanbodt dede , konde ik niet
minder doen, dan hem op de zelve wy-
ze behandelen j en al het Scheeps-voïfc
was gewillig met hfem te gaan. Wy ga*
ven hem dan de helft van de buiinge in
eigendom, en wegens de andere maak^
ten wy een handt-fchrift, waar doorhy
£ich verbondt, daar voor aanfprakelyk
te zyn,,en dusvoer hy naar Japan, Dien
Japânzen Koopman toonde dathy een
eerlyk en oprecht man was, befçhermende
heru
hem allerwegen in Japan 5 en bequam
voor hem. een verlof-brief, om te mögen
aan landt kom^n* het welk de Europia-
nen nu onlangs eeríl hebben verkregen.
van Róbinfon Crufoe. tyj
tot eeh duit toe, en zond hem naar de
•Philippines , geladen zynde met Japanze
en Chineze waren, en een Cargefoen voor
zieh zelven, waarmedehymet àeSpan-
jaards handelden , en Europiaanze goe-
deren wederom bragt , benevens een
groóte menigteKruidnagelen,en andere
Speceryen -, en daar wierd hem zyn ge-
heele vragt, niet alleen zeer wei weder-
om betaaldt > maar , dewyl hy niet ge-
negen whs het Schip te verkopen , zoo
bevrachten hem dien Koopman weder
voor zyn eigen rekening.^En meteenig
Geldt en Speceryen die hem toebehoor-
den , en meede gebragt hadde , wen-
de hy het weder naar de Manilles , on-
der de Spanjaards , alwaar hy zyn Car-
gefoen zeer wel verkogt. In de MamU
les kreeg hy eene zeer goede bekende,
die zoo veel te weege bragt,dat hy zyn
Schip vry maakte , en de Gouverneur
van Róbinfon Crufoe. tyj
rica ^ op de Kuft van Mexico, te Zeilen,
en gaf hem een Vry-brièf mede om al-
daar
daar te landen , en voorts te landt naaf
Mexico te reizen , en daar te zien om
met zynvolk inecnSpaanjcbbchip^ we*
der in Europa te komen.
478 tíet Leven en de GevatléH
feeer gelukkig , daar hy zyn Schip ver-
kocht > en hebbende daar vryheidt be-
komen om over lancit naar Porto-Bellote
ïeizen, vondhy middel,om op Jamaica
tegeraken^ daar hy met alle zyneryk-
dorn behouden aan quam j en omtrent
acht Jaren daar na , lande hy weder in
Engelandt, zynde byuitftek-zeer rykj
waar van ik op zyn plaats een verhaal zal
geven^ enonderwylen, weder tot onze
byzondere zaken over gaan.
Dewy le wy nu ílonden van *c Schip i
en 'tScheeps gezelfchap af te fcheiden^
ílondt ons te overwegen wat vergeldin-
ge wy die twee mannen zouden geven*
die ons zoo tydig gewaarfchouwdt had-
den van het deflein dat tegen ons was
voorgenomen , op de Rivicr van Cam-
bodia, 't Was wel waar, dat zy ons een
aanmerkelyke dienft gedaan hadden, en
van ons eenc vergeldinge behoorden te
genieten ; doch 't was te gclyk waar,
dat zy een paar Schelmen waren > wane
gelovende, dat wy Zeerovers, en waar*
lyk
lyk met het Schip weg gezeilt waren,
quamen zy tot ons, niet alleen om het
geene dat tegeaons gefmeedt was/te ver-
ydelen, maar 00k om met ons in Zee te
gaan als Zeerovefs j want een der zelve
bekende naderhandt, dat niet anders dan
de hoop van onder onze bende, als Zee-
rovers aangenomen te worden, hundaar
toe bewogen hadt. Doch daarom was
de dien ft die zy ons deden, niet te min-
derten wy waren gelyk wy hun belooft
hadden, dieswegens onze dankbaarheid
fchuldig,„des ordoneerde ik voor eerlt,
dat hqn dat geldt zoude betaaldt wor-
den , het welke zy zeiden te goedt te
hfcbben, van 4 Schip daar zy van gelo-
pen waren, te weten,deEngelsman ip,en
den Hollander 17maanden *, behalven dat,
gaven wy ieder, een weinig Goud, waar
mede zy zeer we] te vrede waren. Voorcs
maakten ik de Engehrnan Konftapel, in
de plaats van de onze, die t wede Maat, en
Schryver wierdt: De Hollander , maakte
ik Hoog-Bootsman, zoo dat zy beide zeer
wel vergenoegt en gedienilig waren,
zynde brave Zeeliedcn en ftoute Kaerels.
Wy waren nu aan ¡andt in China, daar
ik by my zelven dacht als gebannen te
wezen, en zooveel verdervanmyn Va-
der-
derlandt, als Bengale van hier was, dààf
ik dikmaals voor myn geldt hadde kön-
nen t'huis komenj wat konde iknuvan
myn zelven denken? daar ik boven de
duizend mylen verder van huis was, en
op allerlye wyze my verfteken zag, van
een uitzigt te hebben , hoe of op wat
manier ik*zoude können weder keren.
Al het geene ons noch trooftelyk te
voren quam , was , dat id de tydt van
vier maanden, hier ter piaatze een ande-
re Markt ílondt gehouden te worden %
en dat wy dan alle zoorcen van Manu-
facturen van dit Landfchap konden ko*
, pen, en dat'er. mogelyk ook wel eenige
Cbineze Jonken of Schepen van Tonquin
zouden te vinden zyn, die te koop wa*
ren, om daar mede ons en onze goede«
ren te laten voeren, daar wybegeerdenj
dit ílondt my zeerwel aan, voprnemens
zynde , daar na te wachten -, te meer,
dewyl onze Perzonen hier in achtinge
waren: Ook konde het gebeuren , dat
hier een Engelfçh of Hollandfch Schip,
quam in te vallen, waarin wy miflehien
gelegentheid zouden krygen * om onze
goederen te laden, om zoo naar de eene
of de andere plaats in Indien , en zoo
veel nader naar huis te geraken,
Op
Op deze hoop, beilotcn wy hier te
blyven î en om ons zelven wat te ver-
maken, deden wy twee of driemaal een
Landreysjc. Het eerfte was van tien da-
van Rohinfon Cr  foe. 481
van Rohinfon Cr  foe. 481
en waar van gezegt wordt, dat'er wel
een MilioenMenichen inzyn, alhoewel
ik het niet gelove. Dezelve is zeer re-
gulier gebouwt, alle de ftraten zyn zeer
recht, en kruisgewyzc door den ande-
Ten loopende , zeer lyn-recht, 't welke
een goedt gezicht geeft.
Maar wanneèr ik de ellendige ftaat
van't volk1, hunne gebouwen , levens-
wyze, Regcringe,Godsdienft, rykdom,
en heerlykheid , ( gelyk zommige die
noemen ) met de onze kom te vergely-
ken , moet ik bekennen , dat het niei
waardig is die op te teilen, te be-
fehry ven, of voor die na my zal komen,
te lezen.
Zoo wy ons verwonderen , over dien
pracht, rykdom, ilatie , ceremonien,
hunne Regeringe , de Manufacturen en
koopmanfehappen , en het gedrag des
Volks in zieh zelven, het is niet over der
zelver grootheidt) maar om dat wy die
vinden in zulke verafgelegene Landi-
//. Dcel. H h fchap-
fchappen v en onder zulke ru we en on-
wetende Volkeren.
Want, wat zyn doch hunne Gebou-
wen, in vergelykinge van die Paleizen,
en Koninklyke Gebouwen van Europa?
Wat is hunnen handel, by de algemene
koopmanfchap yau Engelandt, Hollandtb
Vrankryk en Spanjen? Wat zyn hunne
Steden by de onze , ten opzichte van
rykdom, ilerkte , weydsheidt van op-
fchik ,. koftelykheidt van huisraadt en
imboel, en cen oneindigheidt van aller-
lye verandcringen? Wat zyn hunne Ha-
vens , daar flechts eenige Jonken of Bark-
ken in leggen, by onze koopmanfchap-
pen , onze koopvaardy Vloten, onze
groóte en machtige Oorlogs-Schepen?
Onze Stadt van Londen, dry h meerhan-
del, dan hun geheel Keizerryk. Een
Engelfch, Hollandfch, of Franfch Oorlog-
Schip, van 80 Stukken, zoude aile de
Schepen van geheel China können ver-
nielcn. Maar de grootheidt van hunne
ryltdom, koopmanfchap 5 de macht van
hunne Regeringe, en de flerkte hunner
Legers, komt ons als verbazender wyze
voor , am dát wy,gelyk ik gezegtheb-
be 5 die vinden onder eene Barbarifche
Natie vanHeidenen, niet veel beterdan
vo 1-
volííagene Wilden , van welké wy dit
niet verwachtenj en in der daat, dit is
al het voordeel, waar mcde zy al hunne
grootheidt en macht aan ons komen te
verbecldenj anderzintsishetin zichzel-
ven niets met allen; want'tgeeneik ge-
hegt hebbe 5 wegens hunne Schepen ,
kan gezegt worden , van hunne Heir-
lcgers enManfchap: Al de krachten van
dat Keizerryk, fchoonhettweeMilioe-
nen Menfchen te veld kan brengen, zou
niet anders uitrechten, dan het landt te
bederven , en hun zelven van honger te
doen vergaan. Indien zy maar eene fter-
ke Stadt in Vlaanderen hadden tebelege-
ren, of eenewel gediieiplineerde Armee
hadden te bevechten, of een Lienie van
Hoogduitzc Curaffiers , of een ^Franfche
macht van Ruitery, die zeg ik , zoude
machtig zyn om al de Ruitery van ge-
heel China te overrompelen. Een Mi-
lioen van hun Voetvolk, zoude niet be-
ftandt zyn, tegens een wçlgefchikt Lie-
chaam van onze Infantery > geftelt naar
de hedensdaagze manier , om niet om-
tingt te worden , al waren zy twintig y
tegens een 5 ja ik dervezonder fnorkery
Seggen i dat 30000 Hoogduitzers5of ccn
Engelfcbe Vloot,en 10000 FranfcbeRùi-
Hh ¿ ter$„
ters, zouden gcmakkelyk alle de krach-
ten van China ovcrhoop werpen 5 en zoo
is het met dezc wel gefortificeerde Ste-
4 den, en raetdekonft dezer Veriiuftelin-
gen, in hetaanvallen, en 'tbefchermen
van Sceden. Daar isniet een beveftigde
Stadt, in geheel China, die het een maand
tegens de Batteryen , en aanvallen van
een Europiaans Leger zoude können uit-
höuden*, noch al de Heirlegcrs van 't Ryk,
Zouden ooit een Stadt als Duinkerken
können innemen, voor-onderfteldt zyn-
de dat de zelve niet konde uitgehongert
worden j al lagen zy'er tien Jaren voor.
4 is waar, zy hebben Vuurwerken, maar
die zyn niet wcl toebereidt, te plomp,
en te onzeker in'er werkingen $ zy heb-
ben Buskmit, maar van weinig kracht*
00k hebben zy in 't veld zynde , geen
Krygs~ordre,noch goede Wapcnhande-
ling, verítandt om aan te vallen , noch
fchikking om wel af. te trekken j en
daarom moet ik bekennen , dat het my
vreemt voor quam , wanneer ik weder
t' huis was gekomen, ons volk, die macht,
rykdom, pompe, heerlykheidt en han-
del der Chinezen^zoo uit te hören kryten*
om dat ik gezien hadt, en wift, datzy
fnode , hardc, onwetende en flaaffchc
men-»
menfchen waren,gcfcbikt om onderzo-
danig een regeringe te leven , waar van
zy rechte onderworpelingen zyn.
Indien de tuflenwytte, vin Mofcovien^
zoo onbegrypelyk groot niet was , en
de Mofcoviters , by na zoo ílaafs, onbe-
fchaaft en ruw niet waren als de Chine-
zen zelve5de Czaarvan Mofcovien 9kon-
de met vecl gemäk , hun alle uit haar
landt dryven, en in een Campanje over-
winnen: En indien die Majcíleit, die
ifc hoor 5 dat nu een jong Vor ft van groó-
te hoop is , die zieh ontzachelyk in de
Wcereldt begint te maken, dezen weg
hadt ingeflagen, in de plaats van de Krygs-
kundige Sweden aan te taften^ in wel-
ken aanflag geen der Machten van Eu-
ropa , hem zoude geftoort , noch met
nydige oogen aangezien hebben ; hy zou-
de thans al Keizer van China geweeit zyn,
en het ongeluk niet gehadt hebben van
door den onverzaagden Koning van Swe-
den voor Nerva geflagen te wenden 5 al-
wáar die, pas een tegens zes was.
Hunnc Iterkte , en pracht, als oofe
himne Scheepsvaart, Koophandel, Land^
bouwery , enz. is onvolmaakt, en van
geen vermögen,in vergelykinge van die
 Robinfon Crufie. 48 f
Hh î Let*
- Letter-'oeffemngefy en verftandt in aller*
]ye wetenfchappen. Zy hebben welGîor
ben, en Weereldt-kloten , en een weir
nig kennifle van de Wiskonft -, maar
wanneer men himne kundigbeidt in de-
zen komt te onderzoeken, zyndéwyfte
hunncr Geleerden,zeer onnozele Bloeden.
Zy weten niets van de beweginge der
1 Hemelfche Lichamen 9 ja zoo plomp,
dom , en onwetende 5 dat zy wanen,
wanneer'er een Eclips aan deZon is, dat
de zelve door een groóte Draak wordt
aangevallen, om daar mede weg te lopen5
des maken zy een groóte beweginge en
geraas met Trommels en Ketels,omhet
Monitcr yervaarc te maken 5 en zyne
prooye te omzetten.
Ziet daar , de eenige uitweiding van
die natuur* die men in myne Reize zal
pntmoeten, en ik zal my niet meer op-
houden met befchryvingen van Volkeren
of Landfchappen,dewyle dat mynezaak
noch oogmerk is ^ maar hetverhaal van
myne eigene Gevallen vervolgen 5 dat
zodanigen aan-een fchakeling van onna-
volgelyke omfwervingen , en een lange
yericheidentheidt van wifîèlvalligheden
isn dàt weinige die na my komen, dier-
. gplyke yeel gehoort zullen hebben.
Ikwasnu, voor zoo veel ikeen over-
flag kan maken , in 't hert van China,
omtrent de hoogte van 30 Graden be-
noorden de Linie , aleer wy van Nan~
quin aftrokken: Ik hadde waarlyk eene
groóte begeertc, om de Stadt Peking tc
bezichtigen, waar van ikzoo veel won-
deren gehoord hadde , komende Vader
Simon my daaglyks daar toe aanporren $
terwyle nu zyne tydt om te vertrekken,
ten einde liep , en dien anderen Zende-
ling van Macao hier was aangekomen ,
was het noodzakelyk dat wy een beiluit
namen, om mede te gaan , of niet: Ik
wees hem naar myn Companjon, en gaf
het geheel over aan die zyn welgevallen,
dçwelke eindelyk daar in bewilligden,
en wy bereiden ons tot de Reis. Wy
hadden een zeer goede gelegentheidtom
de weg tevindenj want onswierdtvry-
heidt gcgeven, omin den ftoet, enon-
der het gevolg van een hunner Manda^
ryns^ een zoort van een Onder-Koning,
van Rohinfon Crufoe. 487
die Provintie daar refideerdt, te reizen,
welke doorgaans eene groóte ftaat met
fcich voert i en dus reisden wy met een
groóte fleep, onder zeer veel eerbiedt
Y^n het volk , die zomtyds grotelyks
H h 4 door
door hun verarmt forden , vermits al
het Landt-volk daar zy pafferen , ver-
plicht is, voor hern, en al de zyrte, de
voorraadt te verzorgen. Het geene ik
in het byzonder aan te merken heb , in
onze reize , met zyne bagagie en reis-
tuig,wasdit: Alhoewel wyeen genoeg-
zame overvloedt van provifie van het
Landt-volk kregen , zoo voor ons, als
onze Paarden , die tot het geyolg van
den Mandaryn behoorden, nochtanswa-
1 ren wy genoodzaakt, voor alles te beta-
len -cgeen wy hadden, naarde prysvan
de markt ter dief piaatze , en des Man-*
daryns Huisvoogt , of CommiíTaris der
Provifie, eifchtedat wel ftriktelyk vaa
. ons-, zoo dat onze reize in'tgevolg van
'den Mandaryn , wel een groóte vriend-
ichap voor ons, doch echter van hem
Zülk een grooten gunitbewys niet was,
maar in tegendeel voor hem een groot
voordeel , aangcmerkt dat'er meer als
dartig Perzonen waren, behalven wy,
die onder zyne befcherminge , als van
zyn ftoct zynde, of als men zeggen mag,
onder zynConvoy, rcisden. Dit,zeg-
ge ik, was een groot voordeel voor hem,
want het landt moeft hem voor niet van
alle voqrraadt verzorgen, en alhetgeldt
{rpkhy voor zieh, Wy
Wy waren if dagcn onder wecg rot
aan Peking; door een Landitreek , die
by uitftek volkryk was , doch cllcndig
4)ebouwd, de aanquekery, de huishou-
dinge en de levenswyze zeer armelyk,
alhocvvel zy wegens de naartogheidtvan
hun volk zeer roemen: Ik zegge , arme-
~lyk, en zoo zyn zy , in tegcnftellinge
van ons, die eene andere levenswyze
hebbenj maar deze arme Schepzels wc-
ten met bcter. De hovaardy van die volk
is onbefchryffelyk, en komt opniet uitj
dftgevocgt, by hunne armoede, doedt
my hun ellendig noemen , en denken ,
dat de naakte Wilden in Amerika , veel
gelukkiger leven, want deze niets heb-
bende , begeren oot niers -y daar deze
hovaardige en onverdragelyke inwoon-
ders, ten meerendele , niec anders dan
Bedelaars, en vuile Hinkende Menfchen
zyn. Hunne verwaantheidt isonuitdruk^
kelyk -, 4 gsen zy voornamentlyk , in
hunne Kledercn enGebouwen,enineen
menigte van DienaarsenSlaven, komeq
te vertonen -> en 'twelk in den hoogften
graat bclachgelyk is, zy verachten aide
Weereldt, behalven hun zelven.
Ik moet bekennen, dat ik naderhand
in de woefte,en wyd uitgeftrektfte WH-
H h y der*
derniflen, van Groot l'art arye.¡ met meer*
der vermaak reifde, dan hier-, en noch-
tans waren de gemene wegen zecr wel
bevloerdt, en wicrden tot gemak der
Reizigers , wel onderhouden. Maar ,
niets quam my zoo averechts voor , dan
z.ulk eenhoogmoedig, heerszuchtig,en
baldadig volk , te zien 5 in het midden
van de allergrootfte onwetenheidt, en
eenvoudigheidt,na dat zy van een weer-
galoos verftandt befaamd zyn. Myn
Vriend, Vader Simon en ik ,, geraakten
by gelegentheidt daar over dikwils aah
'tlachgen , wanneer wy de hovaardye
van dat vojk aanzagen. Ais by voorbeeld:
lcomende aan het huis van een Landt-
Edclman, zoo ais hem Vadcr Simon noem^
de, omtrent tien mylen van Nanquín,
<j.90 Het leven en de Gevalkn
¿pct de Meefter van \huis te ryden,die
ons twee mylen uitgeley dede. De fíaat
waar mede hy reedt 5 was volmaakt op
zyr\ Don Quichots, zynde een vernpen-
ginge van grootsheidt en armocde.
4 Gewaadt van dezen hoogmoedigen
Don-i was voor een Scharnioesje of vro-
líyk í'ransje, zeer eigen j zynde een vuile
katoene lynwate Kasjak , met alle de
<j.90 Het leven en de Gevalkn
Rok5
Rok) als zyn hangende mouwen en an-
dere kleagie, alle aan riemen gefneden ,
die hem ter weder zyde flingerden, 't geen
een rok van Taf bedekten, even als een
fmerige Vleeshouwer, en dat betuigde
dat zyne Heerlykheid by uitftek een keur-
lyke Sloddervos was.
Zyn Paard , was een mager , uitge-
hongerd, hinkend dier, zoo als men in
Engeland voor 30. of 40. Schellingen
zoude kopen 5 hy had twee'Slaven die
van Robinfon Crufoe. 491
in zyne handen, en deed zoo veel werk
aan het hoofd , als zyne Slaven aan de
fieert, om het arme dier voort te kry-
van Robinfon Crufoe. 491
tien of t waalf zyner Dienaars y ons wicrd
gezegt, dat hy uit de Stad gegaan was,
na zyn Landheerlykheid. Wy reeden al
zachjes aan , máar deze Ridder van de
droevige Figuuren, reed voor ons heen
weg , en wy hielden in een dorp om-
irent een uur halte 5om ons te verfriíTen.
Wanneer wy nu naby de plaats van de-
ze groóte Man zyn Heerlykheid qua-
men 5 vonden wy hem in een klecnc
plaats voor zyn deur, zyn maaltyd hou-
den. Het was een kleene Tuin,daarwy
van Robinfon Crufoe. 491
hy deedt ons verftaan,dat hoe mcer wy
op bem zagen , hoe meer het hem be-
haagde.
492 Het Leven en de Gevallen
na een Dadelboom , die hem geheel
oyerfchaduwdej aan de ZuidzyJe ondee
die Boom , ftondt een groóte Sonne-
fcherm, 4 welk ons zeer wel voor
kwam j hy zat leunende op eene groóte
Stoel die hy ganfeh befloeg, vermits hy
een zeer fwaarlyvig Man was -y zyneeten:
wierd hem gebrogt door twee Slavin-
nen; hy had 'er noch twee by hem,'
welke eene bedieninge deden, die wey-
nig Edelliedcn in Europa , zouden ge-
vallen. De eene voeden dien Ridder
met een Lepel , en de andere hield het
Tafellaken metdeeenehand,en fchraap-
te met de andre al het geen 'er op zyn
Heerlykhcids baard, en TafKi veil viei,
af, terwyldit groóte en vctteBeeft,
zieh niet verweerdigde , zyne handen
bier toe uit te fteken, het welke grootç
Perfonafien ecrder zelve zoude gedaan
hebben, dan dat zulx door de bemórfte
vingers van hunne Dienaars £oudç ge*
fphieden.
Ik beftede deze tyd, met te overden*
492 Het Leven en de Gevallen
ïï.2>eet
'jPag.-j-gz.

ïï.2>eet
kan toebrengen , en hoe onverdraage-
lyk , dat een flecht opgebraghte van
200 een trotzen aart, aan iemand van
ilegts een gemeen verftand moet zyn.
, Dezen armen hals dan verlatendc , die
genoegen fchepten , in befchouwdt te
worden, als of wy ons over zyne Heer-
lykheid verwonderde,daar wy ons over
hem erbarmde, en verachte, vervolgden
wy onzcn weg *, alleen Vader Simon, had
de nieuwsgierigheid, een weinig hier te
blyven,om zieh te laten berichten, wat
Lekkernye dien Landheer hadde , en
waar hy zieh me liet voeden, zeggende
dat hy de eer genoten had van die te
proeven j beftaande uit een t'zamen-
menzel, daar cen Engelfcben hondt
mauwlyks zyn bek aan zoude wiilen
zetten, zynde een Pottagie van gekook-
van Robinfon Crufoe. 495
en een Ideen Zakje met groene Peper,
en een andere Plant die zy daar hebben,
iets gelykende naar onze Gember , rui-
kende als Muskes, fmakende als Mof-
taard: dit was alles by den anderen ge-
daan, nevenseen ftukje mager Schape-
vlees , 4 geen alles onder een gekooke
was-, en dit was zyn Heerlykhcids mid-
dagmaal, te gelyk met vier of vyf Die-
naars,
naars i die op een zekere dittancte hem
op paiten. Indien hy die magerder voe-
de , dan zieh zelve , zoo moeften zy
waarlyk een flechte kéuken hebben.
Wat belange onzen Aíandaryn , mec
de welke wy reifden, hem wierd zoo
veel eerbiedigheid bewezen , als of hy
een Koniog was , zynde altyd omringt
van zyne Edellieden , werdende in aile
zyne verfchyningen met zulk een pracht
opgewacht, dat ik eenige diftancie van
hem zynde,weiriig vaft hemkondezien*
maar die merkten ik aan , dat 'er niet
een Paard onder al zyn ftoet was, dat
tegens onze Engelfche Kar of Slepers
Paarden zoo 't my toefeheen konden op-
halen y doch zy waren zoo overdekc
met Bagagie, Mantels, Paardetuig, en
diergelyke vodderyen , dat men niet kon-
de bekennen,of zy vet of mager waren,
könnende nauwlyks iets anders zien dan
hun vocten en hoofden.
Ik was tans zeer Luchthartig , en al
myn vreefe, en benautheden daar ik
voorheen een verhaal van gedaan hebbe*
was nu te eenemaal over, ik hadde geeii
angftige gedachten over my, het Welke
my deze Reize te vermakelykermaakte,
noch niets kwaads quam my over , als
alken
álleen dat in hetdoorwaden vaneenklee-
<van Robinfin Crufoe. 49 f
fand , maar een water. Ruiter maakte,
de plaats was niel heel diep, echter was
ik van top tot teen door nat , en myn
Memorièboekje , voor heen gemeldt,
datik in myn zak hadde , en waar in ik
alie de ñamen van verfcheide Volkeren,
en Piaatzen die my voorkwamen, hadde
aangetekent, wierdt bedorven, door dien
ik geen zorge hadde gedragen , om de
bladeren voor \ rotten te bewaren, zoo
dat de woorden van die rtamen en piaat-
<van Robinfin Crufoe. 49 f
tot myn gfoot lcedtwezen niet te lezen
waren.
Eyndelyk quamen wy tot Peking y
bebbende niemand by my , dan dien
Jongeling , die myn Neef de Capitein,
my tot myn dienft, hadt mede gegeven,
die blyk'en gaf van zeer trouw , en vly-
tig te zyn, myn Compagjon , had nie*
mand by zieh, dan een Dienaar dat zyn
Landsman was, onzen Portugeefche Loots,
die 00k zeer begerig was om dat Hof te
zien , hadden wy vergund met ons te
gaan, houderide hem van alles vry, om
ons te verzellen , en voor Tolk te die-
nen 5 wyl hy de taal van dit Land ver-
íiondt,
ftondt, en goed Franfch fprak, als mede
cen weinig Engelfch: en inderdaad, de-
zen ouden Man was overal voor ons,
van veel gebruik: want wy hadden
naauwlyks cen week te Peking geweeíl,
of hy quam al lachende by my, zeggen-
de, Ah Sein joor Engelefe , ik hebbe u iets
te zeggen 5 datu verbeugen zal. Myn ver-
beugen zeide ik, wat is dat doch? Ik weet
niet dat'er in dezen oofdt iets kan zyn,
dar ifay verbeugt of droevig kan maken.
Ja ja, zeide den ouden Man in gebroken
Engelfcty , ik verzeeker u dat de tyding
goedt voor u maar quaat voor my zal
zyn. Dit maakte dat ik zyn zeggen ,
naauwer onderzocht, vragende waarom
het hem bedroefi zou makén? Ora dat
zeide hy , gy my if. dagen reizens ver
hebt gebrogt, en dat gy my nu alleen,
wederom zult te rug doen gaan, zonder
Schip, zonder Paard 5 en zonder geldt*
Eyndelyk quam het nieuws daar op
uit, dat 'er een groóte Caravaan, van
JMofcovifche en Poolfche Kooplieden , in
deze Stad was, welke zieh gereed maak-
4S)6 Het Leven en de Gev allen
weder na Mofcovien te reizenden dat hy
verzekert was, dat wyons diegelegent-
4S)6 Het Leven en de Gev allen
mede
mede te gaan , en dat hy dugte dat wy
hem zouden achter laten , err by alleen
, zou wederom te i4ig moeten reizen. Ik
moet bekennen, ik was met zyn nieuws
zecr ingenoraen -, en een heimelyke vreug-
de , die ik niet befchryven kan , noch
voor noch na gevoeldt hebbe , bekroop
myne Ziele, zoo dat ik buiten ftaatwas,
voor een geruimen tydt , tot den ouden
Man te fpreken y doch eindelyk my naar
hem keerende, zcide ik, hoe weet gy dat,
zyt gy verzekcrt dat zulks waar is? Ja,
zcide hy , ik ontmoete dczen morgen,
een oudekennis vyi my, zynde zznAr-
mener, ofrGriek¡ die onder de zelvezal
mede reizen j hy komt nu laatft van Af-
tracan, metoogmerkom naar "Tonquin te
gaan, daar ik voor been zeer gemeen-
zaam, met hçm ben geweeft , maar hy
van voornemen verändert, heeft beilo-
ten, met deze Caravaan, naar Mofcouw
te gaan, en zoo de Rivier /Volga af we-
der naar Aflracan. Wei, goede Vriendr,
zeide ik, zyt niet bekommen, ik mer*
ke deze zaak aan , als een groot geluk
voor my, en zoo gy alleen te rug wildt
gaan naar Macao, moet gy't niemandt dan
u zelfs Avyten.
Wy raadflaagden dan in dit gewrigt
van Robin fon Crufoe. 497
van z^ken, wat ons te docn ftont •, ik
vroeg myn Companjon, wat hemdocht,
wegens het nieuws van onzen Loots, en
of hy zyne zaken daar naar zoude können
fchikken? Hyzeidemydat hy zieh naar
my zoude voegén, want dat hy zyne za-
ken tot Bengale wel geordoneert haddc,
en in goede banden gelaten , om of het
geviel dat wy hier eene goede reize mog-
ten aantréffen , en ons geldt kondenbe-
fteden, in Chineze Zy, gewerkt, en on-
gewerkt, of goederen die het overvoe-
ren waardig waren, des was hy bereid,
om met my mar Engelandt te gaan, om
van daar weder , met des Compangnies
Schepen naar Bengale over te fteken.
Hier in dan zynde oyereen gekomen5
befloten wy , onzen Portugezen Loots
mettons te nemen,en zyne onkoften tot
der Moscouw, of naar Engelandt te dra-
gen, zoo by daar toe genegen was -, en
zeker het zoude nietedelmoedig van ons
¿eweeft; zyn,indien wy hemgeengroóte
vergeldinge gedaan hadden , want den
dienít, die hy ons bewezen hadt , was
dit, en vry meerder waardig $ zynde hy
niet alleen onze Loots ter Zee geweeít,
maar zelfs onze Makelaar aan landt, heb-
bende ons dien Japanzen Koopman be-
1 fchikt,
fchikt, waar doorwy wel hondertpon-
den Sterlings in onze zak liaken; des
was het niet meer danbillik,om hem dus
te begunftigenj daaren boven waren \vy
zeer genegen , om hem by ons te heb-
bejn, wyl hy by alle gelegentheden ons
zeer dienftig was. Wy quamen dan met
ons beiden overeen, om hem de waarde
van omtrent lyy ponden Steerlings,aan
gemunt Goudt te gëven , en alle zyne
onkoften, zoovoor zieh, aiszynPaard,
te dragen , beh^lven het geene zyne goe-
deren voerde.
Dit bcíluit genomen hebbçnde , ric-
van Robinfon Crufoe. 499
te kennen te gevenj ik zeide hem , dat
ik zyne klagte verûaan hadt, van alleen
te moeten wederom reizen. Doch dat
wy hem nu te zeggen hadden, dat zulx
niet noodzakelyk was •, dat wy voornc-
meris waren, mec de Caravaan naar Eu-
ropa tevertrekken, en gerefolveert had-
den , hem met ons te nemen , indien hy
daar toe genegen was. Op deeze be«*
kendmaking , fchudde hy zyn hoofdt,
enzeidc, dat het een lange reis was, en
dat hy^aar toe geen geld hadde , veel
mindfcr iets , om te können betfaan, in
dat Landt daar wy hem ftondeu te bren-
N li ¿ gen.
gen. Wy zeiden hem, dit te geloven*
en dat wydaarom overeen gekomen wa-
ren , om iets voor hem te doen , waar
uit hy zoude zien,hoe gcyoelig wy wa-
ren, wegens de dienft die hy aan ons
gedaan hadt, en hoe aangenaarn onszyn
gezelfchap zoude zyn. Daar op zeiden*
wy hem, wat wy goed gedacht hadden
hem te geven , het welke wy hier aan
koopmanfehap wilden befteden , als of
het voor ons zelven was; de onkoftan',
indien hy met ons wilde gaan , zouden
wy dragen , en hem veilig ( toevallen
uitg^zondert )r aan landt brengen , 't zy
in Mofcovien of Engelandt, waar hy zou-
de willen wezen , aileen zouden de on-
koften van het voeren zyner goederen,
voor hem zyn.
Hy ontfing deze voorflag met vreug-
de, ¿n zeide met ons te willen gaan, al
waar't door de geheele Wcereldt j in't
kort, wy bereiden ons alle tot de reisj
'tgeen echter meerder tydt vereifchte,
dan wy eerft gedagt hadden, en dus was
het tot ons gelukjook met alle de andere
Kooplieden, die noch zoo veel te doen
hadden, dat ze in de plaats van^met de
vyf weken gereedt te zyn, noch wel vier
maanden > en eenige dagen van nbden
had-
haddcn, eer alles cot hun vertrck vaar-
¿Jig was.
Het was in 'c begin van February, wan-
neer wy van Peking vercrokken j myn
Companjon, en den ouden Piloot, wa-
ren voorheen exprès tiaar de Haven ,daar
Wy ecrft aangekomen waren , gegaan,
om fchikkinge te maken, omirent eeni-
ge goederen die wydaar gelatenhadden,
en ik met een Chinees iCoopman, daar ik /
te Nanquín kennifle aan gemaakthadt,
en die tot Peking om zyn eigen zaken ge-
komen was, ging wederom naar Nan-
quin, alwaar ik ip ftukken fync Damaf-
ten, en omtfent zoo ftukken zeerfcho-
ne Zyde , van alleriye zoorten , kogt,
waar van'er zommige met goudt door-
werkt waren \ alle welke goederen noch
tot Peking gebragt wierden > voor de we-
derkomft van myn Companjon. Behal-
ven dit, kogten wy ook een groóte me-
ßigte rouwe Zyde , Thee , en eenige
andere goederen 5 zoo dat ons Cargefoen
quam te belopcn een zomme van drie
duizendt vyf horçderr Ponden Sterlings,
waar toe wy 18 Camelen nodig hadden
om tcvocren, behalven die, daar wy op
reden-, benevens noch twee of drie le-
dige handc Paarden , en twee die met
I i 3 pro-
provide geladen waren , zoo dat onze
ganfehe Equipagie beftondt uit z6 zoo
Camelen als Paardfen/
De Caravane was. talryk, cn beftondt
naar myn onthoudt, uit drieà vierhon-
derdt laftdragende Beeilen , en omirent
honderdt en twin.tig man , alle wel ge-
wapendt, en tegens alle aanflagen voor-
fcien \ want gelyk de Oofterze Carava*
rien , de aanvallen der Arableren onder-
worpen zyn , zoo zyn't deze de larta*
fot Het Leven en de Gevalïen
als de Arabiers, noch zoo wreedt als zy
de tíverhandt hebben.
Wy beftonden uit verfcheide Natien,
doch 'tgrootfte getal waren Mofcoviters,
en daaronder ruim 't zeitig Kooplieden,
fot Het Leven en de Gevalïen
eenige Lyflanders 5 en toi onze byzon-
fot Het Leven en de Gevalïen
Schotten, zynde ryte Liedcn , en zeer
bedrevene Menfchen in den Koophan-
del en 't Reihen.
Na eene dag reizens , beriepen onze
Gidzen, die vyf in getal waren, alle de
ICooplieden en PaíTagiers, behalven de
Dienaars, tot eene groóte Raads-verga-?
dering, zoo zy die noemden, te zamen,
fot Het Leven en de Gevalïen
%ekere zomme. gelds , tot een algemene
Beurs, om daar alie noodwcndigheden
uit te betalen , en provifie en voeragie
op den weg te kopen, wanneer die te be-
komen was, Ook beraamden zy daar de
ordre van onzen gehele Reize, benoem-
den Kapiteincn , en andere Offickren,
zoo om ordere te Hellen hoe, waar, en
wanneer wy zouden voort trekken , als
om ons , in cas van een aanval , te ge-
bieden; gevende ieder zyn bevel, waar
na zy'er hadden te richten. Deze fchik-
kinge en order,längs den weg,waszecr
noodzakclyk, en gefehiede zonder eeni-
ge authorîteit of gezag , maar met cen-
parige toeftemming,, als menfehen die
aile een en 't zelve belang hadden.
De weg aan deze zyde van het landt,
is zeer volkryk , en vol van Pottebak-
kers, en de zulke die de aarcle bereiden
tot het Cbineze Porcelein -, wanneer wy
al voort reißen, quam onzen Portugczen
Loots, die altydt 't een of 4 ander te zeg-
gen hadde, om ons te vermaken,grim*
lachgende tot ons, en zcide my, dathy
ons de grootfte rariteit van dat Lande
fcoudedoenzien, om datik zoodikmaals
qualyk van China , en de.zaken vaiî't
Landt gefproken hadt* hy .zeide iets ge-
li 4 zien
zien te hebben 5 welkers gelyke in de
Weereldt niet was. Ik was zeer bege-
. rig te weien wat het was. Eindelyk ,
zeide hy my , het was een Edelmans
f 04 Het Leven en de Gevalkn
. aardej wel, zeide ik,de ftoffe van alles
wat zy bouwen is zoo. Neen, neen,
zeide hy \ het is ecn huis, geheel op-
gebouwt van Porcelein , zoo als wy dat
in Engelándt, of by pns noemen. Wei
zeide ik , dat kan wel zyn \ m aar' hoe
groot is het? Können wy het in ecn doos,
op een van onze Kamelen mede nemen?
Zoo ja, wy zullen het kopen. Opeen
Kameel! zeide den ouden Loots , hef-
fende beide zyne banden om hoog, wel
het is een huis daar een huisgezin van
dertig Perzonen in woondt.
Jk was waarlyk' zeer begerig, om dat
te zien, en daar komende, zoo was het
een houten Hut, of een opgebouwt
Huis, met lat'ten en pleifterwerk, maar
'r gehele pleifterwerk , was in der daad
Porcelein, te weten, zodanige aarde daar
zy het Porcelein van maken.
De buitenzyde,daardeZonojpfcheen,
was verglaafd , en zeer fraai, geheel
wit, en met blaauwe Figuren befchil-
dert, zoo ais de groóte Porccleine pot»
ten
ten die in Engelazd komen , en dat zoo
hardt, als of het gebakken was. Van
binden waren alle de muuren , in de
plaats van wagenfehot, met harde ge-
bakken en gefchilderde fteentjens opge-
trokken, even als die, die wy in Enge-
land en Hollandt hebben , alle gemaakt
van hec fynfte Porceleyn , en 'tfchilder-
werk , by uitftek fyn en fraai, mec een
ongemene verfcheidentheidt van coleu-
ren, met Goud doormenge: vele íteen-
tjes te zamen geítelt, maalcten maar een
Figuur uit, maar zoo konftig te zameq
gevoegd , met kalk van de zelve ftof,
dat men de naaden befwaarlyk zien kon.
De vloeren der Kamers waren van't zel-
ve ítof, en zoo hard als aarde vloeren
können zyn,die men inverfchcideplaat«
, Zen van Enge ¡and t bezonder in Lincolns-
hire, Nottinghamshire en Lyceßershire vind,
doch deeze waren niet gebakken , nog
befchildert, behalven in eenige kleene
vcrtrekjes , als hunnc kleene Kamertjes
en Schryfkantoortjes , die alle gevloeVd
waren met de zelve (teentjes als de mu-
ren, en om het met een woordt te zeg-
gen, alles was van de zelfde ftoffe , en
al het-pleifterwerk in het geheele Huis
van de zelfde aarde -, en na dit ailes, was
van Rahinfon Crufoe. fOf
het dak, met de zelfde fteentjes, maar
van een fwarte doch glanzige colçur.
Dit was dan waarlyk als ecn Horcekin
Paleis, om het na de letter te noemeii,
en hadde ik niet op deeze Rçisgeweeit,
ik zoude my hier eenige dagen hebben
können ophouden , om de byzonderhe-
den daar van te onderzoeken. Zy zeiden
my dat 'er Fonteinen en Vyycrs in de
Tuin waren , alle bevloerdt en aan de
fcyden , opgehaaldt met de zelve fteen-
tjes en mec ichoone Statuén , in de
wandelingen, en allées voorzien, aile van
Porcelein aarde gebakken.
/Dit was een der byzonderheden van
China, waar in men moet toeftaan 5 dat
n het uitmunt \ maar ook moet men zeg-
Í' jen,dat deflelfs Inwoonders in 't verha-*
en der zelve zeer uitfpatten, wegens de
bereidinge hunner groóte Porcelcine wer-
ken, waar van ik iets moetaanteekenen,
fo6 fíet Leven en de Gevalleh
my, dat'er een Werkman was,die cen
ganich Schip gemaakt hadde , met aile
zyn ftaandeen lopeôdt want , zeilen, enz,
xyndc groot genoeg voor vyftig man,
Indien men my gezegt hadde, dat hy
het in Zee gebragt hadde,en daar mede
pa Japan was gevaren ^ het zouds my j
even
even zoo belachelyk zyn voorgekomen,
en ik zoude het cene zoo wel als hec
andere,gehouden hebben vooreene groo-
te loogen.
Het gezicht van datHuis,maakteon-
derwyl dat ik twee uren achter de Cara-
vaan geraakte , waar over de Geleider
der zelve,my in de boece van drie Schel-
lingen íloeg, en zeide , indien het drie
dagen reifens , buiten dat diftri£t was
geweeft , dat hy my wel viermaal zoo
veel zoude hebben doen betalen , en op
den naailen vergader-dag , om vcrgiffe-
van Robinfon Crufbe. föj
omzichtiger te zyn: En inderdaad ikbe-
vond naderhandt, dat die ordre, om by
den anderen te blyven, tot onze algo
mené veiligheidt zeer noodzakelyk was.
In twee dagen , pafleerden wy die
grooten Cheneefchen muur , gemaakt als
van Robinfon Crufbe. föj
geen ccn onnoemelyk groot werk , en
van een ongemeene uitgeitrektheidt is,
lopende zclfs buiten noodzakelykheid,
over heuvelen en bergen , en ontoegan-
kclyk Wegen, Rotzen en Klippen,
die uit zieh zelven buiten zodanigen ge-
vaarte, noch te paíTeercn , noch te be-
kommen zyn. Zy zeiden ons dat de
lengtc
lcngtc daar van , wel ontrent duizend
fo8 Het Leven en. de Gevallen
wel vyf hondert mylen befloeg, \ gecn
door dien muur omringt word , zonder
deflèlfs bochten en drajingen le reke-
nen , zy is wel vier vademen hoog, en
op zommige plaat'zen wel zo breet.
Terwyl de Caravaan een der Poorten
van dit Bolwerk pafleerde,ftondtik hier
een uur of daar omirent itil. lie bezag
die muur, aan allen zyden, van na by,
en toc zoo verre als myn gezicht kondc
reiken. De Leidfman van onze Cara-
vaan , die het voor een wonder van de
'Weereld hadde uitgekreten , was zcer
begeerig om defwegen myn gevoelen,
te hooren. Ik zeide, dat het een goed
en uitftekent werk was,opr) àclartaren
daar buken te houdenr't welk my dacht
dat hy niet al té wel verftondt , en het
op nam als een Compliment: Maar den
ouden Loots,die zoo onnozel niet was,
Zeyde al lachende. Seignjoor EngeJeje^
uw difeours heeft iets gemeens met de
Caméléon, Wat meent gy daar door?
Vroeg ik , wel zçydehy uw antwoordt
aan onzçn Leidfman is wit, als men 't
van de cene kant befchouwt, en fwart
fo8 Het Leven en. de Gevallen
hem maar, dat het een goede muur ¡s, om
de Tartûun af te keren, en niemand an-
ders > ik verfta uw zeggen wel , maar
de Chinees, verftond het op zyn ma-
nier.
Wel , Seignjoor zeide ik , zoud gy
wel denken, dat dezelve een Heirleger
van onze Natie , met een goede trein
van gefchut, of onze Vuurwerkers,met
een Compagnie "Mineurs, zoudc buiten
houden? zouden zy in tien dagen daar
zoo veel niet van overhoop (chieten,
dat 'er een geheele Armé in Slagordre,
zoude können do,ortrekken,ofmetFon-
damenten met al in de lùcht laten vlie-
gen 5 dat 'er naauwlyks , eenig teken
van zoude overblyvcn?
De Chinees was zeer begerig te weten
Wat ik tot den Piloot zeide, en gaf hem
verlof om het hem na eenige dagen te
zeggen; want dah zouden wy ontrent
uit zyn land zyn , en hy ftond on s dan
inv't kort te verlaten ; maar zoo haaÜ hy
vernomen hadt, wat îk gezegt hadde,
was hy de reft van de weg , als fprake-
loos, en wy hoorden geen (choone ver-
tellingen meer, van de macht en groot-
heidc der Chinefen.
Na dat wy deas groóte Niet met al ,of
de
de Mum van China , (ietsgelykende m
die vzn Severas, zoo vermaard in Nort*
humberland , ) gepafleerdt waren, bevon-
den wy het land zeer fleche bewoont,
en het volk als in Gefortiíiceerde íteden
befentjuit welke zy niet kondenkomen
zonder éen prooye der Tart aren te wor-
den , die met geheletroupenuitgaanom
te roven,waar voor zieh defe ontbloote
Inwoonderen niet können dekken.
Ik bevond hoe längs hoe meer, de
nood¿akelykheidt,van zieh opdezema-
nier van reizen by malkanderen ce hou-
den,want wy zagen verfcheide troepen
Tartaren , rondom ons fwenren 5 maar
wanneer ik dieonderfcheidentlykbezag,
was ik zeer verwondert dar den Chine fen
Keizer, zieh door zoo een veracht
fchuim van volk konde laten plagen, ja
zelfs overwinnen * want zy zyn niet an-
ders dan een hoop, wilde by een gerot-
temenfchen, zonder verftand gefchikc-
heid of gereguleerde krygs ordre, ja by
na zpnder wapenen.
Hunne Paarden zyn flechte , magere
uicgehongerde knollen , onbereden, en
ncrgens toe bequaam , dit was den eer*
ilen dag ,' dat wy 'er zagen , 't welke
was wannepr wy in het wydcr gedeeke
van
van dat Landfchap gekomen waren.
Onzen Leidfman gaf aan zeftien van ons
verlof om op de Jage te gaan, gelyk zy
datnoemden ;1i geenniet anders was dan
na Schapen te j*igen: hoewel het wel
jagen rqag genoemt worden i want dezc
dieren zyn de wílite , en ratile in 4 lo-
pen,die ik in'er zoort ooit gezien heb-
be 3 alleen können zy geen verre weg
aflopen s zoo men dan begint te jagen,
kund gy u verzekeren veel kortfwyl te
hebben* want gemeenelyk komenzyin
een kudde van darcig of veertig te za-
men, houdende zieh als oprechte Scha*
pen , alle by malkander , wanneer zy
vluchien.
in \ vervolgen dezer miíTelykeJacht,
hadden wy 4 geval , van ontrent veer-
tig lar taren te ontmoeten , of zy, als
wy, op de Schape-jagt, of op een an-
dere roof uit waren, weet ik niet, maar
zoo dra zy ons in 't gezicht kregen ,
blies een van hun, zeer luid op een hoorn ,
\ geen zulk een Barbarifen geluit gaf^
dat ik noit diergelyk gehoort hebbe,en
van Robin fon Cr  foe. ft i
van Robin fon Cr  foe. ft i
van Robin fon Cr  foe. ft i
van 'er volkjc by een te roepen, en 't
was
was ook zoo , want in minder dan een
half quartier verfcheen 'er noch een troep
v^n wel veertig of vyfcig , ontrent een
half myl van ons af.
Een der Schotze Kooplieden , van der
Mofeow was by ons , en zoo haaft die
den hoorn hoorde , zeide hy, dat wy
zonder eenig tyd verlies op hun moeften
'los gaanjen ons in een Unie gefteltheb-
bende , vroeg hy of wy moet hadden?
wy zeiden dat wy gereet waren, hem te
volgen , waar op hy aanftonds op hun
aan rééd. Zy ilonden als een gedrongen
hoop, op ons te gapen , zonder order,
noch maakten zelve daargeen minen toe,
maar zoo haalt als zy ons, op 'er zagen
aankomen, lieten zy op ons, een vlucht
van Pylen fnorren, die ons alle zeer ge-
lukkig miften. \ Schynt, dat zy hun
oogwit wel genomen hadden, maar
hunne diftantie niet, want hunne Pylen
quamen alle te kort , doch zy hadden
zpo wel aangelcidc , dat indien wy on-
trent twintig eilen nader geweeft waren,
zy zekerlyk eenige gedood, of gcquecít
zoudeahebben.
, Aanftonts hielden wy halte,en alhoe-
wel'er al eene goede tuflefren wydtc
was, zoo branden wy los, en fchonken
hun
hurt loode Koegels, in plaats van hou-
te Pylen, vervolgende hun nadeze char-
ge op een voile galop, öm met de degen
in de vuifh op'erinte vallen, zöo alson-
zen kloekmoedigen Schot, dieons com-
 Rohinfùn Crùfot. fr $
een Koopman , doch gedroeg zieh zel-
 Rohinfùn Crùfot. fr $
en nochtans met zoo veel zedige kloek*
moedigheidt , dat ik nooic iemandt in
eene Afticy bequamer gevonden hebbe,
om te gebieden. Zoo drâ wy dan onze
Piítolen geburgen hadden^ trokken wy
ylings het Rapier , doch onze Vyandea
vloden in deuiterfte verwarringediemen
zieh kan verbeeiden. Het eenig ffcuin
dat zy deden, wasaan onze rechter hand,
daar drie van hun ftil hidden , en door
tekens de reft riepen, om wederom te kö-
rnen. Zy haddeneen zoort vaneenHou-
wers in hunne banden , en Bogen op de
rug. Onzen braven Commandeur , zon-,
der iemandt te gebieden hem te volgen,
galloppeerde op hun aan , fchoot'er een
met zyn Carabyn,dat hy van zyn Paardt
tuimelde; den twede met Zyn Piftool,
en de derde nam de vlucht > en dus ein-
digden dit gevecht: AUeeti hadden wy
het ongeluk dat aile onze Schapen , die
 Rohinfùn Crùfot. fr $
wyop de Jagt gevangen hadden , het
ontvlucht waren. Aan onzezyde was'er
niet een man gequetft of gebleven* maar
aan de zyde der Tartaren, waren'er om-
irent vyf gedoodt: Van de gequetfte
wiften wy nietj, maar wel, dat de andere
Party, die op hetgeluidt vandenhoorn,
Was afgekomen , zoo bevreeft was ge-
worden , door het geluidt van ons fchiet-
geweer, dat zy het op een lopen zette,
en nooit meer op ons dorft aanvallen.
Wy waren al dezen tydt noch onder
het gebied der Chinezen^tn daarom wa«
ren de J arters zoo ftout niet als wel na-
derhandt. Na omtrent vyf dagen rei-
zens, quamen wy in een groóte woefte
Wildernis, al voort trekkende, drie da-
gen en drie nachteq \ zynde genoodzaakt
ons water in groóte leere Boeteljes met
ons te voercn^ en zoo vervolgens des
nachts ons Leger neder te Haan, zoo als
ik hoorde dat zy alie, wanneer zy in de
Woeítyne van Arabie zyn, deden.
Ik vroeg ónder wíens heerfchappy dát
wy nu waren j zy zeiden my, dat hec
grensde aan de Palen , dat men noemde
Niemands-Landt, zynde een gedeeltevan
Groot Karakathie , of Groot Tartarye,
maar dat het noch gerekelt wierd onder
, Chi-
China te behöfen , maar dat hier geeñ
zorge gedragen vvierdt, om iemandr voof
Dieven, of Rovers te befchermen , en
 Robinfon Cfufoe* f  f
des Weerelds gehouden wierdt, alhoe*
wel wy ons m hex. trekken , breder uit-
ftrekten.
In hec pafferen dezer Wildernis,moec
xk bekennen, dat rr>y zulksop heteerfte
gezicht zeer fchrikkeiyk voorquam, wy
zagen tot twee à dïièmaal , verfcheide
kleène ^xtycnTarîaren^ maarhet ícheert
ôns töe, dat zy uit waren omhunne ei-
gene zaken te verrichten, en geen oog-
merk op ons hadden 5 zoo dat het mec
ons was ata met die Man, die de Duivel
ontmoete, zeggende , zoo de Duivel
my niet te zeggén heeft , ik hebbe het
noch minder aan hem te doen.
Op zekeren dag quam ons een Party
heel na, itaande op ons te gapen ; of het
nu was, om te overwegen wat zy doen
zouden, ons aanvallen, of niet, dat was
ons onbewult} maar wanneer wy hun
wat voorby gepafleert waren , maakten
Wy eene achterhoede, en ons gereedc,
indien zy iets wilden ondernemen , la-
tende de Caravaan omtrenteenhalvemyl
voor uit trekken 5 doch onderwyle trok-
Kk ¿ ken
ken zy af, en begroete ons alleen met
vyf pylen î waar van'er een , een Paard
quetite, waar door het buiten ftaat ge-
raakte om meerd^dienft te doen , des
moeften wy het agter laten.
Wyrèifden opdezewyze, omirent een
maandt achter een , zynde de weg zoo
quaadt niet als voorheen,doch het Landt
noch onder het gebiedt van den Chine-
zen Keizer > beftaande in verfcheide Dor-
pen ; waar van'er eenige gefortificeert
waren, tegens de aanvallen der Tartaren-,
wanneer wy by een der zelve quamen
(zynde omtrent derdehalven dag reizens,
van de Stadt Naum, ) was ik genood-
zaakt een Kameel te kopen , waar van
'er op dien weg overvloedig waren, de-
wyl al de Caravaanen dien weg moeften
trekken,en dat die gemenelyk Kamelen
ontbraken. De Perzoon die ik wegens
zodanigçn Laft-dier gefproken hadde,
wilde heen gaan, om'er voor my een te
halen; maar ik, als een dwaas en onbe-
dacht menfeh, wilde al te gedienílig zyn,
en met hem gaan: De plaats was omtrent
twee mylen van het Dorp, daar zy naar
het fcheen, de Kamelen en Paarden op-
voeden, onder de.befcherminge van eeni-
ge OppaíTers en Wächters,
Ik wandcldetevoet metmyaen ouden
van Rohinfon Crußel fij
andering was. Wy quamen eindelykaan
een plaats, die bag en moerafaig was,
doch ornringt met een iteene muur, zon-
der kalk ofaarde, droog, tuflchen twee
ryen palen, opgehaalt, werdende aan
den ingang bewaart, door een Wache
van Chineeze Zoldaten. Wanneerik nu
hier een Kanieel gekocht hadde,en over
een gekomen.was wegens de prys, gin-
gen wy weder weg, met den Chinees, die
de Kameel leide j doch zeer fchielyk qua-
men'er vyf'Tar i aren te Paard aan ryden,
waar van'er twee op die man die de Ka-
meel leide , aanvielen , en ontnamen
hem de zelve-, (tappende de andre drie,
na my en 'mynen ouden Loots, zynde
beide ongewapendt, en van niet anders,
dan een degen op zyde voorzien , waar
mede wy weinig tegenftandt tegen drie
Ruitcrs konden doen: De eerfte die op
my afquam, bleef bot ftaan ,zoo drâ hy
zag, dat ik myn degen trok (want het
zyn lafhertige Zielen) maar een twede
die aan myn flinker zyde was, gaf my
een flag aan mytt hoofdt, dat ik buken
weilen geraakten, maar ik was verwon-
dert, wanneer ik by myn zelvequam,
van Rohinfon Crußel fij
j-iB HetLevencnJeGevaîteA
wat my fehorte , en waar ik was , wyl
ik door dien flag ter aarde was gevallen*
maar myri getrouwen ouden Loots , de
Portugm ( want de onzigtbare Voorzie-
njgheidt, befchikte my hier eene ver-
loifipge uit het gevaar , die ik niet ver-
wacht hadde),trok een Zak-piibol, waar
van ik , noch den Tarier niets wiften,
welke zoöhy 'tgeweten hadde,onsmo-
gelyk niet zoude aangevallen hebben \
maar de Blodaarts, zynaltyd het ftoutfte,
wanneer'er geen gevaar is.
Den ouden mau, ziende datik ter aar-
de lag, liep itoutmoedig, op die Kaercl
die my geflagenhadde, aan,en houden-
j-iB HetLevencnJeGevaîteA
; hy, hemmet geweldt naar hem toeruk-
kende, met de andere, door dekop,dat
hy doodt tcr aarde viel. Aanftonts liep
hy naar hem, die ons tegen gehouden
hadde , en eer die weder naar ons toe
konde komen ( want alles was in een ogen-
blik venicht ) floeg hy naar hem , met
fcyn houwer * maar zyn man miflende,
raafctc hy het Paardt aan de zyde van de
kop, zoo dat hy het een van zyn ooren,
en een lap vlcefch aan de zyde af hieuwj
het arme beeil, wegens zyn wonde ver-
woed, was nice mçer te regeren, alhoe-
wel
wel de Kaerel vaft genocg zat y maar
vluchte weg, en voerde hem buken het
bereik van den Loots, en naar een wei-
nig tuflchenwydte, fteigerde het over-
endt, fmeet den Tarter ter neder , en
viel hem op het lyf.
In deze tuflenpoos, quam den armen
Chinees, die zyn Kameel verloren hadde,
ook voor den dag,doch zonder geweerj
maar ziende den Tarter op de grondt
leggen, en zyn Paardt boven op hem,
liep hyter vlucht naar hem toe,engreep
naar een vuilaardig Inftrumcnt , dat hy
op zyde hadde/tgeen hy hem ontrukte,
en trefte den Tartaar zodanig daar me-
de, dat hem het breinuitde herflen-pan
vloog. Maar myn ouden man hadt nu
met den derden Tarter te doen, en zien-
de dat hy niet vluchte, gelyk hy ver-^
Wachte, noch minen maakte om hem te
bevechten , maar dat hy ftokftil blccf
ftaan, lade aanftonds zyn Piftool^ maar
zoo drâ den Tarter het Piftool zag, 't zy
dat hy docht dat het 'tzelfde,of een an-
der was, weet ik niet, immers hy zet-
ten't op een lopen, en Het mynen Canv*
pioen volkomen Overwinnaar in't vcldc.
van Robinfon Crufie. fi$
ni§ by myn zelve gekomen , en dache
X^k 4 in
fio Het Leven en de GevaíUn
dat ik in een zoete ílaap geweeft was,
inaar ik ftondt verwondert waar ik was,
hoe ik op de grondt quam , en wat de
oorzake daar van was. In 'tkort in wei-
nig minuten was ik weer t'cenemaal by
myn zinneni ik voelde wel ecnige pyn,
doch wiit niec recht waar, ik voelde
met rnyne haúdt naar myn hoofdt, en
haalde die bebloedt te rugí dit dede my
wel ecnigzins zeer, doch op het zelve
oogenblik 5 keerde myn memorie we-
derom , eh ik bevondt my heritelt als
voorheen.
Ik rigte my aanftonds op, en íloegde
handt aanmyngevveer,maar ik zaggeen
Vyandr, ais een Tartaar , doodc by my
leggen, en zynPaardt fti-1 benevenshem
flaan* doch verder ziende , zag ik my-
nen Campioenen VerloíTer, die naar den
Chinees zag wat die gedaan hadde , die
'ook by my quam met het ontrqkte Stryd-
byltje in zyne handen. Den ouden man,
amy overendt ziende , quam haattig ton
my lopen , en pmhelfde my met eene
groóte vreugde, zynde bevreeíl geweéft,
dat ik doodgeflagen was, en my bebloedt
sieríde, wilde hy zien waar ik gequetft
Was5 mstar \ was van geen belang? noch
gevül§*
gevolg , en de wondt in een dag twee
a drie genezen.
Wy deden geen groóte winíb by de-
ze overwinninge,dewyl wy een Kameel
verloren, en een Paard wederöm kregen;
maar, 't geen aanmerkelyk was, is, dat
wanneer wy wederom in het dorp qua-
men daar de Caravaan ílil hiele, zoo
wilde de Chinees zyn Kameel betank heb*
ben , 't geen ik weigerde , zoo dat de
zaak voor den Chineefchen Richter van
die plaats gebragt wierdt y 't geen zoo
veelis, als of men in Engelandt ging voor
van Robinfon Crufoel % fit
daar toe ftondt gegeven hadden -, han-
delden hy zeer voorzichtig , en met een
groóte oneenzydigheidt \ want ons bei-
de gehoort hebbende x vroeg hy met
eene grote deftigheidt,aan,den Chinees,
die met my ging, om de Kameel te ko-
pen, wiens Dienaar hy was ? Ik ben nie-
mands Dienaarantwoordedie,maarik ben
alleen met dezen Vreemdeling gegaan.
op wiens verzoek vroeg den Richter?
op des Vreemdelings verzoek, zeidehy.
Wei zeide den Richter , zoo waa'rt gy
deles Vreemdelings Dienaar, voor die
tyd , en den Kameel aan dien Dienaar
overgelevert zynde , zoo moet de Mee-
van Robinfon Crufoel % fit
Ik moet bekennen, de zaak was klaar,
£00 dat ik niec te zeggen hadt, doch ik
verwonderde my, zoo eene Rechtmatige
Redeneringe , zoo wel ter zaken die-
fzz Met Leven en de Gemllen
meel betaalde, en weer een anderen liet
zoeken, maar ik ging zelve niec medej
want ik hadde genôeg daar van.
De Stad Naumdekt de Frontieren van
China : zy noemen dezelve Gefortificeert,
maar het is zoo als alie de Fortificátién
daar zyn y doch dit ontzien ik my niet
te bekennen , dat al de barters van ge-
heel Karakathie , die ik geloove dat ai
eenige Millioenen uitmaken, met alle
hunne Bogen en Pylen , in de muren
geen breflè zouden können fchietenj
maar om het fterlc te noemen, indien de
zelve met Canon wierd aangevallen, dat
zoude belachelyk wezen.
Wy hadden , geiyk gezegt is, noch
entrent twee dagen tè reizen, eerwy in
die Stad kondén komen, wanneer, over
aly längs de weg , die de Reinigers en
Caravanen moeiten pafleeren, Mannen,
wel expreflelyk uitgezönden waren, om
te zeggen dat zy halte zouden houden,
tot dat hun een Convoói toegezonden
wierd -, alzó zieh een ongewoon getal
hartaren,wel tien duizend uitmakende,
omtrent dertig mylen beneden de Stadt,
op de wegen daar wy door moeften,
vertoont hadden.
Die was geen goed nieuws voor ons,
alhoewel hec zorgvuldig van den Gou-
verneur gedaan was , aan de Reizigei s
daar van kundfehap te geven , en wy
waren verblyd te hören, dat wy-byftand
te verpachten hadden > gelyk ons ook
twee dagen daar na , uit ecn Chinees
Garnifoen, twee hondert Soldaten, toe-
gezonden wierden-, benevens noch drie
hondert uit de Stadt Naum zelve , met
welk geleide, wy ftoutelyk voort.trok-
ken. Dedriehondert Soldaten van Naum9
marcheerden in ons Front, de twee hon-
dert in onze achterhoede , en ons volk
ter wederzyde,van onze Kameelen,mec
de Bagagie, en de geheele Caravaan in
't midden. In deze ordre, wel gefchikt
tot een Batalje, docht ons, dat wy ge-
noegzaam in ftaat waren, tegens de tien
duizend JartartH) indien zy op ons wa-
ren afgekomensmaar den volgendendag
wanneer zy te voorfchyn quamen , was
hôt wat anders te zeggen.
Op een vroegen Morgenftondt, wan-
neer wy van een kkene welgelegen Stad
genaamdt Cbangu, af trokken, moeften
wy een Revier paflèren,en waren genoot-
zaakt, ons alie te laten overhalen : in-
dien de Tartaren daar van eenige kund-
fchap gehad hadden, was hefc recht tyd
geweelt, om op ons aan te vallen, wan-
neer de Caravaan over was, en onze
achterhoede achter -, maar zy verfchenen
niet.
Ontrent drie urcn daar na • wanneer
wy in een Wildernifle, van oncrenc vyf-
tien of zeftien mylen gekomen waren,
zagen wy een Wolke van ftof opgaan4,
en dat de vyand voor banden was, ge-
lyk zy ook waren, want zy volgdenons
op 't fpoor.
De Chinefen, die in ons Front waren,
en daags te vooren, zoo groots en flout
gefproken hadden,begonden te wanke-
len , want van Soldaren die gemenelyk
omkyken,ge]yk zy deden,is het te ver-
wagten dat zy gereed zyn om te vluch-
ten. Myn ouden Loots was van myn
gevoelen , en na by my ítaandc , zeidc
hy, Seinjoor Engelefe ,deze Keerclsmoe-
, ten aangemosdigt worden, of zy zullen
ons in de war helpen , want indien de
hartaren aanvallen , füllen zy niet bly-
ven itaan. Ik ben van uwgedachten zei-
de
de ik ,maar wat weg zullen wy mec huti
inflaan? Iflflaan! zeide hy , laat vyftig
Man van de onze avançeren, en hun in
ider Vleugel ftellen, ora hun aantemoe-
digen, en ik verzekeru, zy zulienmec
moedig volk , moedig vechten , maar
zonder dat, zullen zy alle den vyandde
 Robinfon Crufoe. fzf
Leidfman , en gaf hem dit te kennen,
die mede van ons verftand was > derbal-
ven marcheerden , vyftig van de onze,
naar de rechter Vleugel ,en vyftig ande-
re, naar de flinker,en van de reft maak-
te wy een Linie, tot een Achterhoede,
en dus trokken wy voort, makende van
de twee hondert andere Mannen een
Corps op zieh. 2,elve , om op de Kame-
len te paflen jdoch zoo hetnoodzakelyk
was, moeften zy hondert Mannen zen-
den, om de laatite vyftig te hulp te kö-
rnen.
Kortom , de Tar i er s quamen in „een
x g|*oot getal aan , hoe veel konden wy
niec regt zeggen,maar ons docht dat'er
ten minften tien duifendt waren. Een
party quam voor uit, om te zien in wat"
gefteltenis wy waren, kruizende de weg
heen en weer, tot aan ons Front j zoo
dra wy hun binnen fchoots hadden, or-
don-
doneerdc onzen Leidsman, dat de twee
Vleugels haaftelyk zóudén avancèrent
en op hun , uit yeder der zeWe , een
Chargie doen , 't welk gedàan wiefd j
maar zy we ken te rug,naar wy vermoe-
deri) om een verhaai ce doen hoedairig
zy ontfangen waren, en hoe zy zouden
ontmoet worden : en inder daad, onze be-
groetinge,bedremmelde hun dermaten,
dat zy aanftonds halte hidden , en een
Avyle tyds ftonden te overwegen wat te
doen:doch zieh ter zyden af wendende,
gaven ¿y de zaak op , en ontruiten ons
voor die tyd niet verder j 'c welk voor
ons , in onze omilandigheden zeer aan-
genaarn was,wyl wy ñiet veellufthadden,
tegens zoo een groóte menigte te bat-
taljeren.
Twee dagen daar na arriveerden wy
in de Stadt Naum , en bedankten den
Gouverneur, voor zyne goede voorzor-
ge ** vervolgens verzamelden wy hon-
der t Kroonen- of daar ontrent? en gaven
die aan de Soldaten die ons geconvoyeerdt
hadden: ruftende hier dien dag uit. Hier
kg een Garnifdeîi , van ontrent negen
hondert Mannen, die hier onderhouden
wierden % de reden daar van was, dat
voor heen de Mufcovißhe Frontieren,
hun
bun nader lagen , dan zy nu doen, de-
wyl de Mufioviters een gedeelte van dat
land verlaten hebben (4 welk omtrent
200. mylen weftwaarts van deze Stadt
leidt,) om dat het woeft, en onbequaam
tot eenig gèbruik , en wel byzonder*
wyl het zoo ver gelegen iá, en móeje-
lyk valt om troepen tot deífelfs befcher-
raingen derwaarts te zenden: want wy
hadden noch wel twee duizend mylen ,-af
te leggen eer wy eigentlyk aan Mufco-
vien quamen.
Hipr.na pafleerde wy verfcheide groo-
te Revieren, en twee vervaarlyke Wil-
derniflenyin een der zelve waren wy zef-
tien dagen doende om 'er door te kö-
rnen , welke, gelyk ik gezegt hebbe ge-
noemt Vf icvd y Niemands land\ en op den
i jde. April , quamen wy aari de grenfen
van het Mofcovifche gebied, en de eerfte
Srad , die aan den Czaar van Mofcovien
behoorde , werdende zöo ik wel ont-
houden heb, Argum genoemdt, gelegen
aan de Weftzyde eener Reviere, vande-
zelve naarn.
Ik kan niet uitdrukken, watvooreen
oneindige vergenoeginge ik hadde, dat
ik nu in een land van het Cbriftendom
gekomen wasx of te» minften, dat door
een
een Chriilen Gouverneurbeftierd wierd^
en waar van het volk immers dé naam
draagt en voorgeeft zulx te zyn-, zynde
op haar manier al zeer Godsdienítig.
Het kan niet anders zyn , of imand ,
die gelyk ais ik de Wereld doorreift,
en bequaamheidt heeft, om eenige op-
merkingen te maken , moer het ais een
zegen voorkomen, dat h y wederom ge-
bragt werdt , daar men de name Goda
noemdt ,en een verlofTer eerdt en kend: ik
zegge,datheteengroot onderfcheidt is,
daar te zyn, of onder Volkeren die door
de Rechtveerdigheidt des Hemels , en
kracht van Becovering , tot den dienfl
des Duivels worden overgegeven , en
zieh neder werpen vopr Blokkcn , en
Stenen , eerende Monfters , Stoffely-
. kc en Verfchrikkelyke gefchapene Die-
ren, Stokbeelden van Wangedrochten s
enz. gelyk wy niet een Stad , of Vick,
gepafleerdt waren , of men vondt 'er,
Pagoden, Tempeíen, Afgoden, en een
onwetende meenigte, die het werk huir-
ner eigene banden eérden.
Eindelyk, zeg ik dan, quamen wy daar
zieh ten minften eenige ichemering van
de ChriftelykeGodfdienft opdeedt , en
daar de knien voor Jefus gebogen wier-
den,
vàn Rohinfon Cru foe. y 19
lien wierd hec Chriftendom daar erkent,
cn de name van den waren God aange-
roepen *, en geëerd , en hct was cene
groóte vreugde voor myn Ziel, zulks te
zien. Ik begroete in de zehe dien bra-
ven Schotfchen Koopman, voorheen ge-
noemt, en hem by de hand nemeñde
zeide ik tot hem,den Hemelzygeloofc,
dat wy eindelyk onder Chriftenen geko-
vàn Rohinfon Cru foe. y 19
verbeugt u niet te vroeg Landsman, de*
ze Mofcoviters zyn een miflelyk zoort van
Chriftenen, en voeren flechts de naám,
want de wezentlykheidt daar van, zult gy
niet vinden , dan wanneer wy noch een
goede maand zullen gereift hebben.
Wei zeide ik , het is echter hier be-
ter dan onder de Heidenen, daar men dp
Duivel cerbiedt bewyiL Ik zegge u,
zeide hy, uitgezondert de Rufftfche Sol-
daten die hier Garnifoen houden , en
eenige weinige Inwoonders der Ste-
den , die längs deze weg leggen , dat
de reft van dit Landfchap, tot noch wel
duifendt mylen ver, bewoond word, door
de allerflimfte en onwetehfte Heidenen
van de ganlche Werelt, en zoo bevon-
deii wy het 00k.
U. DeeL LI Wy
Wy waren nu afgezakt; tot in het al-
lergrootfte gedeelte der vafte Aarde, en
zoo ik iets, van het oppervlak der
Weereldkloot verfta , ontrent twaalf
hondert mylen van deZee,Ooftwaard,
en ten minften twee duizendt mylen
van den boord der Baltifche Zee, Weft-
waard y en boven de drie duizend my-
len , van 't Canaal tuflchen Engelandt en
Vrankryk: wy waren volle vyf duizend
mylen,,van deIncliaanfche^ of Perfiaan-
%<?Zee, Zuidwaarts J en omtrent acht-
hundert mylen Noordwaart > en indien
men eenige Aardbefchryvcrs geloof mag
geven, zoo zoude naar 'tNoord-Ooiten
geen Zee zyn, tot aan het Aspunt toe,
en by gevolg tot in 'tNoord-Weiten *
en alzoo alles vaft landt tot itî America.
Doch ik meene eenige redenen te kön-
nen geven , waarom ik gelove dat het
een misflag is..
Nu in het gebiedt der Mofcovitersgt-
komen zynde, duurde het noch al lang,
ecr wy aan eenige aanmerkelykc Plaat-
zen of Sreden quamen , zoo dat'er niets
aan te merken viel, als alleen, dat al de
Riviereri die Ooftwaarts lopen , zoo als
ik het begreep by de Klarten, die zom-
mige van onze Reizigers by zieh had-
den,
den, Waar by hetbleek dat al die Rivie-
ren, in de groóte Ri vier Tamour oí Gam-
moer liepen: Deze Rivier door deífelfs
natuurlyken loop , moet in de Indifchey
of Chmçzen Oceaan lopen. Men verteldr,
dat de mondt dezer vervaarelyke Ri-
vier, door biezen van een monftereuze
groóte, wel ter lengte van twintig à
dertig voçten, en drie dik, geftopt wordtj
doch ik moet zeggen , dat ik bet niet
kan geloven. Handel , is hier niet te
dry ven, om dat'er geene waren zyn j het
mn Robinfen Crufoe. <¡ j 
taren , welker bezigheidt allecn in Vce
beihat * zoo dat ik nooic gehoort hebbe^
dat iemandt de nieuwsgierigheidt gehadc
mn Robinfen Crufoe. <¡ j 
de mondt dier Rivier te varen , of met
Schepen opwaarts daar naar toe te Zeilen \
tnaar dat is zeker, dat deze Rivier Oof-
telyk loopt , en zieh te gelyk met an-
dre Rivieren in den Oceaan ontlaft.
Eenige mylen naar het Noorden de-
¿er Rivier, zyn veifcheide aanmerkely-
kc Rivieren , welkcrs ftromen recht
Noordelyk lopen,gelyk àcTamourOof-
telyk doet, en deze alle vereenigen zieh
in hunnen loop, met de groóte Rivier
Tartarus, welke de naam geeft aan dc
LI z Noor-
Noorderlyker Volkeren die Mongufat
Cariaren genoemdt worden , van welke
àeChinezen zeggen , dat ze de oudfte
dier Nacien , en volgens de Landbe-
fchryvcrs , de Gogs en Magogs zouden
zyn, waar van in de gewyde bladeren
gemeldc iiaar..
Deze Rivieren, als gezegt is, lopen
aile Noordwaarts, en uit die, waar van
ft  Het Leven en de G ev allen
dat de Noorder Oceaan , het landt aan
die zydebepaaldt,~zoo dat het nietwaar-
fchynélyk is, dat het zieh zoo verre uit-
ftrekt, dat het aan diezyde met Ameri-
ca zoude vereenigen,ofdat'er eenigege-
rneenzaamheidt tuflehen de Noorder en
Oofter Oceaan zoude zyn 5 maar ik zal
het hier by laten , het was te dier tydt
myne aanmerkinge, en daaromhebbeik
hier myn goeddunken daar over gezegt.
Wy trokken van de Rivier Arguna
met kleine dágreizens, allenskens tot in
4 hert van Mofcovien , en waren ten
hoogften verplicht aan de goede voor-
zorge zyner CzaarzeMnyeAdt, diezoo
veele Steden en vlekken , in zoo veele
piaatzen als hçm mogelyk was , heeft
doen bou wen, daarzyne Zoldaten Gar-
nizoen houden., op die wyze> als dcRo-
meinz*
minze Zoldaten, in de aller afgelegenfte
plaatzen van het Keizcrryk plegen ge-
legt te werden,omdaar poil: te houden*
en den handel en wegen te beveiligen,
en de Reizigers te herbergen -, en even
zoo was het ook hier: Want waar wy
aan Steden, of Poden quamen 9 vondèn
wy de bezetting en deflelß Gouverneurs
Raffen en openbare Chriitenen, doch de
Inwoonders , volflagen Heidenen 5 die
van Robin fon Cru foe. ¿
Sterren, en al het Heir des Hemcls eer-
bied bewezen, en aanbaden j en, met een
woordt, flimmer en Barbarifcher dan ik
in al myne Reiftochten ontmoet hadt,
behalven dat zy geen menfchen vlecs
aten, gelyk die van America.
Eenige ibaltjes hier van , ommoeten
ons, in het Landfchap tuiïchen de Ar-
guna^ daar wyin htt Mofcovifcbe gthxcàt
traden , en een Stadt, daar zieh eene
van Robin fon Cru foe. ¿
houdt , genaamt Nortinskoy , daar wy
eene groóte woefte Wildernis vonden,
die ons twintig dagen reizens koflen, eer
wy'er door quamen, al waar wy ons ne--
der floegen in een viele, na by de laatít
van Robin fon Cru foe. ¿
van Robin fon Cru foe. ¿
LI } van
van leven te bezichtigen y die zeer becft*
achcig, en onverdragelyk was. Zyhad-
den naar ik vermoede , dees dag èene
groóte Offerhande gedaan , wànt daar
ïlondt3opeenouden itam van een boom,
een Afgod van houdt gemaakt, zoo,ver-
vaarlyk als de Duivel , of ten miníten,
als iets, dat men daar voor zoude kön-
nen houden y hy hadt een hoofdt , niets
fwemende naar eenig Schepzel,- dat de
Weereldt Qoit gezien heeft. Ooren zoo
dik cn hoog als Geitenhoorens, Oogen
f 34 Het Leven en de G ev allen
Kroon, een Neus als een kromme Rams
hooren, en een Mondt zoo wyd open,
als een vierkante Lecuws-bek, met ver-
fchrikkelyke kromme tanden , als Pa-
pegaais bekkenj het was opgefchikt op
de aller.vuilfte wyze , die men kan be-
denken ,zynOpper-kleedt was een Schar
pevacht, met de wol naar buiten , en
een groóte STär/^r^Bonet'opbet hoofd,
metcwec groóte hoorens daar doorheen,
bet was omtrent acht voetcnhoog,doch
bonder Beenen, Voeten , of eenige an-
dre ledemaren.
Dit rniíTelyk Gedrögt, íloncit aan de
buiten zVde van het Dorp, ein wanneer
ife d$ar nader by qüam^y/aren'er 16of 17
f 34 Het Leven en de G ev allen
Schepzels, ( of het Mannen of Vrouwen
.rvan Robinfon Crufoe. f 35-
raaken geen onderfcheidt in hunne kle-
dinge , noch aan *t lichaam , noch aan
't hoofd ) Deze alle , lagen vlak op de
grondt, in 4 ronde, voor dezen afichu-
weiyken blok of wanftallig houdt teme-
dera ik zag van hun alle niet de minftç
bcweginge , even of zy zelve een ftuk
houts waren geweeft , als hunnen Af-
godj en waarlyk ik dacht in'teerft,dat
.rvan Robinfon Crufoe. f 35-
nader quam, fprongen zy op, makende
een gcraas en huilendt gelchreeuw , als
Helhonden , en Jicpen weg , als onver-
genoegdt, dat wy hungeftoort hadden.
Een weinig van'er Afgod af,aan dedeur,
van een Tent, die van gedroogde Scha-
penen Koeje-vellen gemaakt was, iion-
.rvan Robinfon Crufoe. f 35-
aan zag. Zy hadden lange meiTeri in'er
handen, en in het midden dezer Tent,
waren drie Schapen geflagt , bencvens
een Os of Stier. Deze mar het icheen,
waren gefchikt tot eene Offcrhande aan
dat ongevoclig ituk houts, en die drie
mannen, waren Priefters van het zeive,
zynde die zeventicn.nedei gebogene el-
lpndelingen , het volk die deze Offer-
te! 4 hande
hande daar gebracht hadden.
<$ Het Leven en de Gevallen
domheidr,en beellachtige eerbiedigheid
aan zoo jeen Kabouterman, zoo beweegt
wierd,als ikooit geweeft was, zynde zeer
aangedaan , te zien , dat het aller heer-
lykfte en befte Schípze\ Gods , aan welk
zoo véel voordelen zyn gefchonken, en
Boven alle werken. Zyner handen , ver-
zien met een redelyke Ziel, en die Ziel
met zulke Vermögens en bequáamheden
om, zynen Schepper te eeren -> dat zoda-
nigen Schepzel,zeg ik ,in zoo eene on-
matige ohwetentheidt was verzonken,
<$ Het Leven en de Gevallen
Nicmendal ter neder te werpen, ça ten
louter ingebeeldt voorwerp en verdicht-
zel, door hun zelven geimeedt, ja uit
¿ich zelyen verfchrikkelyk, aan baden.
Ik btiloot 5 dat deze onwetentheidt moeft
Verwekt worden door den Duivel zelfs*
die zynen Schepper alle eerbewyzingen
benydende, zieh zelven die hulde en eer-
biedt deedt betonen, welke aan niemandt
dan Godt alleen behoordpn.
Maar waar toe dienen dçch alle deze
<$ Het Leven en de Gevallen
Xagen het voor onze opgen, en^laarw;as
<$ Het Leven en de Gevallen
<$ Het Leven en de Gevallen
Ü2W

om het voor onmogelyk te houden> alle
my ne verwonderingeveranderde in toor-
nigheidt, en ik was zoo ontftofcen te-
gen dat Beeide,yof Monfter, noemt hct
zoogy wilt, dat i lernet myn houwdegen,
die ik in myne banden haddc , zyn Bo-
net midden door iloeg ,- zoo dat die by
een zyner hoornen ter neer hing: Eene
die by my was, nam de Schapevagt die
het Moniler voor een mantel verftrektc,
en fcheurdenze van een , waar op zieh
een grouwzaam gefchreeuw do.of" het
Dorp verhiefj en ylings rotte wel twee
of drie honderdt Inwoonders tc zamen,
alle-met Pylen en Bogen , zoo dat het
tydt wierdt om ons t'zoek te makeh,
gelyk wy deden, doclvmetvoornemen,
om dit afíchuwelyk Gedrogt, noch eene
vi fite te geven.
• Onze Caravaan ruften drie dagen in
de Stad , ontrent vier mylen van dit
Dorp gelegen,en was doende meteeni-
ge Paarden te verzorgen , die ons ont-
braken, dewyl verfcheide verminkt, en
afgereden waren,door de quade wegen,
en den langen mars , door de laatlte
Wildernifle > zoo dat wy hier tyd had-
de, om myn voorneemen uit tevoeren:
}k deelde.her zelve aan den Schaffen
LI f Koop.
Koopman van Mofcovien mede, van
wicns Kloekmoedigheidt, ik genoeg-
zaame procven gezicn hadde. Ik Zei-
de hem wat ray ontmoet was 5 en hoe
5*}8 • Het Leven en de Gevallen
gen hadt , hoe verre de Menfchelyke
natuur zieh konde verbutteren j zeggen-
de hem vervolgens , dat ik voornemens
was 5 indien ik vier of vyf welgewapen-
de Mannen konde krygen , om mede te
gaan, dien vuilen en vervloekten Afgod
te vernielen , om aan die onwetende
Schepfels te doen ziep , dat die onrmg-
tig was, zieh zelven te befehermen, en
by gevolg geen voorwerp van eerbied
of aanbiddinge konde zyu , of die haar
yoor hunne offerhanden eenige weldaa-
den konde toebrengen.
5*}8 • Het Leven en de Gevallen
de,uwy^erkan welgoedzyn, maar wac
zuk gy daar mede voor u zelve uitrech ten?
Unrechten zeide ilddeeereGodsverdc-
digen , die doordeze puiveldienft befpot
word: Maar hoe kan daar door de cere
Gods verdedigt worden, vervolgde hy?
Terwyl het volt niet weten zal, wat
gydaar mede Went, ten ware dat gy
tot hun fpreken , en hun zulks bekenc
jkondt maken * en zoo gy dit al konde
doen
doen , zoo zouden zy echter op u aan-
mn Robinfon Crufoe. y$p
zekeren , dat het een zoort van razende
menfchen zyn ., en wel byzonder in hec
beichermen hunner Goden. Können wy,
zeide ik , hec des nachts niet doen, en
hun dan de redenen en oorzaken, in ge-
fchrift bekent maken? Gefchrift! zeide
by, daar is öndcr de vyf zoorte« dezer
Volkeren , niet een die verftaáf wat een
Letter is, of die een woord in nun eigen
taal kan lezen. OnnozeleEllendelingen!
zeide ik, doch 4 zy hoe 't wil, ik had
eene grooto begeerte, myn befluit ui't te
voeren* om of mogelyk de natuur eeni-
mn Robinfon Crufoe. y$p
uit mochte doen voort komcn, en haar
doen zien, hoe onbezonnen het is, aan
zoo een fchrikkelyk Monttcr eerbied te
bewyfen. Ja wel,zeide hy,indien uwen
y ver zoo hevig is, en u zulks aanraad,
zoo moed gy het doen y maar ik rade
uw als een Vriendt wel te overwegen
dat dczç wilde Natien een volk is, dat
door de Wapenen, onder gehoorzaam-
heidt van den Czaar gebragt is 5 en in-
dien gy zulks doet, het is tien tegens
een, of zy zullen by duizenden by den
Gouverneur van Nûrifwskoy komen 9 en
doea
doen hun beklag, en eifchen vergoedin*
gen y en zoo hy hun geen vergenpeginge
fean geven , ik zegge noch, het is tien
tegens een of zy zulieh Revolteren , en
dus zule gy gelegentheidt geven , tot
cennieuwenOoriog met deTartarenvm
dat land.
Ik moet bekennen dat my ¿eze reden
voor cen wyl nieuwe gedachten in 't
hoofdt bragt , maar ik zong myn oude
zang , en dien gehelen dag was ik on-
gemakkelyk, op wat wyze ik myn voor-
nemen zoude uitvoeren.
Op eenen avond ontmoeten my by
gevaldien Schot fen Koopman, zoo als ik
een wandeling deedt ontrent de Stadt,
5*40 Het Leven en de Gefallen
gelove ,' zeide hy , dat ik u , van uw
goed voornemen heb afgebragtj ik ben
zedert die tydt defwegen ook een wei-
nig gevoelig geweeft, want_ ik hebbe
£00 grooten affchrik van Afgoden en
Afgodery , als gy kunt hebbenj waar-
lyk zeide ik , gy hebt my een weinig
van myne voorncemen verfteeken, maar
gy hebt het echter niet geheel enal,uit
myne gedachten gebragt, ja ik gejove
ik zal het noch doen, eer ik dczeplaats
vcrlaat, al zoude ik, om hun te verge-
noe-
noegen, aan 'er overgelevert worden.
Neen, neen zeide hy, dat verhoede God,
dat gy aan zulk een Gefpuis van Mon-
fters zoudt overgelevert worden , want
dan waardt gy lyveloos: Wei zeide ik,
hoe zouden zy my handelen ? Handelen!
zeide hy,ik zal uw zeggen, wat zy een
armen Rus deden , die hun in 'er Gods-
dienft befpot hadde,gelyk als gy gcdaan
hebt, en die zy gevangen kregen: na
dat zy hem met een Pyl verminkt had-
den , om hem 4 weglopen te beletten j
ontkleden zy hem geheel naakt, en zct-
ten hem op hetbovenfte vanhunneMon-
ftreufen Afgodt, en alle daar rondom
flaande , fchoten zy zoo veel Pylen in
hem , als 'er op zyn Lichaam konden
hechten , en dus verbranden zy hem,
tot een Soen-offer aan hunnen Afgodc.
En was dit dien zelfden Afgod? vroeg
ik, ja, zeide hy, de zelfde. Wei zeide
ik , ik zal uw 00k een Hiftorie verha«.
len , en hier op vertelde ik hem 4 ge~
val van 07.S volk , op Madagafcar , hoe
iy een Vide plunderden,en daar naver-
branden , dodende Mannen , Vrouwen
en Kinderen > over 't vermoorden van
een Man , zoo als voorheen verhaalt is,
en wanneer ik geëindigt hadde, voegde
ik
ik 'er by, dat ïk van gevoelen was, dat;
men ook zoo met die Vlek behoorde te
doen.
¿\ tief Leven en de Gewalten
verhaal j maar wanneer ik fprak om ook
zoo met het Dorp of Vlek te handelen ,
acide hy, gy begrypt de zaak qualyk,
want het was dit Vick niet daar du ge-
fchiede, maar wel honderd mylen daar
van daan * doch 4 was den zelfden Af-
god, want die droegen zy in Proceffie
4 gehele landt door > wel dan, zeide ik,
behoorden dien Afgod ten minften ge-
ftraft te worden, en dàt zal gefehieden,
indien ik maar dezen nacht mag leven.
Kort-om, wanneer hy my zoo ru ft ig
vondt tot dit befluit, zeide hy , dat ik
niet alleen zoude gaan , maar hy wilde
my verzellen, met noch een ftout Kae*
rèl, zyn Landsman, en wel een, zeide
hy, zoo berucht wegens zyn y ver te-
¿\ tief Leven en de Gewalten
de begeren > en deze was zyn Cameraad,
cen Schotsman , welke hy Kapjttein Ri-
chard fon noemden, aan wïen ïk «en vol-
komen verhaal dede van \t geen ik ge-
Zien haddej ente gelyk wat myn voor-
nemen was. Aanftonds was dezen ge-
reedt, eh zeide , dat hy mede wilde
gaan
gaan > al zoude hy daar den hals by in- -
ichicten^ eindelyk quamenwy over-een
met ons drien te gaan. Ik hadde ditoofc
aan myn Companjon voorgeiteldt, maar
die wees het van de handt, zeggende ,
dat hy gereedt was om by alle gelegent-
heden my tot het uitterfte te beícher-
men s maar dat dit een avontuur was,
geheel buiten zyn beftek -, des nam ik,
myn Dienftknccht in zyn plaats mede,
om omtrent midder-nacht zoo íiil en ge-
heim als het mogelyk was, ons voorne-
men uit te voeren.
Doch naeentwedeoverweginge,qm-
men wy over-een, om het totdenaaiic
nacht uit te Hellen, dewyl als dandeCa-
ravaan in de morgenftondt zoude voort
reizen , vermoedende dat den Gouver-
van Robinfon Cruße. ^45
genoeginge te geven , wànneer wy uit
fcyne macht zouden zyn. DcnScbotxen
Koopman zoo ftandvailig in zyn voor-
nemen tot dezen aanflag,als ibut inzy-
ne uitvoeringe, bragt my een Tartirs -
Rok, of Tabbaard van Schàapsrvellen,
en een diergelyke Muts, met een Boog
en Pylcn y zoo 00k cen voor zieh , en
fcynen Landsman , ten einde het voile,
indien zyxms zagen, nict zoude können
befluiten wie wy waren« , JDC
De gehele eerfte nacht, bragten wy
door met eenige brandende ftoffe ge-
mengt met fterk water , boskruidt, en
diergelyke materie die wy konden kry-
gen, te zamen te mengen, enhebbende
een goede party tçer in een pot by ons,
gingen wyéen uur na den avondt ait,
qm ons werk te verrichten.
Wy quamen omtrent elf uren des
nachts daar , en bevonden dat het volk
niet de minite achterdoçht van gevaar
over hunnen Afgodt hadden : De nacht
was wolkachtig,, doch de Maan gafons
licht genoeg , om te zien dat dien Af-
god noch op die zelfdc plaats, en in dat
poftuur ftondt, als voorheen. Het voile
lcheen aile in de rûft.te ^yn , behalven
dat wy in die Hut of Tent, daar wy die
drie Priefters zagen , die wy by abuis voor
drie Slachters aafigezien hadden, licht
.vernamen, en zoo als wy dicht by
de deur quamen , hoorden wy zoo ons
dacht , vyf of zes menfehen fpreken. ,
Wy beiloten derhalven, indien wy on-
f44 Hit Leven en de Gevajkn
dat deze menfehen aanttonds zoudevoor
den dag kotnen, om hunnen Afgod voor
het verderf en de. vernieling die wy voor-
genomen hadden, te behoeden* en wat
wy
wy dan met hun doen zouden , willen
wy niet. ;Eens dachten wy , ora hcc
Moniter van daar tc dragen , en op een
afgelege plaatste verbranden % maar wan-
neer wy die bezogten 5bevonden wyhet
te grof en fwaar , om het te vcrvoeren,
zoo dat wy op nieuws verlegen llonden.,
Onzen tweden Schotsman y was van ge-
voelen, o"rn hunneTent in brandt telle-
ken, en al die te voorfchyn quamen,van
kant te hclpen; maar ik konde daar toe
iiiet befluiten , en wilde dat men hec
van Robinfon Crufbe. . y^f
den vérmyden: Wei dan , zeide den
Schotten Koopman, zalik u ízeggen wat
wy doen zullen, wy willen zien hunge-
vangen te nemen, en hunne banden op
den rug binden , om hun hct vernielen
van'er Afgod te doen aanfebouwen.
Zoo gezeidt, zoo gedaan j wy had-
den touw genoegby ons, het welke
wy gebruikt hadden , om onze vuur-
werkenby een te binden^ en dus ñamen
wy voor, den eerften aan te vattcn, doch
met zoo weinig gerucht als mooglyfc
was. Het eerite dat wy deden , was,
dat wy aan de deur bonfde^'twelk juift
uitviel zoo als wy begeerdenj want eeu
dier Afgodize Priefters quam vpor deur1,
//. DeeL M m en
en wy vatten hem aanitonds, ftopten
¿yrie möndt, en bönden zyne banden
achter hem, en leidcti hem dusnaárden
Afgod, bindende zyne voeten tezamen,
en lieten hem zoo op de grondt leggen.
Twee van ons, bçwaakten de deur, ver-
wachtende dat'er een ander uit zoude
komcn, om te zien wat'er te doen wasj
maar zy zieh in deze verwagting bedro-
gen vindende , klopten weeder zagjes
aan, waarop'er aanftonts wederom twee
voor den dag quamen, die wy op de zel-
ve wyze handelden,maar wy waren ge-
dwongen aile met'erte gaan, alwaarwy
die ook by den Afgod bragten , en op
de grondt neder leiden , doch wat van
den anderen af \ wanneer wy te rug gin-
gen, vonden wy'er noch twee buitende
deur, en een derden, ftondt in de zelvcj
wy vatte die twee, en bondenze aanítonds
als de andre: Waar op de derde binnen
liep, en een groot gefchreeuw maakte.
Myn Schätzen Koopman volgden hem,
en eenige toegemaakte Compofitie , die
alleen ftonfc en rook,ten,uithalende,ílak
die aan, en wierp het naar binnen. On-
derwyl droegen die andere Schotsman en
mynKnegt, forge, vap die twee laatñe
arm aan arm te binden, en de zelve mede
haaftig
van Robin/otf Crufoe. 5-47
hàar te doen zien, oï die'er 00k konoe
redden. .
Wanneer wy dieítank en fmook-ftoffe
binnen de Hut geworpeh hadden, ver-
vulde die de zelve metzodanig eenrook,
dat wybyna verftikt zouden hebben,waar
op wy een kleeqe ledere zakje? met een
andere ílof, die als een kaars vlamde,
binnen fmeten , waar op wy Weer bin-
iien traden , en noch vier andere men-
fchen vondcn , /zynde naar het ons toe-
fcheen twee Mannenden twee Vrouwen,
die, zoo wy vermoeden, 00k hunne Dui*
veize Offerhandegepleegt hadden -> atze
quamen 00k voor den dag, dochbeven-
de, en als roereloos, zynde niet mach-
tig, wegens de rook, tefpreken.
Kort-om, wy namen 00k deze, en
bonden hun, ab de andere, en dat alles
fonder eenig gerucht -, haaftende ons om
uit de Hut te geraken: Want in der
daadt, wy waren alzoo onbequaam als
van Robin/otf Crufoe. 5-47
dragen * wy bragten hun gezamentlyk
naar dien Afgod, en floegen , daar kö-
rnende , aánltonds banden aan 4 werk,om
dien Monltreuzen blök te vernielenj wy
beftreken de zelve, en alles wat'er om
Mm 4 cn
NÍ§Nan hang,met teer, en andere ftoffe
die. wy by ons hadcjen, als fmeer gemengt
met fwavel enz. toen vulden wy zyne
oogen, orenen monde met boskruidt,
en bewonden het hoofd ende bonnet,
met een deel ziflend vuur, of poppetjes
f$ ~ Het Leven en de Gevalkn
hingen wy't met alies wat brandbaar was,
Waar mede wy het geheel bedekten ,
toen zagen wy om, of wy niets vonden
om het ganfeh en gaar te verbranden *
myn Knecht quam te binnen, dat'erby
de Tent of Hut, eenig ftroô , hooy en
voederftof, van drogé biëzen lag* waar
van onzen Schotsman en een ander , een
arm vol haalden. Dit gedaan zynde,
namen wy aile onze Gevangenen , en
brogten die daar by , hebbende hunne
voeten ontbonden, en'er monden ontilo-
ten, eirlieten hun overendc ftaan, ftel*
lende hun recht vóor hunnen Afgod, en
. dus ftaken wy'er den brandt in,
Wy ftonden daar omirent een quartier
üurs, tot dat het boskruidt in de oogen,
mondt enooren van dien Afgod aanging,
en wy bemerkten dat hy geheel gefple-
ten, en zyn geftalte verloren hadt^ein-
delyk zagen wy hem als een enkel blok,
en ftuk houdt branden $ en toen fmeten
wy'er
wy'er al die 4î°ge ^°^ ky , waar door
"wy ftaat maakten dat hetgeheel verteert
ftondc te worden, waar nawy wederom
te rug meénden te keren 5 maar de Schot s-
man zeide neen , wy moeten noch niet
gaan , want deze zinneloze menfchen,
zullen mogelyk zieh zelven in 4 vuur
werpen, en laten haaruit wanhoop met
'er Afgod verbranden. Zoo dat wy be-
floten daar teblyven , tot dar alles ver-
teerdt was, latende hun daar, en toen
gingen wy been.
In den morgenftond quamen wy we-
der by onze Mede-reyzigers, die zeer be-
zig waren, zieh tot de optogt vaardig
te maken \ hebbendé niemandt eenig
ander vërmoeden, dan dat wy , gelyk
behoorde, in onzebedden om uit te ruf-
ten, geweefl: waren;
Maar daar gefchieden wat anders. Den
dag daar a^n , quam een menigte van dat
Landvolk, niet allecn van dat Vlek, maar
nochwel eenige honderden meer, voor
de Stads Poorten, roepende op eene uit-
zinnige wyze, tegens den Rußzen Gou-
verneur, dat zy voldoeninge begeerden,
wegens het mishandelen en befpotten
hunner Priellers, en het verbranden van'
îmimen grooten Çbam-Cbi-ïbaungU) dit
Mm 3 * was
was de naam,van dat Monftereus Beelcf,
Het volle van Nortßnskoy was in 'tefcrft
in groóte verbaafthfcidt, zeggende, dat
de Tatters wel dertig duizend man fterk
waren, en in weinig dagen tot wel hon-
1 derd duizend ftonden aan te groejen.
'De Ruffizen Gouverneur , zond volfc
uit ora hun te ftillen, gevende zoo veel
foede wqorden als men bedenken kon,
ïy verzekèrde hùn, dat hy'er nietsvan
wift, en dat'er geen eene Ziel van 4 Gar-
tîizoen uit de Stadt was geweeft j Dat
het onmogelyk konde zyn, dat zulks
van eenig volk hier van daan konde ge-
daan zyn; en Indien zy hem wiften te
zeggen wie het verrigt hadde , dat hy
de zulke openbaarlyk zoude laten ftraf*
fen. Zy antwoorden wederom wel trot-
zelyk, dat alhet omleggende Landvolk
eerbiedigheidt bewees aan den grooten
Cham-rChi-Thaungu^àïtin de Zon woont,
en dat geen fterveling ziçh zoude derven
onderwinden 5 zyn Beeldt geweidt aan
te doen , dan eenige wanfchepzels van
Chridenen , en daarom wilden zy hem,
ff ö Met Leven en de Gevallen
fce Gedrogten te zyn , den Oorlog vei>
Jdaren, *
De Gouverneur, een Langmoedig
4 Man
Man fcynde, en ongenegen een Vrede-
breufc te maken , of oorzaak tot cen
van Robin fon Çrufoe. ffi
hem ftriktelyk bevolen hadde, hec over-
Wonnen Land en Volk, Edelraoedig ea
beleeft te handelen,gaf hün noch al zoo
veel goede woorden ais hy konde: zeg-
gende eindelyk , dat 'er dezen morgen
een Caravaan naar Ruflandt was getrok-
ken, en 'er mogelyk daar onder zouden
zyn, die hun dat ongelyk aangedaan had-
den \ indien zy derhalven begeerden.,
dat hy.volk derwaarts zondt, ora zulx
te onderzoeken , zoo was hy daar toe
bereidt. Dit fçheen hun eenigííns tot
bedaren te brengen , en den Gouver- *
neur zondt ons eenig volk na , 5t welk
een byzonder verhaal deedt , hoe de za-
leen gefehapen ftonden, en men gaf ons*
te kennen , dat in geval eenige van de
Caravaan daar aan mochte fchuidigzyn,
dat die het zoude trachten te ontvluch-
'tenj doch gedaan, of niet gedaan, ons
w'ierdc geraden met zoo veelfpoetvoorc
te trekken ais mooglyk was* en den ge-
bieder dezer nagezonde troup, belookie
onderwyl, hun zoo lange op te houden
ais; hem doenelyk zou zyn.
Dit was waarlyk eene Edelmoedig-
Mm 4 heidt
heidt van den Gouverneur •, en alhoe-
VJt\ dit onder de Càrayaan ruchtbaar
wierd, was 'er niemand Sie van de zaak
xelfs iets wift." Voor zoo veel oris aan-
• ging, die daar aan fchuldig waren , wy
bleven buiren aile vermoeden * ja zoo
yerre , dat niemand zelfs ons daar na
vroeg. Hoe 't ook zy, de Captein van
de Caravaan, gaf ons de leus, van 't geen
(de Gouverneur ons hadt lacen verwie-
gen , zoo dat wy twee dagen5 en twee
nachten, zonder ons veel op te houden,
voort reifdeftj waarom wy ons ookmaar
voor èen körten tyd , in een Dorp ge-
mannt Plot bus, nederíloegen ^ en maak«
ten aile hàaii orn te Jarawena te komen,
fcynde een andere van zyn Czaarze Ma-
jefleits overheerde Steden, en daar docht
ons dat wy veilig zouden zyn \ maar het
is aanmerkelyk, dat wy op den tweden
of derdëi Maart, begonden te komen,
in een wyde nameloze Woeilyn , waar
van wy op zyn plaats meerder zullen
fceggen; en indien wy daar nu waren
"gèwçeft5zouden wy waarfchynelyk,ge-
ruineei't zyn gewceit. Het was den twe-
den dag van Maart, dat wy van Ploihus
vértrokken,als,veele vanons,eene wolle
van fiof agter ons gewaar wierden, waar
uic
tiit zommige beflooten , dat men ons
najoeg. Wy waren in die groóte Woe-
ßyn gekomen , en een groot Meir
voorby getrokken, genaàmt, Scbaks-ofery
wanneer wy een groot corps Paarden,
aan de andere zyde van dat Meir, Noord
aan zagen, enwy reifde Weftelyk. Wy
bemerkte dat zy het Weilwaard aan«
wenden , gelyk wy ook deden , maar
dat zy yermoedden , dat wy ook die
\ fcyde van het Meir zoude genomen heb-
ben , hoewel wy zeer gelukkig ons
Zuidelyk keerden, twee dagen daar na,
zagen wy hun niet meer, dcwyl zy ge-
loofdendat wy gedurig voorhun waren,
tot dat wy by de Revier Udda quamen.
Dit is een groóte Revier , daar zy na
het Noorden loopt, maar daar wy aan-
quamen , bevonden wy dezelve naauw,
en waadbaar.
, Den derden dag daar aan , bevonden
zy een mifflag begaan te hebben,en het
fcheen dat zy van onfen weg kundfehap
hadden gekrègen, en vervolgden ons
tot aan den Schemeravond \ wy hadden
tot ons groot genoegen juift een plaats
uitgekipt om ons te legeren, die zeer
bequaara voor de nacht was5 dewyl wy
in een WilderniiTe waren, hoewel maar
, Mm f in
5*f4 &et ¿tvto m àt Gevorllen
in het begin, zynde noch wcl yyíhon«
dert mylenreifens, eer wy die door wa-
ren, hebbende geen andere Stad , dan
Jarawena te verwachten, daar wy noch
wel twee dag reizens af waren $ in deze
WildernifTe waren echter aan deze zyde
- verfcheiden Boflcheil, en kleine Revie-
ren, die zieh in de groóte Revier Udda^
ontlalten. Het was in eene engte, tuf-
fchen twee kleene doch zeer dichte Bof-
fchen, daar wy ons die nacht nederfloc*
¿en, verwachtende niet anders dan aan-
gevallen te zullen worden.
Niemand dan wy met,ons vieren,
"wiften de reden , waarom wy vervolgt
"Wierden •, en gelyk als de Mongulfe Tar-
taren , de gewoonte hebben , in die
WildernifTe by troepen te lopen * zoo
Fortificeerden zieh de Caravanen ieder
nacht, tegen defe Stroopers, en daar-
om was het geen groot nieuws vervolgt
te worden»
Maar wy hadden defe nacht, of wel
meeíl al de nachten van ons reizen, een
zeer voordelig Campement 3, want wy
lagen tuíTchen twee Boflchen, met een
kltfene Revier, die voor ons Frontlíepi
200 dat wy niet konden omringt wor-
den , noch ergens aangevallen , dan in
onze
tan Robinfon Crùfie. fff
derhàlvcn zorge om ons Front uoofterk
te maken als wy konden, met onze Pak-
ken, Kamelen en Paarden, alle in eenc
Linie , aan de binnezyde der Revier te
piaatzen , cn aan onze Achterhoede 5
tan Robinfon Crùfie. fff
In dit poftuur Campeerden wy dien
gehelen nacht, want de Vyand fiond
voor ons eer wy gçëindigt hadden onfe
Legerplaats te verfterken , zy quamen
op ons aan, niet als Rovers, gelyk wy
verwacht hadden,maar zonden ons drie
tan Robinfon Crùfie. fff
Priefters mishandelt , en humien God,
Cbam-Chi-Thaunguverbrand hadden, op
tan Robinfon Crùfie. fff
vuur tes verbranden -, en zoo wy dit de-
den, zouden zy weg gaan , zorider ons
eenig hinder te doen, doch zoo niet,
yilden zy ons alle verbranden. Ons
volk wierd bedeeft wegens deze bood-
fchap , en den een bcgon den anderen .
tan Robinfon Crùfie. fff
him gelaat konden pntdekken, maar nie-
mand quatq te voorfchyn', en niemand
wift het. De Leidfman der Caravaan,
antwoorde , dat h y wel verzekerc was i
dat het by niemand van zyn volk ge«.
daaq
daan wa|,dat wy aile vreedzame Koop-
lieden waren , reizende ter verrigting
hunner zaken j dat wy hun, noch nie-
mand van 'er volkeenigongelykgedaan
hadden, en dat zy zieh derhalven eiders
moeiten aangevèn ,om hunne beledigers
öp te zoekenj verzoekende vervolgens,
dat zy ons niet zouden ontruften,of dat
wy anderfins genoodczaakt zouden zyn,
ons te verweeren.
Het was 'er zeer verre van daan, dat
zy met dit antwoord vergenoeg't waren,,'
maar een groot deel van hun yolk qua-
men des s'morgens met het aanbreken
van den dag , aan onfe Legerplaats om
die te bezichtigen 5 maar ons in zulk
cen welgefchikte ordre vindende , dür-
ften zy niet verder komen , dan tot aan
het Reviertje voor ons Front, daar zy
ilil ftonden, om ons hunne magt te ver-
tonen, en waarlyk wy waren verfchrikt
wegens zulk eene meenigte,en die gee-
ne die met ons gefproken hadde , zeidb
dat zy ten min (ten tien duizend in getal
waren: zy ftonden ons een wyle tyds
aan te kyken, en een groot gerügt ma-
kende,lieten zy een vlugt van Pylcnop
©ns afgaan > maar wy waren daar tegen
%ob wel gedekt door onfé bagagie, dat
ik.
ik niet weet dat 'er een man van ons ge*
quetft wierd.
Eenige tyd daar na , zagen wy hun
eene kleine beweginge maken naar on-
ze rechter zyde , zoo dat wy hun aan
onze Achterhoede verwachte, wanneer
een ilimme vent, zynde een Cofack van
Jarawena, in bezolding derMofcovitersy
tot den Leidfman van de Caravaan zeide,
ik moet eens zien of ik al dat Ganalje,
niet na Sibeilka kan zender|j zynde een
Stad , ten mioften vier ofvyf dagen na
\ Zuiden gelegen, en wei recht achter
ons: hy nam zyn Bopg en Pylen, en op
een Paard.geftegen , reed hy recht van
onze Achterhoede , als of hy na Norts-
fimkai wilde. Hy reed een groóte weg
van Rohm/on Crufoe. ffy
ter s, even als of hy ten dien einde daar ge-
fconden Wâs^omhuneenverhaal tedoen;
dat het volk die 'er Cham-Chi-Tauvgu
verbrand hadden, na Sibeilka waren ver-
trokken, met een Caravaan van Wan-
fchepfels, zoo als hy die nocmd^ , te
jyeten Chriftenen* en dat die voorne-
van Rohm/on Crufoe. ffy
behorende aan de Tmgueß ïarter$ , te
verbranden. %
- Dcwyl deze Kaerel een naturelyko
van Rohm/on Crufoe. ffy
Tartaar geleek, en hunne taal volko-
men fprak , bielden zy hem daar ook
voor, en geloof aan zyn verhaal geven-
de, rukten zy aanftonds mcteen gewel-
dige beweging naar Sifoeilka , en reden
voorts uit ons gezicht,zoodat wy nooit
meer van'er hoorden* niet wetendè^ of
jf$ Het Leven en de Gevallen
Hier op reisden wy veilig majara*
wena 5 daar Mofcovifch Garnizoon in
lagyalwaar wy vyf.dagen uitruften, zyn-
de de Caravaàn zeer afgemat 9 door de
f'ware marflen die zy in deze, laatfte da-
gen gedaan hadt, ais ook wegens ge*
brek van nachtrull.
Van deze Stadt,moeílen wy dooreen
vreezelyke Woeftyne , daar wy drie-en
twintig dagen over doende waren. Wy
voorzagen ons hier met eenige Tenten,
om ons by nacht van tc bedienen -, en
de Leidsman der Caravaan beftelden zef-
tien Karren of Wagens van dat landt,
pm ons water en provide te voeren * die-
nende des nagts ohs tot befcherming*
dewyl wy dezelve rond om ons Legeí }
Helden > zoo dat indien 'er eenige Tariert
mochten verfchynen, zy ons niet zouden
können befchadigen, öWt raoeft äl eene
groóte meenigte zyn*
In
In deze Wildernis zagen wy ecn me-
nigte Zabel-Jägers, zoo als die genoemdt
wierden. Deze zyn alle Tarters vznhet
Mongulzß Tartarye, van welk dit Lande
een gedeelte is, diemenigmaal verfchei-
de kleene Caravanen aanvallen, maar wy
zagen geen groóte troupen by een. Ik
was wel nieusgierig , hoe zy de Zabels
vongen^ en'er vellen kregen , maar ik
konefe nooit een van hun Tefpreken kry-
gen, want zy dorrten nooit na by ons
komen , eh wy waren befchroomt van
ons gezelfchap af, by hun te gaan.
Na dat wy deze Wildernifle gepaf-
feert waren , quamen wy in een Land-'
ftreck, die redelyk bevolkt was -y dat is
te zeggen, wy vonden'er Steden ea
Kaftelen , door den Czaar verfterkt,
voorzien met Garnizoenen van geregu-
leerde Zoldaten, om de Caravanen , ala
00k het landt, tegens de Tartaren, die
het anderzints zeer onveilig maken , te
befchermen 5 en zyn Czaarze Majefteit
heeft zodanige ftri&e orders gegeven,
van Robin fon Crufoe. ff9
behoeden, dat'er wanneer'er maar van
eenige Tartaren gehoordt wordt , aan-
ftonrs Detachementen uit de Garnizoe-
nen naar dé Reizigers uitgezonden wor-
den ,
den , om dezelve van plaats tot plaats
vcilig te geleiden.
f6o, Het .Leven en de Gevallen
<Jen Gouverneur van yldinskoy (aan wien
. ik door middel van den Schützen Koop-
man een vifite gaf ) een geleide van fo
man aan, indien ons dacht, dat'er tot
de naafte plaats eenig gcvaar was.
Ik hadt gedurende de Reis, al gedagf,
dat hoe nader wy aan Europa qùamen,
hoe volkryker ,wy het Laiidt, en hoe
befchaafder wy de Inwoonders zouden
vinden-, maar ik vondtmy zelven in bei-
de zeer b^irogen, wançwy moeftenhetV
Landt der ïongueze Tarters noch pairea-
ren * daar wy dé zclve tokens van het
Héidendom, en eene woeftheidt onder-
voaden , noch flimtfier dan voorheen,
alleen voor zoo veel zy door átMofcovi-
ter s over wonnen waren, en geheel teon-
dcr gebragt, zoo waren zy zoo gevaar*
lyk niet •> maar in ruwheidt van zeden,
Afgodendienft , en vermenginge met
malkanderen , was'er geen volk in de
Wereldt, dat hundàarin tebovenging,
Zy waren alle gedoft met beerte vellen,
.zynde de huizen daarook van zamenge-
ilelt. Man noch Vrouw was v#n den
anderen te onderfcbeiden , noch door
hunnc
hiinnewezens,noch door hunne kledin-
gen} in de Winter, wanneerde gronde
met fneeuw bedektlcgt, leven zy onder
de grondt, in huisjes gelyk verwulfzek,
de welke holen hebben, waar in zy uic
de een tot de andere , by malkanderen
können komen.
Gelyk de Mongulze Tarters, hunnea
Gham-Chi-Tongu , voor hun geheele
Landfchap hadden , zoo hebben deze,
Afgoden in yder Hut, of Hoi; behal-
yen dat zy de Zon, Maan , Starren,
Water, Sneeuw , en met çen woordt,
alles daar zy geen kenniffe van bezitten,
aan bidden, zoo is haar begrippok zeer
kleine zoo dat zybyna aan ieder hoofd-
ftof, ja aan ieder ongemeen ding , Of-
ferhande doen.
Ik ben niec van meeninge eenig Volk
of Landfchap te befchryven , dan voor
zoo veel hec in myn hiftorie , en 'tgeen
myn eigen gcvallen betreft? zal te pas
komen. My ontmoeten in deze Land-
ftreek niet veel byzonders, te weten van
die Wildernis daar ik 'tlaatft van hebbe
gefproken, zynde ten minften 400 My-
len -, ter halver wegen , ontmoeten wy
noch een Woeftyne , dieons it dagen,
in moejelykeReistochten ophieldt, zon-
II. Deri. Nn der
der Huizen, Bomèn,of BoíTchepteont-
moeten ^ zoo dat wy genoodzaakt wa-
ren onzeprovifie, zoo welals onsbrood
en water, mec ons te voeren. Na dat
wy uit deze Wildernis geraakt waren,
en twee dagen voortgereift haddeiv,qua-
men wy tot Janezay , een Mofcovifche
Stadt, gelegen aan een groóte Rivier
van de zelve naam. Men zeidc ons,dat
deze Rivier Europa van Afta affcheidt,
alhoewel onze Kaartcmakers , daar niet
in overeen komen: Hoe 't zy , het is
echter zeker, dat het de Oofterfche
Landfcheidinge , van het Oude Sibérien
is, het welke nu maar eene Prcivintie,
van het wyduitgeftrekte Mofcovien uit-
maakt, alhoewel het grooter is,dan het
geheele Duitfche Ryk.
Ik bemerkte noch al, dat de onwe-
tenheidt, en't Heidendom hier de over-
hand hadde, uitgezondert onder deM>-
fcovifche Guarnifoenen: het gehele land
milchen de Revier Oby , en de Revier
Janezay , is in 'c geheel Heidens,en het
volk zoo woelt, als de ver afgelegenfte
Tartaren , ja als eenig volk dat my be-
kent is, of in Aßa oí America , zoude
können wezen. Ik hadtde vrymoedig-
heidt van aan de Mojcovifche Gouver-
neurs,
fleurs* by wien ik gelegentheidt hadde
om mede om te gaan,te zeggen,dat ik
my vcf wonderde , dat defe arme Heide-
nen niet vecl wyzer wierden,fchoon zy
onder Chriltenen, of onder de Regerin-
ge der Moßoviters waren , het welke
zy ook zelve bekenden, maar al te waar
te zyn 5 een der zelve zeide , dat zulks
htm werk niet wasj en indien de Czaar
de bekeeringe zyner Siberifche^ Tongueß
of Mongulfche Onderdanen zogt, dat hy
dan Geeftelyke^maar geen Soldaten on-
der hun moeft zenden j voegende daar
by , met meerder oprechtigheidt als ik
wel verwacht hadde , dat het wel zoo
veel het belang van hun Monarch niet
was , het Volk tot Chriitenen , als wel
tot Onderdanen te malten.
Van de groóte Revier Janezay totaan
Oby^ door kruiften wy eene woefte en
onbebouwde Landilreek. Ik kan niet
wel zeggen, dat het eene onvruchbaren
grond is > maar het is ontbloot van volk,
en eene goede beftieringe * anderzintsis
van Robin fon   foe. f6 %
een vruchtbaar enaangenaam Landfchap.
AI de Inwoonders die. wy daar vonden
waren Heidenen, uitgezondert dezulkc5/
die van Rufland onder hun gezonden
Nn¿ wor*
worden 5 want dit is het Landfchap tet
wederzyde de Revier Oby, daar de Mo «*
fcovitifche mifdadigers, die men niet ter
dood brengt,gebannen worden, en van ,
waar het niet wel mogelyk is, dat zy'er
ooit können van daan geraken.
Van myne byzondere^aken^hebbe ik
hier niet Veel aan te tcekenen, voor dat
ik tot 'fob'ohki) de Hoofd-Stadt van Si"
berien quam 5 alwaar ik wegens de vol-
lende redenen eenige tyd verbleef.
Wy hadden nu byna zevcn Maanden
op reis geweeft 5 en de Winter begon
vaft te naderen 9 waar op myn Compag-
jon en ik , raad pleegden wegens onie
gemene zaken *, de Caravaan ítondt te
gaan na der Moskou , alwaar wy niets tG
verrigten hadden 5zynde ons eenige ver-
• langen onsVaderlandt weder te zien,en
dit verdiende wel eenig ernilig oyerleg,
Zy fpraken ons veel van Sleeden , en
«Reedieren, om ons by Wintertyd over
de Sneeuw te voeren ; en in der daad zy
hebben in defen, zaken die byna onge-
looflyk in hunne byzonderheden zyny
waaromde^^^, meerin de Winter
dan in Zomer reizen , om dat zy in zo-
danige Sieden , zeer bequaam nacht en
dag können voort komen y want de
Sneeuw
Sneeuw bevrozen zynde, maakt een korft
door welk natuurelyk hulpmiddel zy de
Bergen ,Valeyen, Revieren en Meircn,
alle even gladden zoo hard als ftcen be-
viriden , pafleenende de zelve zonder
jeenige bekommering.
Maar ik hadde geen zin eene dierge*-
lyke Winter-reize te doen. Ik was naar
Engelandt 9 en niet naar Mofcovien ge-
fchikt: Hier toe waren maar twee we-
gen 5 ik kon met de Garavaan voort
trekken, tot aan Jereslaw^ en van daar
Weftlyk aan naaf Ntrva , en de Golf
van Robinfon Cru foe. f6f
of te Landt , naar Dantzik te geraken^
alwaar ik raogelyk myn Chineze goede-
ren, tot myn voordeel konde verkopenj
of ik moeit de Garavaan by een kleene
Stadt aan de Divina verhten , van waar
ik in zes dagen te water naar Archangel
van Robinfon Cru foe. f6f
Jrlolhndt of Hamburg infehepen.
Qm nu deze Reize by de. Winter te
doen, zoudevoormy verkeert uitvallen
wegens Dantzik 9 want dc Baltize Zee
Zoude ik bevrozen vinden, en aldaar geen
doortogt zyn 5 en in dezen Üordt te Land
te reizen, was niet vçel veiligcr als door
j]£t Mongulfe l'art drien , en in October
Nn J naar
f66 Het Leven en de Gefallen
raadzaam , wyl dan al de Schepen van
daar al zoude vertrokken zyn, alzöo de
Kooplieden die daar in de Zomer wo-
nen, zieh des Winters weder Zuidwaarts
naar der Mofcouw begeven 5 zoo dat ik
niet anders dan een ongewone koude en
fchaarsheidt van Proviiîe te verwachten
hadde, en dat de gehele Winter in een
ledige Stadt, Des alles ingezien zynde,
dagt het my beter eje Çaravaan te laten
gaan, en de Winter door te brengen ter
piaatze daar ik was, te weten 5 tot To*
bohki, in Sibérien, op dehoogte van ...
Graden , alwaar ik verzekert was van
drie dingen , te wete , om eene koude
Winter te können uithouden, een over-
vloedt van voorraadt, zoo als het landt
voortbrengt, tegenieten, en een warm
huis met brandftoffe genoeg, benevens
een uitftekent gezelfchap 5 vvaar van ik
pp zyn plaats een verhaál zal doçn,
Ik bevondt my nu in een Climaat, heel
verfcheiden van 't geen ik op myn be-
mindt Eilandt genoot , daar ik noóit
koude gevoelde, dan wanneer ik dekoorts
hadde. In tegendeel hack ik hier genoeg
te doen , om klederen aan te trekken \
f66 Het Leven en de Gefallen
am
dan buken in de open lucht? en als het
noodig was om koft te bereiden. Nu,
maakte ik my drie goede rokken met
mouwen , als nacht-tabberden , die my
van 'thoofdt,tot aan de voeten hongen,
en wel dicjit met knopen toe geknoopt,
aile met genoegzaam warm bondt ge-
voerdt.
Wegens een warm huis, ik wilgaar-
ne bekenne, dat de maniere van doen in
Engelandt ,om inieder vertrek van't huis
in een open fchoorfteen , vuur te fto-
ken, my zeer mishaagde, wyl wanneer
het vuur uit, of weg is, de lucht indie
vertrekken even als hetClimaat is. Maar
wanneer ik een verblyf, in een goedt
huis, in de Stadt voor my verkoren had-
de, ordoneerde ik een fchoorfteen , als
een Oven, in \midden van zesvertrek-
ken ,gelyk een Stove of Kachgel-kamer
te maken , waar van de rook maar eene
weg door een pyp zoude uicgaan j de
deur om by het vuur te komen , was in
een ander vertrek, zoo dat aide vertrek-
ken, even warm wierden gehouden,al-
hoewel'er geen vuur gezien wierd,even
als de Baden in Engelandt, heet gemaakt
worden.
Door dit middel, hadden wy altydt
Nn 4 hec
het zelve Climaat in aide vertrekken,
en een even gelyke wärmte wierd daar
onderhouden , en hoe kóudt het ook
van buken mochte wezen, zoo was het
altydt warm van binnen , zonder eenig
ongemak van rook.
Het ongelooflykfte van allen was,dat
ik hier in zulk een Barbarizen Oordt,
leggende zoo na aan de bevrózen Oceaan,
en weinjg Graden van Nova Sembla^ eenig
goedt gezelfchap zoude ontmoeten.
Maar dçwyl dit het Landfchap was,
daar'den ftaat van Mofcovien hunne ftraf»
fchuldige Mifdadigers , in Ballingfchap
zendt, zoo ftaat hier aan te merken, ge,-
lykik voorheen gezegt hèbbe, dat deze
Stadt vol was van verfcheide deftige
Mannen , Princen , Edellieden , Colo^-
neis , en in '[kort allerley zoorten van
groóte en kleinen Adel, Krygsvolk ,Ho-
velingcn enz: Hier was dien vermaarden
Prins Gallicziri) den ouden Generaal Ro-
boiiski, en veelc aridere Perzonen van
naam , benevens verfcheide E^ele Juf-
frouwen.
Door middel van myn Schotzen Koop-
man , van wien ik hier myn affchcidt
rnoctte nemen , hadde ik kenniíTe ge^
; maaktj.met verfcheide de2er Edellieden,
m wel zommige van de eerfte in rang,
van welke datikin deze lange Winterze
avonden, terwyl ik hier was , veel aan-
genaam onderhoudt en bêzoek genoot.
Op eenen avondt was ik in gefprek met
den Prins een der gebannenc Mi-
nifters van ftaat zyner Czaarze Majefteit;
hy hadde my overvloedig veel van de
grootjieidt, hecrlykheidt, heerfcbappye,
en volftrekte macht van den Rujfifchen
Keizer te verbalen-, doch ik viel hem in
zynereden, en zeidc hem,dat ik gi'oo-
ter en machtiger Prins was, dan zelf den
Czaar van Mofcovien , niet tegenitaandc
myne Heerfchappyen zoo groot, en
myrt volle zoo veel niet was. Dien Ruf-
fifchen Hoveling, zag my verbaaft aan,
en houdende zyn gezichc gedurig op my
geveft, wift niet wat ik hier mee meende.
Ik zeide hem,dat zyne verwondering
haaft zoude ophoude,zoo draik myzeU
ve maar quam te verklaren. Voor eerft
zeide ik hem,dat ik een volftrekte fchik-
kinge over het leven,en de gevallen van
alle myne Onderdanen hadde; Dat *er
niet tegenftaande deze myne volkomene
macht, niet een menfeh was, die over
myne regeringe, of over myn Perzoon,
door geheel myne Heerfchappye , hec
van Robinfon Crufoe. f6g
fjo Net Leven en de Gevallen
fcyn hoofdt, en zeide, dat ik dan waar-
lyk zyne Czaarze Majelteit van Mofeo*
vien overtrof. Ik zeide hem vervolgens,
dat al het landt in rayn Koningryk, het
myne was, en aile myn Qnderdanen niet
alleen myn Leenmannen,maar dat, door
hun eigen willekeur: Dat zy aile voor
my, den laatften droppel bloedt zoude
willen ten beften geven -y ja dat'er nim-
mer een Prins, zoo algemeen bemindt,
en te gelyk van zyne Qnderdanen kon
gevreeit worden,
fjo Net Leven en de Gevallen
4eze Raadzelen myner Regeringe hadde
opgehouden, ontdekten ik de zaak, en
verhaalde hem in 'tbrede, de geheele
Hiftorie van myne Levens-gevallen op
het Eilandt, en hoe ik my zelve, en al
hetvoik dat pnder my was, beftierden,
even zoo als ik het zedert hebbe opge-
. ftelt. Het gezelfchap was zeer opgeno*
men met dit verhaal, en byzonder dien
Prins, die my met een zucht zeide, dat
de waare gröotheidt des levens, was,
meefter van zieh zelven te zynj Dat hy
fjo Net Leven en de Gevallen
den Czaar niet zoude willen ruilcn ; Dat
hy meerder gelukzaligheidt vondt , in
zyne
$yne afzoñderinge hier, fchoon als edn
Gebannene , dan hy ooit in 't grootftc
gezag aan het Hof van zyn Meelter ge-
noten hadde: Dat het hoogfte dermen-
fchelyke wysheidt , was, onzen aardt,
mar onze cfmítandigheden te fchikken,
van Robinfon Crufoe. ffi
hebben, onder het gewigt der grootite
ftormen van buiten. Wanneer ik eerft
hier quam, zeide hy , was hy als razen-
de, rukte het hair uit zyn hoofdt, en
fcheurde de klederen van zyn lichaam,
gelyk als andere, die voor hem daar ge-
weeft waren, ook hadden gedaan-, maar
dat een weinig tyds , en overlegginge,
van Robinfon Crufoe. ffi
dingen, zoo als die rondom , en buiten
hcm waren, wel in te zien: Dat hy het
gemoedt van een menfch bevondt, in-
van Robinfon Crufoe. ffi
den ftaat van dit algemeen leven tc over-
wegen, en hoe weinig datdeWeercldr,
de belangen vaneen ware gelukzaligheidt
van Robinfon Crufoe. ffi
voor zieh zelven een gelukzaligheidt te
maken, en een volkomen vergenoegin-
ge met zieh zelven , die gefchikt was
paar zyn eigene uiteindens en begeertén,
tfiet zeer weinig byftand van de Wereldt;
Dat die lucht die hy in ademde, dat voed*
zel om zyn lyf te onderhouden, die kle*
deren om zieh te dckken , en die vry*
heidt die hy hadde om zyn gezondhcidt:
te onderhouden, naarzyn gedagtenvoU
jnaakt was 5 en al 'tgeene bevatte , dan
de gehele Wereldt , voor hem zoude
konnfen doen > en alhoewel de4 grootr
heidt , het gezag , de rykdom , en de
vermakelykheden die zommige in de
Wereldt genoten', waarvan hyzyndecl
gehadt hadde, zeer veel inzich badt ,cn
voor ons aangenaam was, nochrans hadç
hy wel ¿angemerkt , dat al die dingen,
de verkeertheidt van onze genegenthe-?
denvoornamelykhadden bcgunftigtjgc-
Jyk alsdaar is de eerzucht, onze byzon-
dere hoyaard.igheidr, gierigheide, ydel*
heidr , en onze welluítígheidt, al het
welkeniet anders dan louiere voortbreng-
zelen van \ flimfte gedeelte der menfehen
waren, zynde in zieh zelven zondig,
hebbende al het zaadt van ondeugd in cr
zelven, doçh nooit iets opzichtelyks,of
belang nemende met die dcugden die ons
tot een wys menfeh maken , of die ga-
ven ,'die ons alsChriilenen onderfcheidt:
dat alhoewel hy nu beroofdt was van al
die ingebeeide gebkzalighedeji, we&e
fjt Hetj Leven en de Gevaïïen
hy gcnoten hadde in de volle oeffeninge
van alle dieondeugden -, hy nu tydt had-
de ^ om deflelfs donkere zyde te be-
fchouwen: Dat hy op allerlye wyze de
mismaakrheidt daar van ondervondt, en
nu overtuigt was, dat de deugd alleen
een oprecht wys , ryk , en groot Man
maakt, die hem reeds op den weg van
eene toekomende gelukzaligheid, in een
volgqnde ftaat, voerde. En hier in zei-
de hy, was hy gelukkiger in zyn Bal-
lirígfchap, dan alle zyne Vyanden , in
de volle bezutinge van al de rykdom en
macht, die hy nu als een Balling zynde,
hadt achter gelaten.
Myn Heer, zeide hy, gy denktligt,
dat ik nu fpreek, als een Staatkundige,
door de noodzakelykheidt myner om-
ftandigheden,dewelke zommige zouden
ellendig noemen*, maar mits ik my zel-
ven nu recht bewuft vinde , zoude ik
tot denCzaar myn Meefter, rtiet weder
willen te rug keren,fchoon hy my her-
riep, en my in myne voorgaande groot-
heidc wilde herítellen -, ik zegge als noch,
dat ik nice wedcrom rugwaarts zoude
willen gaan \ indien ik myn Ziel anders
geloven mag , wane die zegt my , dat
dit eveneens zou zyn, als of ze eens uit
het
het Gevangen-huis van ditLichaamveiS
loft zynde geweeil 5 en alrede cîcne fmaak
van die heerlyke ftaat in 't andre Leven
gefmaakt hade, weder in dien Kerker
vanvleefch en bloedt, zoude willen tc
rug keren , en den Hemel laten varen,
om weder in de vuiligheidt en de mis-
daden der Wereldze dingen te wroeten*
dat verhoede Godt!
j*74 &et Leven en de Gevallen
heidt, ernft , en beweginge van geeft,
die in zyn gelaat uitblonk, dat hetklaar
bleek, dat het de oprechte meninge van
zyn Ziel was, en dat men aan zyne op-
rechtigheidt nietbehoefdentetwyffelen*
Ik zeide hem , dat ik van myn zelve
dacht, dat'ik als een Monarch in myn
oude ftandplaats, het Eilandt was, waar
van ik hem een verhaal gedaan haddej
maar dat ik hem nu hieldt, niet alleen
voor een Monarch , maar te gelyk een
groot Overwinnaar -> want dat hy over
zyn fporeloze begeertens eene Vi&orie
hadde verkregen,en een volftrekte heer*
fchappye over zieh zelven , welkers re-
den , geheel en al over zyne wil regeerde,
en dat dit groter was , dan of hy een
Stadt overwonnen hadt. Maar , Myn
Heer, zeide ik, mag ik de vryheidtne-
men,
men, om u eene vrage voor te ftellen?
Uit al myn here, zeide hy. Indien de
deur uwer vryheidc wierdt open gefteldt,
zeide ik, om u uit uwe Ballinfchap te
verlofTen , zoudt gy die gelegentheidt
niet aannemen?
Uwe vrage, zeide hy, is fubtiel, en
vereifcht ecn ernftig en rechtmatige on-
derfcheiding, om daar een oprecht ant-
woordt op te geyen > en dat zal ik uit
grondt van myn hert doen :• Daar is niets
ter Wereldt, voor zoo veel my bewuft
is, dat my zoudebewegen, my uitmy-
ne Ballingfchapverloft te zien,als alleen
deze twee dingen; Eerft, om het by-
zyn van myn Familie en Vrienden te
mögen genieten, ten anderen, een war-
mer Geweit j maar ik verzekere u, om
weder tot de pracht van 't Hof te gaan,
de eer, de macht, als een Dienaar van
Staat afgezonden te worden,de rykdom,
wulpsheidt en vermakelykheden, te we-
ten, al die dwaasheden der Hovelingen
weder te moeten by wonen , geenzins!
Ja ik zegge noch, indien myn Meefter,
my op dit ogenblik, zyn woordt zond,,
dat hy my uit myn Banniflement weder
riepj ik betuige , dat ik deze Wilder-
nis, deze woeite Plaats,endezebevroze
Mei-
Metren, voor de Palcizen vmMafiovtefy
niet zoude willert verlaterí.
Maar, Myn Heer , zeide ik , moge-
lyk zyt gy niet alleen uic de vermake-
lykheden van 4 Hof verbannen , en van
de macht, 'tgezag en rykdommen die
gy voor heen hebt genoten , maar ook
kund gy ontzet zyn, van eenige bcqua-
me gerieffelykheden des lèvera $ uwe
middelen zyn mogelyk aangeilagen, cn
uwe goedcren geplondert, het onder-
blande dat u hier gegeven wordt, mag
wql niet gefchikt zyn, als naar eene ge-
mené levenswyze.
Dat is, zeide hy , voor zoo veel gy
vermoedt, my een groot Heer of Prins te
zyn, gelyk ik ook ben ; maar gy mocc
my nuuanzien,als een gemeen Man,en
een menfehelyk Schepzel,datin'tminfte
vatf een ander niet te onderfcheiden is j
en dus kan ik geen gebrek hebben , ten
2y ik met ziekte of ongemak , bezocht
wierde. Doch om deze vrage buiten
difpuit te ílellen;, gy ziet hier onze ma-
niere en levenswyze; wy zyn hier in
deze plaats, met ons vyf Pcrzonen van
rangj wy leven geheelafgezondert, naar
de ftaat van onze Ballingíchap,wy heb-
ben icts gered , uit de Schipbreük van
ons
uns geval 5 het welke ons bewaart, van
die noodzakelykheidt ,om naar ons voed-
zel mec kommer om te zien: Maar dat
arme Krygsvolk, dat hier zonder eenige
byftand is, leefc echter alzoo overvloe*
 van Robín fin Cru fié. fyy
Säbels en VoíTen te vangen , zoo dat
den arbeidt van een Maand, hun een ge-
heel Jaar kan onderhouden $ en dewyl
de levensmiddelen hier niet koílelyk zyn,
 van Robín fin Cru fié. fyy
ons zelve genoegzaam te verkrygcn. Zoo
dat de fwarigheidt van deze tegenwer-
pinge is weggenomen*
Het is my onmogelyk , die aangena-
 van Robín fin Cru fié. fyy
ten Man hadde , te verbalen j in alles
vertoonde hy ,datzyn gemoedt meteenc
verhevene kennifíe van zaken voorzieii
was $ onderfteunt, zoo wel door eenc
oprechteGodsvrucht, als door cene groó-
te wysheidtj waar door zync verachtin*
ge van de Wereldt ¿ zulke wezentlykc .
uitdrukkinge gaf; want hy was altydt
de zelve , gclyk als in *t verhaal dat ilc
verdcr van hem ftâ te geven, blyken zah
Ik haddc hier acht Maanden in eenc
donkere, en harde Winter, zoo als my
die voorquam , door gebragt 0 en de
 van Robín fin Cru fié. fyy
koude was zoo fei, dat ik ¿onder van
top toe teen in \ bont te zitten , niet
dorfl buiten de deur zien , alhoewcl ik
een masker van bont voor myn aange-
zicht hadde, ofeerder een hoedt, met
cene opening ora adem te halen, en zoo
ook twee voor myn gezicht: Het wei-
hige daglicht dat wy hadden, wasnaar
onze rekening , in drie Maanden, niet
boven de vyf uren des daags, of zes ten
aller hooglle y doch de Sneeuw die ge-
durig op de grondt lag,en 'tweér klaar
zynde, maakte- dat het nict geheel duif-
ter was. Onze Paarden verftyfden op de
grondt , en onze Dienaars, (want wy
hadden'er drie gehuurt, om opons, en
onze Paarden te paíTen, ) moeften wy
nu en dan , de vingers en teenen zorg-
vuldig ontdojen, op dat zy niet verftier-
ven en afvielen.
\ Is waar , wy waren binnens' huis
warm , dewyl de huizen dicht zyn, de
muuren dik, de uitzichten klein, en al
de glazen dubbeldj ons voornaamfte voed-
zel wasRee-vleefch,dat door het weder
wel verzorgt engedroogt was 5 wy had-
den goedt broodt, en genoeg, doch ge*
bakken als Bisfchuit > gedroogdè vifch
van allerlye zoorten, Schapcn-vleefch ,en
vleefch
víeefch van Büffels, dat redclyk gocdc
was. AI de voorraat voor de Winter,
Wierdt in de Zomcr. opgeleidt * en wel
verzorgt > onze drank was water, ge-
mengt met Aqua-Vita , in de plaats van
Brandewyn , en voor een onthaal, in dc
plaats van Wyn, Mee, die daar byuit-
ftek goedt valdt. De Jagers die by al-
lerlye weeder, het wagen om op de Jagt
te gaan , brachten ons gemenelyk fris
Wildbraadt, dat vet en gocdt was, en
2-omtyds Beeren-vleefch , maar daar ga-
Ven wy niet veel om: Wy hadden over-
vlocdt van Thee , waar mede wy onze
Vricnden onthaalden, zoo als voorheen
gezcgt is: Kort-om, wy leefden i alles
aangemerkt zynde , zeer wel en vrolyk.
Wy traden nu in Maart, en de dagen
begonden merkelyk langer te worden ¿
en 4 weedcr cenigzints verdragelyker i
zoo dat de Reizigers hunne Sieden , die
hun over defneeuw mocften vperen,be-
gonnen klaar te maken , en alles wierdt
van Robinfm Cmfoe. 57p
maatregels, als gezegt is, oy, Archangel
genomen zynde, en hiet naar Mofcovien
of de Baltize Zee , zoo iiiaakte ik voor
als noch geen gereedfehap, aangezien
ik willi dat de Schepen van 4Zuiden¿
Oo î »aar
fSo Het JLevèn en de Gevalîen
oîjuny, uit Zeilen > zoo dat ik ftaat
maakte, als ik daar tegens 't begin van
«Auguftus was 5 dac het vroeg genoeg
zoude zyn. -Met ecn wpordt, ik zag
al de Reizigers voor my hecn gaan: Het
fcheen my toe, datzy iederjaar van hier
naar Mofcovien trekken, om hiinnen han-
del te dry ven , mede nemende allerlye
bondt* en weer kopcnde alle noodwen-
digheden, welke zy danrugwaaftsbrag-
ten , om hunne Winkels ce voorzienj
andere wederom gingen om die zelfdc
reden, naar Archangel, maar dan moef-
ten zy om te rug te komen , meer dan
800 Mylen reizen.
In 'tlaatft van Mey dan, begonikmy
fSo Het JLevèn en de Gevalîen
ken J doch hier mede bezigzynde, ver*
droot bet my , al die menfchen , hier
van den Czaar gebannen te zien, niet
tegenftaande hun vryhèidt gelaten wierdt
te gaan waar zy wilder y het verwon-
derue my , waavom dat zy niet naar eenig
ander dee l des Werelds 9 daar het him'
goedt dacht, heen trokken y en ik be-
gon te ónderzocken , wat huh daar in
verhinderden.
Maar )pyn verwondering was haafl:
wan Robinfon Crufoe. f 81
lyken Man, hiervoor genoemt,wegens
dat ondervverp te fpreken quam , deze
zeidc my: Overweeg maar eerft , Myri
Heerj de plaats daar wy zyn * ten an-
deren in wat lhat en geíegentheidt •> en
-wel byzonder , 'tgros van het volk dat
hier gebahnen is * wy zyn veel fterker
beiloten, zeide hy? dan door floten en
grcúdelsjaan de Noord-zyde hebben wy
een onbevaren Oceaan^daar nooit Sche-
pen Zeilen , noch Boten varen; en al
hadden wy die beide, zoo zouden wy niet
weten werwaans wy het zouden wen-
den : Ieder weg te Landt , zeide hy,
zoude men meer als duizendt mylen,
door het gebiedt van den Czaar mocten
trekken, en de by wegen zyn onreisbaar,
uitgezondert die, welke de Gouverneurs
door het Garnizoen der Steden, reisbaar
hebben doen maken, zoo dat wy, zon-
der ontdekt te worden , de zeive niet
können gebruiken,en op de andere we-
gen können wy niet beftaan,zoo dat het
tc vergecis is, zulx te onderwinden.
Ik was aandachtig in hem aan te hö-
ren, en bcgreep zeer wel, dat zyineen
Gevangenis waren , en wel zoo zeker,
als of zy in een Kafteel van Mo/couivop-
Oo 3 ge-
gcfloten waren * niet tc min fchoot my
in gedachten, dat ik wel een werktuig
kondc zyn, om dien uitmuntenden Per?
j8i ffet Leven en de Gevallen
mocht, zyne vlucht te bezorgen \ cnik
Wilde onderftaan, of ikhem daar njetvap
daan konde brengen. Hier op nam ik
de gelegentheidp waar, om op een avond
dat hy by my was , bem myne gedach-
j8i ffet Leven en de Gevallen
dathetzeer gemakkelykvoormy fcheen^
hem van daar te krygen , mits'er geen
volk gefteldt was^ om hem te bewaren,
en dewyl ik nietjhaar Moßovien\ maar
mar Archangel meende te gaan , en van
gedagten was, by wyze van een Cara-
vaan te reizen, dat ik over zulx géhou-
den was niet ineene Stadt, maar büket*
in 'topen veldt tc blyvenleggen, enie-
der nacht kon legeren , waar ik wilde,
j8i ffet Leven en de Gevallen
hindert te worden, naar Archangel kon-
den komen-, alwaar ik hem aanftonds,
aan boordt van een Engelfch of Hollandfch
Schip zoude brengen,en hem alzoovei-
]ig met my nemen> wegenszyn onder-
houdt, en andere byzonderheden, dat
zoude aan my ítaan, tot dat hy gelegent-
íieidtvondt, om verder yoor ziçhzelven
j8i ffet Leven en de Gevallen
van Robinfon Cruße. y8}
&ag my al dien tydt zeer ernftig aan ^ja,
ik konde in zyn aangezicht zien,dat zy-
ne geeflen wegens't geene ik tot hem zydc
in beweginge geraakten 5 zyn coleur
veränderte gedurig , zyne oogen wier-
den root, en zyn hert klopte , 4 geen
men aan zyn gelaatkon gewaar worden*
00k konde hy zoo aanitonds niet ant-
woorden. Maar na dat hy eenige tydt
gewagt hadde, omhelsde hy my,enzei-
de , hoe gelukkig zyn wy onbewaarde
Schepzels, daarzelvede grootfte [beto^
ningen van vriendfchap, ons totftrikken
veritrekken , en dat de eene door den
anderen in veVzoekinge gebragt wordt!
Myn waarde Vriendt 9 zeide hy 9 uwc
aanbiedinge is zoo oprecht,en hecftzoo
veel blykçn van Vriendfchap in zichft
en dat buiten eigen belang , en zoo ge-
fchikt tot myn voordeel, dat ik weinig
kenniíTe in de dingen van de Wereldt
zou moeten hebben, indien ik my daar
niet over verwonderdc, en de verplich-
tinge die ik deswegen aan u hebbe,ßiec
recht erkende. Maár gelooft gy niet
dat ikin oprechtigheidt íprak, wanneer
ik zulke betuiginge tegens u dede , dat
ik de Wei'cldt reeds verachte? Gelooft:
Oo 4 gy
gy niet dat ik zulkszeidc, met eenebe*
Wginge tnyner Ziele, dat ik hier alrede
tot zoo eene hoge trap van geluk geftei^
gert was, die my reeds boven al het
geene de Wereldt my geven , of voor
fñy doen konde, geplaatft hadde? Ge-*
looft gy,datik oprecht fprak, wanneer
ik zeide, niet rugwaarts te willen gaan,
al waar't dat ik tot al de gunften die ik
in het Hof genoten hebbe , herroepen
wierde? Gelooft gy myn Vriendt, dat
ik een eerlyk Man , of een fnorkenden
Veynzaart ben? Hier hieldt hy op , als
of hy wilde hören wat ik zoude zeggen,
tfiaar ik bemerkte , dat hy fweeg , om
dat zyne geeften in_ beweginge waren,
zynvmoedig hen was vol worftelingen,
waar1 door hy niet konde voort varen.
Ik wil gaarne bekenne , dat ik verbaaft
was over deze dingen, zoo wel als over
de Man,en ik gebruikten eenige bewy-?
f 84 Het Leven en de Gevalkn
hartigen zyner vryheidt. Dat hy myn
vooi Itel moeit aanmerken, als een deur
die den Hemel hem tot zyne verloffinge
opende , en als eene opontbiedinge van
de Goddclyke Voorzienigheidt, die over
alle menfehelyke gevallen de zorge , en
f 84 Het Leven en de Gevalkn
VPPf
voor fcich zelven te zorgen, als wilde Zy
hem noch 't eeniger tydt toe een nuttig
gebruik in de Wereldt maken.
Onderwyleo hadde hy zieh hcrftelt,
Hoe weet gy het ? -zeide hy , zeer be-
daart* in de plaatsdathet eene roepinge
des Hemels zoudc zyn, kon het wel een
bedriegelyk werktuig wezen , om my
alle de fehoonfehynende bekorelykheden
van eéne verloífinge , als eene gelukza-
ligheidt, te vertonen , daar het my tot
een ftrik, enrechtdraatstot myn onder?
gang kon verftrekken; Hicr,vervolgdc
hy, ben ik bevrydt , voor de aanvech-
tingenvantot myn voorgaande ellendigc
groótsheidt weder te kerenj en daar ben
ik niet zeker, ofal dac zaat vanhovaar-
dy, heerszucht, gierigheidt, en over-
daadt, 't welke ik weet dat indeNatuur
noch altyde overblyft, niec wederom
zoude herleven, en wortel fchieten, en
my niet wederom overwinnen 5 en zoo
zou dezen gelukkigen Gevangene , die
gy nu meefter over zyne Ziels-vryheidt
?iet, weder ecn ellendige Slaaf zyner
eigen begeerteh zyn, fchoon in het vol-
le bezit van alle lichamelyke vryheidt:
Wáarden Heer, laat myjieverblyvenin
fleze gezegende ßallingfchap, gebannen
van Robín fon Cruße. f 8f
van de mifdaden dezes lcvens, dan tea
kofte van myn vryheidc en reden , ecne
fchaduwe flegts van vryheidt naar te ja-
gen, in gevaar zelfs van-de toekomende
gcluk^aligheidt, die 1k nu in hec gezichc
f%6 Het Leven en fie Gevallen
ken, en te verliezen 5 wane ile ben vlçeich,
en een menfeh, ja een fwak menfçh,dic
driften en neigingen be^it, en die my
lichtelyk zoude können vcrdelgen. Ik
bidde u derhalven, zy t niet myn V^riendt,
en Verzoeker te gelyk.
Indien ik voorheen verbaaft was, nu
ftondt ik vierftomt^enalseeeifprakeloze,
wegens het geenc ik hoorde en zag> de
worilelingen zyner Ziel, waren zoo
grooit, dat ze, alhoewel het zeer koudt
was, hem het fweet uit parften,, en ik
bevondt dat zyn gemoedt luçht moefte
hebbenî zoo dat ik maar een woordt of
twee fprak, om hem alleen te lacen, en
de zaak by zieh zelven te overwegen,
ten einde, om op een ander tydt 3 hem
weder op te wachten, en dqs keevde ik
weer naar myn vertrek,
Omtrent twee uren dàar na, hoorde
ik iemandt aan myn deur, en zoo als ik
de zelve wilde -openen , zag ik dat hy
zulx reeds gedaan hadde, en binnen trade:
f%6 Het Leven en fie Gevallen
JMyn waarde Vriendt rzeide hy¿gyhad-
dc my al aan 't^ankelen gebragt, doch
ik ben weder, tot myn zelven gekomen j
neemt het niet qualyk, dat ik uwe aan-
biedinge niet aanneme , het is niet we-
geas eenig gebrek van 't gevoelen uwer
vriendfchap die gy voor my hebt, maac
ik Jspjn orri u in opfechtigheidt, myne
ërkentenifle en dankbaarheidt bekendt
ce maken, zoo dat ik hope de overwin-
ninge over my zelve gekregen te hebben.
Myn Heer, zeide ik,zyt gy welvol-
komen geruft , dat gy de roepinge des
Hemcls niet wederitaat? Myn Heer y
zeide hy, indien het van den Hemel ware
geweeft, zoo zoude de zelve macht,my
van Robinfçn Cruße. fSy
zyne roepinge aap te nemen; maar ik
hope, en ben d^ar geruft in,dat het van
den Hemel is , dat ik het zelve van de
handt wyze, en ik ben oneindig verge-
noegt , met daar geheel en al van at te
ftaan , en dat gy my een eerlyk Man
zult laten, alhoewel ik geen vry Man ben.
Daar was niet anders voor myoverig,
dan my te vreden te houden, en hem
te zeggen dat ik een goed oogmerk
hadde, en een oprechte begeene om
hem dieníl te doen; hy omhelsde my
zeer
zecr tedcrhartig, en verzekerdcmy, dat
hy 'er zeer gevoclig over was, en by
alle gelegencheden zulcks zoude erkerw
nen, en hier raede bood hy my een pre-
fent van fchoone Zabels aan, waarlyk
te veel om voor my , van een Man, die
in zodanige omftandigbeden was aante*
nemenj ik wilde de zelve weygetëen,
maar hy wilde niet geweygert wezen.
Des anderen daags 's Morgens, zond
ik myn dienaar aan zyne waardigheye,
met een kleçn prefent van Thee, en
twee ftukken Chinees Damait, met vier
lcleene ftaafjes Japans Goud, dewclke
aile niet boven de zes Oncen of daar
omtrent, wogen, doch die in opzicht van
zyne Zabels, in waardye veel te kort ^
fchoten* de welke ik in Engeland ko* ,'
inende bevond, dat die na by de 200
pondenSterl: waardig waren. Hy nam
de Thee aan, en een ftuk Damait, be^
nevens een der ftaafjes Goud , dat met
een fchoone Japanze Munt geiicmpclt
was, 4 welk ik bevond dat hy om des
zelfs rariteit had aangenomen, maar hy
wilde niets meerder hebben, en liet my
door myn dienaar weten, dat hy my we]
¿sens wenfehte te fpreken.
iWAnneer ikbyhemkwam, zoozeide
by my, dat ik wiíl wat'er cuflchen ons
beide gepalTeert was, en dat hy hoopre¿
dat ik over die zaak tegens hem geen
beweginge meer wilde maaken 5 maar
acngezicn ik hem zoo eenc Edelmoedige
aanbiedinge gedaan hadde, zoo vroeg
hy, of ik wel zoo veclVriendfchap over
hadde ¿ om aan een ander Perzoon, die
hy zoude noemen, en voor wien hy
groóte verplichtinge hadde, wel dezel-
ve aanbiedinge wilden doen, Ik zeide
hem, dat ik niet konde zegge, of ik
daar wel zoo veel genegentheit voor
zoude hebbe als wel voor hem, daar ik
eene byzondere achtinge voor hadde*
en dat île zeer verheugt zoude geweeft
zyn, indien ik een Werktuig zynerver*
loiîinge was geworden 5 dochevenwcl,
indien hy my die Perfoon beliefde te
noemen, dat ik hem dan zoudeantwoor*
 Robînfon Crufoe. f 8p
hem zoude gevallen, hy zeide my, dat
het maar alleen zyn Zoon was> die, al-
hoewel ik hem niet gezien hadde, nog-
tans in de zelfde omitandigheit, als hy,
en omtrenc twe-honderd mylen hier van
daan was ; te weten, aan de andere zyde
van de Oby, en indien ik irtzynverzoek
bewilligdc, zou hy om hem zenden.
Ik
Ik ftond niet lang in beraadt, maai
zeide hem, dat ik het bec al myn hat
doen zoude; want hem niet hebbende
können bewegen * om ceiiige dankbaare
erkenteniíTe te bewyzen , was ik ver-
blydt gelegenheit gevonden te hebben
fço Het Lebe» en de Qevallèn
alle de omftandigheden, dezfer pligt pled-
fço Het Lebe» en de Qevallèn
verbalenî dé vplgenden dag, zond hy
fço Het Lebe» en de Qevallèn
twintig dagen, quamen zy met hem te rug
bénevens zes of zeven Paarden met koi-
telyke pelteryen geladen, welker waardé
ál eenc groóte íomme beliep.
Zyn dienaars hragten de Paarden in de
itadt, maar lieten den jongen Heer, tot
den Ávond daar buiten, wanneerhy hey-
melyk in de Stadt en in ons verttck quam,
alwaar zyn Vader hem, my aanbood}
in 't korte, wy overleiden op wat wyfcë
wy onze reize, en al het geen daar toe
hborden^ zouden aanvangen.
Ik hadde in die Scad een aanzienejyk
getal Zabéls > zwarte Vofle - vellen ,
fyne Hermelynen, en andere pelteryen
van groóte waarde, voor my ne Chineeze
en Indiaanze Goederen gmiildc \ bteftaan-
de voornamelyk in Nagelen en Noten *
1' . waar
Wàar van ik de reft naderhand in Arch*
angel, tot een hogef prys danikteZo»-
dm gedaan zoudehebbe, verkogt. Myn
Compagjon was zeer vergenoegt we-
gens het voordeel dat wy gedaan hadden
dóor dit vcrblyf in Sibérien, alzo het
handel dryven en Gelt winnen hem ei-
gener was dan my.
Het was in het begin v&n Juni¡ wan-
neer ik dezc verre, afgelegen plaatsvei-
liet* een Stad waar van ik gelove, dat
zeer weinig in de Wereld gehoord werdt,
en zcker dezelve legt zoo zeer van dc
handt en uit de weg om handel te dry-
ven, waar door ik niet weet dat'ervecl
van kan gefproken worden, Wy waren
nu een kleene Caravaane geworden, be-
ftaande in alles uittwe-en-dartigP^ardeti
en Kamelen, het welke alles op myn
na^m doorging, alhoewel mynnieuwen
Gail van elf der zelve, Eigenaar was.
Tot zodanigen Equipagie was het dan
nu nodig dat ik eenige dienaars mecrder
dan voor heen meede nam, derhalven
konden die van denjongenPrinsgemak-
kelyk voor de myne doorgaan, en hy
zelve nam de Titel van myn Rentmecf-
ter aan* zoo dat ik over al, door zulk
eene aanzienelyke fuite voor een grooc
Man
Man wierd aangezien, doch ik kittelcta
my weinig met deeze ydele Glorie,
Wy hadden hier de*flimfte en groot«*
île Wildernis, die wy noch ontmoeß
hadden, door te reizen, en waarlykhct
was wel de (limite, vermits de wegen
op zommige plaatzen zoo diep, en op
andere zoo ongelyk warenj hetbeftedaE
'er van gezegt kon worden, was, dat
wy zoo ons docht, geen Troupen van
Tartars, nochte rovers hadden te vre*
zen,dewyl zy nooit, often minften fcl*
den aan dees zyde de O^yquamen, maar
wy bevonden in 't vervolg dat wy quade
reekening gemaakt hadden. s
Myn jongen Heer, had een zeer ge*
trouw Mufcovifche , of eerder Siberifche
dienaar by zieh, die deze Landftreek
zeer wel bekent was, en ons door afge-
legene wegen leide, omde voornaamíte
Kaftelen en Steden, daar wy voorby
moeftefl, miste lopen,als Turnen, Soly-
Kamskoi) en verfeheyde anderen $ al-
waar het AiofcovtfubGarmzoenlailheeft
deReyzigers, naaukeurig te ondçrzoe-
fpz Het Lèven en de GevalleH
onder niet eenige gebanne Perzoo-
nen van aanzien bevinden , die het
póogen te ontvlugten. Dewyl wy ons
daHj
dan , uit de groóte Steden hidden, was
onze geheelen reize, niec anders dan door
eene Woeftyne, en wy waren gehou-
den , ons onder onze Tenten ter neder
te leggen, daar wy anders in de Steden
van Robinfon Crufoe. $9%
den zoude können genoten hebbenj dezen
jongen Heer was daar zoo gevoelig o-
ver 5 dat hy niet begeerde dat wy om
zynent wille deze ongemakken zouden
lyden en buiten de Steden blyven, die
wy in onzen weg ontmoeten, maar hy
legerde zieh zelve met zyn getrouwen
dienaar in de Çoflchen, en quam ons-
dan weer ter beftemder piaatze vinden.
Nu waren wy even Europa, ingetre-
den, hebbende de Revier Kama gepafc
feert, welke in dit gedeelte tuflehen
Europa en Afta de Land-fcheidihge i>.,
de eerfte/ Stad aan de Europeaanzc zy-
de, wordgenaemt, Soly-Kamskoyy het
welk-zoo veel te zeggen is als dé groóte
Stadt, aan de Revier Kama\ hier dogc
ons dat wy eenige klaarblykelyke veran-
deringeri onder het volk gewaar zouden
werden in hunne manieren, kledingen,
Godsdienft, als andere zaken, maarwy
bedrogen ons geweidig -, wy hadden noch
eenç groóte WilderniíTe door te trek-
IL Dal. Pp ken,
ken, welke% na 't verhaal, op zommlge
plaâtze wel zeven hondert Mylerí lang
isjtnaar hier niet boven de twee hondert,
alwaar wy weinig. onderfcheid tuiTchen
dien Landaard, en de Mogulze Tartaren
vonden 5 ^zytide het volk meeft Hcide-
nen, en niet véel beter dan de Wilden
van Idmeriw, hunne Huizen en vlckken
zyn vol Afgoden, en'er gehelelevens
wyze is zeer woeft, behalven in de Ste-
hen, als boven gezegt is, endieDorpen
dieser naaft aangelegen zyn> daar zyn
wel Chriftenen, of zoo als zy zieh laten
noeiilen, van de Griekze Kerke, maar
hunne Godsdienft, is met zoo veel over
blyfzelen, en bygeloof vermengt, dat
men naauwlyks in zommigeplaatzen we-
ten kan, of het geen enkele Tovtry ¿n
Duivelsdienft is.
In het paiTerendezer Wildernifle, den-
kende dat wy nuallegevaar re boven wa-
ren 5 en niet meer als voorheenbehôefde
te vrezen door Dieven en Rovers geplün-
dert of wej vermoort te worden , zagen
wy een troep naderen, of het een Ro-
yende bende van Ofliachi was, of een
zoorfc van Farters,, van dees zyde de Oby,
die tot dus verre gezworven waren, of
dat zy Zabel jagers van Sibcrie waren,
dat
vàn RoUnßn Gráfie. f<jf
dat wiften wy niet, rtiaar zy waren alle
tb Paard* Zynde gewapend met Boogeil
en Pylen, wy fchatten dezelvein'teerft
omirent vyf en veertig fterk te zyn. Zy
îiadérden öns tottwée verfcheidereizen,
en omringderi ons van alle zyden, be-
hiende öns metveéloplettendtheit. Ein-
dejyfc plaatften zy zig regt in onzen
weg^ als of zy voornemens waren ons
de paffagie te betwiíten. Hier op maak-
ten wy een regte linie yoor onze Kame-
len $ zynde niet boven de zeftien Man
fterk) in deeze geileltenis hielden wy
halte, en zonden dien Sibèrifche dienft-
knegt van dien joflgen Heer uit, om te
fcien wat völk het was¿ zyn Heer waste
gewilliger hem derwaarts te laten gaan,
dewyl hy twyffelde of het niet wel een
Siberifche troep mögt zyn ¿ die hem ver-
Volgde : deze afgezondene quam met
eene vredevlag zcernaby hu^roepende
hen in het Siberißh toe, doch van 't geen
vàn RoUnßn Gráfie. f<jf
Evenwel ujt eenige cekenen die zy deden,
begréep hy wel, dat het op prykel van
¿yn leeven zoude zyn^naardertekomen,
des keerde hy zonder veelberigt te kori--
ften geven, weder te rug $ alleen zeide
hy¿ dat hy uithungewaatoordeeldedat
Pp ä het
het CalmukkenxoîCircaßlrfe honden wa*
ren, en dat hy bedugc was dat 'erindie
Wildernifle wel meervan dat volk magte .
wèzenyniet tegenihande hy noir gehoord
had., dat èoit eenige van dat zoort tot
zoo verre om de Noord gezien waren.
Dit was ¿enflechtetrooft voorons,doch
daar was geen remedie tegens.
A&n onze linker hand, omtrent een
quartier Myls van ons af, was een
klein Bofchje, of çen gehugt van boo-
men, zeer naby de weg y aanítonds be-
floten wy derwaarts te treldken, ornons
daar zoo vecl wy ¿ondente verflerken,
vooreerft, ovenvogen wy, dat de Boo-
men ons voor een groot gedeelre tegens
huir Pylen zoudeïi können dekken, eh dat
zy in een Lichaam optons niet zouden
können Schieten, Dit was het voprftel
van mynen ouwden Portugeseloots, die
eene ongemeene moed bez^t, want hy
was akyd de veerdigfte, endebequaam-
fte om ons aan temoedigen , eningeval
van gevaar, de zaken wel te bebieren,
Wy avaiiceerde aanilonds, in aller ylen
* Wonnen dat kleine Bofch, terwy 1 de Tar-
ier s of dieven, want wy widen niet hoc
wy hun noemenzouden, hunveldtbiel-
den, en niets ondérnamen pm ons zulks
. te
teverbinderen.Oponzeaankomftaldaar,
vonden wy tot onze grote vergenoe-
ginge, dar het was een bollen en hob-
belachtige grond, hebbencîe àandeeene
fcyde een groóte Springbron , welkezyn
uitloop in ecne beekje, een weinig ven-
der hadt, vercenigende zig met eenen an-
deren, van gelykegroóte, diehethoofd
of d^ oorfpronk, van een aanmerkelyke
Revier was, die naderhand dç,Wirtzk>ib
gerpemdt wierdtj de Boomen die om-
irent dezen Springbron groeide , waren
omtrent de twee-honderd, doch zcer
groot, ihande vry digt by den anderen 5
waar door wy, zoo haaft wy daar in
trokken, ons zelven volkomen veilig
voor onzen Vyand vonden, ten zy dat zy
afftegen, om ons te voet aante vallen.
Maar om de/e weg voor h un noch te
moejelyker te maken, hakten onzen Por-
tagees^ met eenen onvermoerden yver,4
eenige takkenvandeBoomen, dochniec
gehecl af, maar van de eene 6oom tot
de anderen nederhangende, waar door hy
rondom ons, als een geheel befchutzel
maakte.
Wy itonden hier eenige uren, om de
beweging onzer Vyanden af te wagten,
fonder dat wy konden bemerken ,datzy
Pp 3 eenige
eenige befaegidge maaktenj doch na
omtrent twee uren voor den Ävond,
quamen zy regt op ons af, enalhoewël
wy het nipt bemerkt hadden, zoo be-
vqnden wy dat zy door eenige andere
verftrekt, en tot omtrent tachentig P^ar-
den aangegroeidt waren, waaronderwy
ons verbeeiden dat zig eenige Vrouwen
bevortden, £y quamen tot omtrent een
halve fchoot, na by ons Bofchje, wanr
neer wy een fchoot, doch zonderkogej
deden, roepende tot hun in -t Rußifch^
dat zy zouden afhouden, en ons laten
weten waezy begeerden -, maar of zy
niet en wiften wac wy zeiden, immens
zy quamen, na de zyde van het Bofchje,
met.een 'dubbelde furie regt op ons af,
zieh niet verbeeidende, dat wy zqo een
goede, borftweeringe voor ons hadden,
daar zy niet konde inbreken. Qnzen loots,
was onzen Kapitein, zoo wel als hyon-
zen Ingenieur was geweeft, en verzogt
ons op htm niet te íchieten, voor dat zy
binnen het bereik van een Piftool fchoot
waren „ om des te zekerder te zyn, van
wel te treffen, en wanneerwyfchooten,
dat wy wel zouden mikken, wy verzog-
nen hem, dat hy ons maar bevel zoude
geven^ waar medehyzoo lang wagte,
tot
tot dat zy pas twee pieks Jcngte van ons
waren, als wanneer wy vuur gaven.
Wy hadden zoo wel aangelegt (of de
voorzienigheit beltierden onzeq fchoot
zpo wel; dat 'er veertien doodtterneder
vielen, en verfcheide anderen waren 'er
gequer il, als ookeenigevanhunnePaar-
den, dewyl wy onze Snaphanen, ten
rainíten met twee of driekogelsgeladen
hadden,
•Zy waren door'ons vuur fchrikkelyk
verbaaft,en weeken wel honderd roeden
( agterwaardsj in welke tyd wy ons ge-
weer wederom laden, en ziende dat zy
20 verre waren afgeweken, zoo vielen
Wy uit., en namen vier of vyfvanhunne
Paarden, welkcrs ryders wy vermoede
dat gefneuvelt waren j wanneer wy de
dooden bezagen, konden wy zeer wel
bemerken dat bet 'Tartars waren, maar
egter niet van wat Landítreek, en hoe
Zy zoo verre van honk waren gcloopen.
Omtrent een-uur hier na, maakte zy
cene beweginge, als of zy ons weder
wilde aanvallen, en reden, rond om ons
Bofchje, om tedien of zy ergens konde
inbrcken¿ maar wanneer zy ons akyd
gereed vonden, en dat wy't oog op hun
hidden, zoo wenden zy 4 weder rug-
Pp 4 waarts,
waarts, en wy rezolveerdenomdíenge,-
hecle nagt ons niet te verroeren, maar
<íoo Het Leve ft en de G wallen
e Men.zal wel können geloven, datwy
dien gehelen nagt niet veelfliepen, maar
een gedeelte van de zelve doorbragten
met on^e legerplaats teverfterken,ende
ingang van dat Bofchje met goedeboríl
weringen te voor zien, terwy 1 wy onder-
tuíTchen goede wagt bielden. Wy ver-
pachte het dagligt, ,en wanneer dat ge-
komen was, gaf het ons waarlyk eene.
onwelkome ontdekkingej wantdaar wy
dagten, dat de Vyanden afgeweken, of
voor 't minft verfehl ikt waren geworden,
dat wy hun zooafgekeert haddérí, zagen
wy dat zy wel tot driehonderdvermeer-
dert waren, en wel elf of twaalf Temen
of hutten hadden opgeílagen, even of zy
voornemens waren, om ons te belege-
<íoo Het Leve ft en de G wallen
't open veld, omirent drie quart vaneen
^Myl van ons afgefloken. Wy waren
zeer ontzet over deze ontdekkinge, en
ik wil zeer gaarne bekennen dat ik my
¿clven,' met al dat ik haddevoorverloo-
ren hield. Het verlies van myne goede-
jeri (alhoewel dié zeer aanmerkelyk wa-
ren,) lag my egter zoo na nier aan het
bartf
4 i
hart, als in de banden van àxtSarbaren
te vallen, en dat op het laatíle van alle
van Rohinfon Crufoel 6oi
lykheden en gevaren die ik hadde door
geworftelt} en dat in het gezigt van de
haven onzer verloffinge die wy nu ver-
wagte. Wat belangt myn Compagjon,
die was als razende, en verklaarde my,
dut het verlies zyner goederen, zyrtge-
hele ondergang zoude wezen , ja hy
wilde íiever ílerven, dan uitgehongert
te worden, derhalven wilde hy vegten
£oo lang als 'er bloed in zyn aderen was.
• Dien jongen Heer , zoo moedig als
iemandt, was van 'tzelve gevoelèn , en
mynen ouden Loots,van gedachten,dat
wy in die plaáts , zoo als wy die ver-
merkt hadde* in ftaat warenom hunalle
te wederftaanj en dusbefteden wy dien
gehelen dag met overleggingen wat ons
te doen ftondt; maar tegens den avoqdt
bevonden wy, dat onze Vyanden gedu-
rig in getal vermeerderden , mogeiyk
dat zy met roof op te doen, in verfchci-
fden partyen verdeelt waren geweeíl', en
onderwylen volk uitgezonden hadden,
om hulp te roepen , en'er van den buit
te verwittigen j en wy wiften niet , of
ff tegens den morgénltondt niet in noch
Pp í gro-
grooter getal zouden zyn toegenomen*
Zoo dat ikby dat volk datwy van Tobols-
ky met ons gebragt hadden, begon te on-
derzoeken, of'er geen ander, enheime-
lyker weg was, door welke wy bun by
nacht konde my den, en na^r de eene of
d'andere Stadt wyken, en hulpe Jcrygen
om ons door de Wildernifle te brengen.
De Knecht van dien jongen Heer , zei-
deons, indien wy voornemens waren,
hun mis te lopen , en niet te vechten,
dat hy wilde aannemcn, ons by nacht
daar van daan te brengen , door een weg,
die Noordwaards lag naar de Petrou, waar
door hy dacht dat wy veiligzouden kön-
nen weg raken? en dat de Tarters daar
niers van zoude weten: Maar hy zeide,
dat zyn Heer hem gezegt hadde, dat hy
niet wilde wyken, maar verkoren hadde
liever te willen vechten. Ik zeide hem,
dat zyn Heer ongelyk hadde, cn dat hy
'er re wys toe was, om te vechten, ter-
wyl de zaak aus ilondt -, dat ik welwift,
dat zyn Heer moedig genoeg was, 4 geen
hy reeds getoo-idt h.idde , maar dat zyn
Heer beter wift,alzoo wy niet meerdan
zeventien of achtien man fterk waren,
*c geen tegens vyf-honderdt, geen por¿
tuurwàs, ten zy eene onvermydelyke
i nood-
wn Rohnfqn Gru/oé. 60 J
taoodzafcelykheidt ons da^r toe quam te
dwinged, en indien hy het mogelyk dacht
het by nacht te können ontvluchten ,dat
wy niet anders te doenhadden, dan zulks
wn Rohnfqn Gru/oé. 60 J
hem zyn Heer daar toe ordre gaf, hy
wilde zyn kop verliezen indien hy het
niet uitvoerde/ Wy haalden zyn Heer
wel haaft over, om nevens ons daar toe
laft te geven , hoewel zoo heimelyk als?
(CÎoenlyk was, en wy begonden aanitpnds
handt aan 't werk te flaan,
Voor eerft, ontftaken wy zoo haaft
het donker begpn te worden , in onze
Legerplaats eenvuur,in diervoegen,dat
het: de geheele nacht door kon branden,
om de hartaren te misleiden, ente doen
befluiten, dat wy daar noch waren y maar
Zoo drâ het duifier was, en wy even de
Starren begonnen te zien , want eerder
wilde oñzen Leidsman niet vertrekken,
Waren alle onze Paarden en Kamelen ge-
wn Rohnfqn Gru/oé. 60 J
volgdcn onzenGeleider, die zynen weg
naar de Noord-Star rigte, zynde het landt
voor cen geruimen tydt, vlak en effen.
Na dat wy omtrcnt twee uren lang,
een fwaren Mars gedaan hadden, begon
het door de opkomendeMaan , lichier
te
te worden, ja zelvs meerder ais wy wel
wenfehten. Des anderen daags 's mor-
. gens bevonden wy, dat wy omtrcnt4o*
mylen afgeléidt hadden , waar door wy
onze Paarden zeer bedorven hadden. Hier
vonden wy een Ru(fifth Dorp , Kerma-
z'wskoy genaamdt, daar wy ons neder
íloegen om te ruften , en wy hoorden
dien-gantfehen dag , niets van die Cal-
. tnHckze barters. Omtrent tweeurenvoor
den avondt, gingen wy wederom op reis,
en trokken. voort toe des anderen daags
?s morgens ten acht uren,alhoewel noch
€04 fáet Levenjn de Gevallen
trent ten zeven uren, waren wy ccnkle*
-neRivier, Kiriza genaam.t, gepafíeerr,
en quamen toen aan een tamelyke groo-
te en volkryke Stadt; die door Rufchen
bewoondt , en Ozomois genoemdt wierdt,
Hier hoorden wy, dat verfcheidc troe-
'pen of Horden, van Calmuckenm de Wil*
derniffe hadden omgefworven, doch dat
wy nugeheel enal buken gevaar waren,
'tgeenons geen kleine vergenoeginge,
en geruftheidt gaf. Hidr waren wy ge-
noodzaakt, naar eenige verfche Paarden
uittezien, ep dewyl wy noodzakelyk
moeften ruften, bleven wy hier vyf da-
gens ipyn Compat5jpn, enik, quamen
, , over-
overeen, om dien eerelyken Siíeriaan,
die onstot dus verre gebragt hadde, voor
zyne goede dien ft , de waarde van tien
Piftolcn te vereeren.
Na vyfdagen verder gereift te heb-
ben, quamen \vyx.eFeuslima¿ opdeRi-
vier IVïtzogda, die in ,de Dwina looptj
en van daar op den 3. July tzLawrenskoy.
Hier hadden vvy het geluk, van hetein-
de van onze fware Landt-reizen te zien,
*oan Rôhinfon Crufoe. • Sof
konden wy in zeven dagen,tot archan-
gel zyn. Ten dien einde dan , voorza-
gen wy ons van twee Trek-fchepen, en
een Bark, tot ons gerieft wy fcheepten
den 7^e 5 en arriveerden alle behouden
op den i8de tot Archangel^ zynde met
ons verblyf te Tofolsky , een Jaar , vyf
Maanden^ en drie Dagen onder weeg
geweeft.
Wy waren genoodzaakt hier zes We-
*oan Rôhinfon Crufoe. • Sof
Schepen, en zouden mogelyk hier lan-
ger hebben moeten wachten, zoo niet
een Hamburger Schip , wel een Maandt
vroeger dan eenig Engels Schip 5 hier op
de reê was gekomen * na eenige overwe-
ginge5dat hetwel zoude können gebeut
ren, dat wy in Hamburgs zoo goeden
markt
(Sàè 'tiei Levèti eñ de Gevaíléñ
markt voor onfce goederen als tot Lonáeú
zoude vinden, zoo quaraen wy wegens
de vracht overmen , en ál ons goedt aan
boot-dt gebragt hebbende , was het niet
íneer dan billik * ook vöor myn zoo ge-
naaimden Rentmeefter te zorgen, otn hem
ook veilig aan boordt te breñgen , door
welk middel myn jongen Heer genoeg-
¿ame gelegenthèidt hadde , zieh zelven
te verbergen , dewyl hy al die tydt dat
wy hier bleven, nooit aan landt quam*
uit vréeze dathy, in de Stadt door eeni-
ge Mofcovifchê Handelaars mögt gezien
en ontdekt worden.
(Sàè 'tiei Levèti eñ de Gevaíléñ
changel, en arriveerden zonder veel on-
(Sàè 'tiei Levèti eñ de Gevaíléñ
Ik$ en myn Companjon^vondènhier
een goede markt voor onze goederen,
£00 wel omtrent onze Chineeze waren,
als de Säbels en andere Pelteryen * en de
inkomft van onze koopmaníchappeñ ver-
delende, zoo quam my voor myn por-
tie 347 f Ponden * 17 Schellingen , en
3 St. Sterlings 5 niet tegenftaande zöö
veele veriiezen als wy geleden hadden,
en onkoíten die wy onderhevig waren
geweeftj 'eis waar, dat de Diamanten *
die ik Vöor myneige rekenirig te Bengale,
gekogt hadt , en omirent ¿es hoiiderdt
Pçnden Waerdig wafen ,onder mynäan-
deel gerekendt wierden.
Hier nam dien jongen Héer , zyn a£
fcheidt van ons 5 en trok de Ehe op,
om van daar r.aar Weenen t;e gaan $ en
befcherminge tezoeken, konnende daar
met zynes Vaders Vrienden , die noch
in 't leven waren , Brief-gemeenfcbap
wft RoUnfon Crufoë. G&f
moogelyke betuiginge te geven dien hy
konde y zoo wegens den dienfk, die ife
hem gedaan hadde , als wegens gevoe-*
lige verpligtingea aan den Prins zyn
Vader.'
Na dat ik vier Maanden binnen Ham-
burg geweeft was , quam ik van daar te
landt in Hollandty van waar ik my in
het Paketboot fcheepte,en den iode^-
marie iyof , behouden binnen Londen
aan quam , hebbende tien Jaren , en
negen Maanden uit geweeft.
ik vinde my 'thans in myn Vader-
landt, voorgenomen hebbende, my niet
wft RoUnfon Crufoë. G&f
de Wereldt te gaan zoeken 5 maar my
wft RoUnfon Crufoë. G&f
deze aan te varígen j want na een Le-
ven van twee-én-zeventig Jaren , zoo
vol
yd van oneíndigc wiflelv,illigheden en
ontmoetingen, rbegint het tyde te wer-
den, om de waardy van een ftil en ge-
ruft leven te leren kennen y en in ¿ien
tfof  Leven en de GevaUen *
vreedzaam en gezegendt
EINDE.
êuÉ§mA


