
DEN VERKLIGE
ROBINSON CRUSOE'S
LEFVERNE OCH ÄFVENTYR,
SAMT
TJUGUÅTTAÅR1GA VISTANDE PÅ EN OBEBODD Ö,
AP
DANIEL DE FOE.
MED ÅTTA PLANCHER OCH TVENNE I TEXTEN
INTRYCKTA ILLUSTRATIONER.
Det gifres en bok, tom efter min åsigt innehåller
den bäata afhandlint; om en naturenlig upprostran; —
denna bok ar Bobinson Cruaoe.
Rousseau.
STOCKHOLM.
PÅ F. C. ASKBEBEBGS FÖRLAG.
STOCKHOLM.
ASSOCIATIONS-BOKTRYCKEBIET
1871.
FÖRETAL.
Bland den rikhaltiga litteratur, som är afsedd för
ungdomen, intager den engelska författaren DANIEL DE
FOE's v jRobinson Crusoe — den klassiske, äkta Robin-
son •— onekligen främsta rummet.
Det är nu omkring 150 år sedan DE FOE skref sin
Robinson, nemligen år 1719, och det finnes få böcker,
som väckt så mycket uppseende, skördat så mycket
bifall och vunnit sådan spridning; ty icke allenast i
England utkom boken i flera tätt på hvarandra följande
upplagor, utan äfven andra länder skyndade att tillegna
sig densamma i öfversättning, och man kan tryggt säga
att boken är känd och värderad nästan hos jordens alla
folk. Och det var icke endast ungdomen, som med
begärlighet omfattade denna förträffliga sedemålning, hvil-
ken eger en så sällspord förmåga att fängsla, utan äf-
ven den mognare åldern läste den med samma lifliga
intresse, i det denna dikt för de äldres inbillning fram-
trollade en längesedan häns vunnen, lycklig barndoms
intryck och njutningar.
Man har trott att DE FOE hemtat stoff till sin Robin-
son, med blott ändring af tid, ort och namn ur den
skottska matrosen Alexander Selkirks dagbok, hvilken
till följe af uppstudsighet mot sin kapten, af denna i
sept. 1704, såsom ett något hårdt straff, blef landsatt å
den då obebodda ön Juan Fernandez, der han lefde
ensam till år 1709 i februari, då kapten Wood
Rogers vid sin förbisegling af ön, upptog honom och år
1711 återförde honom till England. Men senare un-
dersökningar ha ej bekräftat detta.
I utlandet uppstod flera bearbetningar af "Robinson"
hvaribland Oampes och Wyss' äro mycket förtjenstfulla,
men ännu har ingen erkännts kunna tåga försteget af
DE FOE'S ursprungliga Rolinson Orusoe.
Den första svenska upplagan af DE FOÉ'S Robinson
utkom år 1842 och mottogs här med samma begärlighet
som öfverallt annorstädes, ehuru densamma hvad det
yttre beträffade, icke fullt motsvarade, hvad man af ett
sådant arbete väntar. Denna upplaga är nu utgången
ur bokhandeln, och förläggaren har trott sig bereda
allmänheten ett nöje med att utgifva en ny vårdad
upplaga, i så prydligt skick, som priset å ett arbete,
hvilket är ämnadt för den större allmänheten, kan
medgifva.
Innehållsförteckning.
Kap. 1. Robinsons härkomst. — 2. Stormen. — 3. Anfall af
sjöröfrare. — 4. Robinson i fångenskap. — 5. Sökande efter sött
vatten, och jagt på lejon. — 6. Robinson möter ett europeiskt far-
tyg. — 7. De treune kolonisternas förslag. — 8. Skeppsbrott. —
9. De enda lemningarne af skeppsbesättningen. — 10. Flottbron.
— 11. Kaptenens kajuta. — 12. Geten och hennes unge. — 13.
Dagboken. — 14. Den lyckliga såningen. — 15. Orkanen. — 16.
Drömmen. — 17. Bibeln. — 18. Vinskörden. —• 19. TJngdomämin-
nen. — 20. Mitt hushåll ökas med en papegoja och en killing. —
21. Sädtjufvarne. — 22. Krukmakararbete och Bakning. — 23.
Pirogen. — 24. Redaktionen af min dagbok. — 25. Åfventyrlig
kringsegling af ön. — 26. Robinson och hans bordskamrater. —
27. Spåret. — 28. Fruktans dagar. — 29. Menniskobenen. — 30.
Hålan. — 31. Vildarnes fest. — 32. Ett nytt skeppsbrott. — 33.
Färden till det förolyckade fartyget. — 34. Slut på eremitlifvet.
— 35. Fredag. — 36. Fredags uppfostran. — 37. Skäggiga män i
Fredags fädernesland. — 38. Vildar ankomma återigen till ön. —
39. Striden. — 40. Fredag och hans far. — 41. Myteri å ett
engelskt fartyg och kaptenens förande till ön. — 42. Kapitulatio-
nen. — 43. Återeröfrandet af fartyget. — 44. Afresa från ön.

ag föddes år 1632 i York och härstam-
mar från en aktad familj, som likväl icke
tillhör detta land. Min far född Bre-
mare, etablerade sig först i Hull, men
sedan han samlat en vacker förmögenhet
och dragit sig tillbaka från handelsgöro-
målcu, nedsatte han sig i York, der han genom min
mor kom i slägtskap med familjen Kobinson, en af de
anseddaste i hela provinsen. Det är denna förbindelse
jag har att tacka för mitt dubbla namn, Robinson-
Kreutznaer; men till följe af de i England alltför van-
liga namnförvridningarna kallar man oss nu, ja, vi sjelfve
kalla och skrifva oss Grusoe, och mina kamrater ha
aldrig gifvit mig något annat namn.
Jag hade tvänne bröder, af hvilka den äldste, som
var öfverstelöjtnant vid ett i Flandern förlagdt engelskt
infanteriregemente, detsamma, hvilket förut kommende-
rades af den namnkunnige öfverste Lockhart, förlorade
lifvet i slaget vid Diinkirchen. Hvad som blifvit af den
andra, har jag ingen reda på; hans öde blef lika obe-
kant för mig, som mitt för mina föräldrar.
Jag var således tredje sonen i ordningen, och som
jag icke hade lärt mig något yrke, umgicks jag redan
tidigt med allahanda tankar. Min far, en godsint man,
lät undervisa mig i alla de kunskapsgrenar, som kunna
inhemtas genom uppfostran hemma och i en friskola. Han
bestämde mig för domareståndet; men min enda önskan
var, att få fara till sjös, och denna håg grundade hos
mig, oaktadt min mors och mina slägtingars alla böner
och förmaningar, sådan motspänstighet mot hans vilja
och befallningar, att jag icke kan annat än finna ett
oundgängligt öde i denna inre trånad efter en olycks-
diger framtid.
Såsom en upplyst och erfaren man, sökte emeller-
tid min far att på det kraftigaste afråda mig från mina
påtänkta förehafvanden. En morgon lät han kalla mig
till sin kammare, der gikten höll honom fängslad, och
gjorde mig de allvarligaste föreställningar mot min bö-
jelse: "Hvad annat", sade han till mig, "än en olyck-
salig håg till det äfventyrliga kan väl förmå dig, att
öfvergifva ditt hem och fädernesland, der du skulle kunna
vinna befordran, och der du är säker, att genom flit och
gagnelig verksamhet grundlägga din lycka, och på så-
dant sätt försäkra dig om ett beqvämligt och förnöjsamt
lif. Det är endast ärelystna eller af olyckan förföljda
3
menniskor, som draga ut på äfventyr i främmande län-
der, för att svinga sig upp genom djerfva företag, eller
genom ovanliga händelser förvärfva sig ett namn. Detta
sträfvande öfverstiger å ena sidan lika mycket dina
krafter, som det å den andra understiger dem. Ditt
stånd hänvisar dig till en plats, som hvarken är för hög
eller för låg, eller med andra ord: till en sådan, som
man skulle kunna kalla högsta trappsteget inom de lägre
klasserna. Jag har en lång erfarenhet att tacka för den
öfvertygelsen, att denna ställning i samhället är den bästa
i verlden, och att menniskan i den finner sig lyckligast.
Tillhör hon denna klass, så är hon hvarken utsatt för
handtverkarens nöd, ansträngningar, arbeten och lidan-
den, eller plågad af den stolthet, praktlystnad, afund och
äregirighet, som äro oskiljaktiga från de förnämas lott.
Du kan sjelf döma öfver den lycka, detta stånd erbju-
der, när jag säger dig, att det alltid af de andra klas-
serna blifvit betraktadt med afundsjuka ögon. Huru
ofta hafva icke konungarne suckat öfver de besvärliga
följderna af -en hög börd, huru ofta ha de icke önskat,
att försynen ställt dem mellan de båda motsatserna, de
höga och de låga? Korteligen: den vise förklarar det
för den sanna lycksalighetens rätta ståndpunkt och ber
himlen bevara honom från armod så väl som rikedom."
"Grif noga akt på hvad jag nu har att säga dig, ty
du skall finna att mina ord bekräftas: Lifvets veder-
värdigheter äro både den högsta och den lägsta men-
niskoklassens gemensamma arfslott; medelklassen åter
är minst utsatt för missöden, och på långt när icke så
blottställd för lyckans vindkast som den förnämaste och
den ringaste; ja den är till och med mindre underkastad
både andligt och kroppsligt lidande, än de båda andra,
hvilka genom utsväfningar, laster och ytterligheter af
alla slag, eller genom alltför strängt arbete, försakelser
af det nödvändigaste, otillräcklig föda och hunger blifva
ett rof för elände, såsom en naturlig följd af deras lef-
nadssätt. Återhållsamhet, måttlighet, helsa, trefligtsäll-
skapslif, angenäma förströelser, h varj e önskvärdt nöje,
frid och öfverflöd äro de välsignelser, som fallit på me-
delklassens lott. På denna väg lemnar menniskan i stör-
sta lugn denna verlden och vandrar stilla och fridsamt
genom dess irrgångar, utan att nedtryckas af alltför
mödosamma kroppsansträngningar eller mattande själs-
verksamhet; utan att hon för sitt dagliga bröd ser sig
fördömd till en slafvisk tjenstskyldighet, eller oupphör-
ligt plågas af en orolig förlägenhet, som beröfvar själen
dess frid och kroppen dess helsa; och utan att förtäras
af afundsjukans qval, eller ärelystnadens hemligt täran-
de begär. Under inflytelsen af beständigt lyckliga om-
ständigheter, finner hon lugn midt under menskliga sam-
hällets oroliga sträfvanden och njuter oaflåtligt af lifvets
behag, utan att smaka dess bitterhet, emedan hon eger
medvetande af sin lycka, och med hvarje dags erfaren-
het lär att värdera den högre."
Han bad mig derefter enträget och på det kärleks-
fullaste sätt, att icke mera handla så oeftertänksamt:
"Störta dig icke", sade han, "lättsinnigt i en beklagans-
värd belägenhet, för hvilken såväl naturen som din börd
tyckas vilja skydda dig. Du är ingalunda tvungen, att
på annat håll söka ditt dagliga bröd; jag menar af hjer-
tat väl med dig och skall uppbjuda alla mina krafter
att ställa dig på den ståndpunkt i lifvet, hvars fördelar
jag i detta ögonblick med så mycken värma skildrat fb'r
dig. Skulle du icke bli belåten och lycklig i verlden,
så anse detta som en ödets skickelse, eller fast mer som
en oundviklig följd af en förvillelse, som du måste af-
säga dig. Jag är nu mer frikallad från allt ansvar, ty
jag har uppfyllt min pligt, då jag upplyste dig i ditt
förehafvande, som enligt min öfvertygelse, måste blifva
ditt förderf. Med ett ord, jag skall redligt uppfylla mitt
välmenta löfte, i fall du ger efter för min önskan och
stannar qvar här; men jag är icke sinnad att medverka
till din olycka, genom att gynna ditt aflägsnande. Låt
exemplet af din äldsta bror tjena dig till varning, ty
äfven honom gjorde jag en gång samma enträgna fö-
reställningar, på det han skulle afstå från sin föresats,
att deltaga i kriget uti Nederländerna; hans ungdomliga
åtrå" segrade öfver mina förmaningar och dref honom i
slagtningens tummel, der han fann döden. Jag skall
visserligen inte upphora, att bedja för din välgång, men
så mycket tror jag mig kunna förutsäga dig, att, såvida
ditt egensinniga hufvud utför en sådan plan, skall him-
melen neka dig sin välsignelse, och du i en hjelplös
framtid få tid nog, att eftersinna, huruvida du handlade
klokt, då du försmådde mina faderliga råd!"
Emot slutet af hans förmaningar, h vilka i sjelfva
verket voro profetiska, ehuru jag icke tror, att min far
då hade någon aning om min framtid, märkte jag stora
tårar tillra utför hans kinder, isynnerhet då han talade
om min brors död; och då han yttrade, att jag i ett
hjelplöst tillstånd skulle få tid nog att ångra mig, afbröt
han tvärt, och tillade derefter: "Mitt bjerta är för myc-
ket fullt; jag kan inte säga dig någonting mera!"
6
Dessa förmaningar rörde mig djupt, och huru kunde
de annat? Jag beslöt derföre, ~att icke mera tänka på
någon utflygt, utan att, enligt min fars önskan ned-
sätta mig i min födelsestad. Men ack! under några
få dagar glömdes åter dessa föresatser och, med ett ord,
för att undgå alla nya invändningar, beslöt jag några
veckor sednare, att fly hemifrån. Men jag öfverilade
mig derföre icke, utan afvaktade en dag, då min mor
tycktes vara gladare än vanligt, tog henne afsides och
sade: Den oemotståndligaste åtrå, att se verlden har till
den grad bemäktigat sig mitt hela väsende, att det är
mig omöjligt företaga något med den fasta vilja, utan
hvilken ingenting kan lyckas. Min far gjorde derföre
långt bättre, att gifva mig sitt samtycke, än att sätta
mig i nödvändighet, att ej fråga derefter. Nu då jag
är aderton år gammal, är det för sent, att sätta mig i
lära hos någon köpman, ellet göra mig till skrifvare hos
en advokat; ville jag också beqväma mig dertill, vet jag
likväl säkert, att jag ingalunda skulle härda ut min lä-
rotid, utan oförtöfvadt lemna min plats och bege mig
till sjös. Var derföre god och öfvertala min far, att han
ger mig sitt samtycke till en längre resa, och då jag sedan
återkommer och min åtrå blifvit tillfredsställd, skall jag
visserligen intet mera vika ur fläcken, utan lofvar er,
att genom fördubblad flit taga igen den förlorade tiden."
Detta meddelande skakade min mor på det högsta.
"Det kan jag omöjligt föreslå", svarade hon mig, tvärt-
om skall jag noga akta mig, att tala med din far derom;
han vet för väl hvad som är dig nyttigast, för att lemna
sitt bifall till ett förehafvande, som endast kan störta
dig i förderfvet; jag är högeligen förvånad, att du
ännu kan tänka på någonting sådant efter ditt samtal
med honom, under hvilket han visade sig så vänlig och
kärleksfull mot dig. Korteligen, vill du med all makt
göra dig olycklig, så vet jag intet mera råd, att ufhålla
dig derifrån; men var öfvertygad, att du aldrig skall
glädja dig åt vårt samtycke. H vad mig beträffar, skall
jag visserligen aldrig bjuda handen åt den olycka, du
förbereder dig; och aldrig skall man kunna säga, att din
mor medverkat till något, som din far ogillade."
Oaktadt denna vägran, framförde hon likväl, som
jag sedan fick veta, alltsammans till min far, som, djupt
bedröfvad, suckande sade till henne: "Gossen kunde bli
så lycklig, om han ville stanna hemma; går han allena
ut i verlden, gör han mig derigenom till den olyckliga-
ste varelse, jorden någonsin burit; jag skall aldrig sam-
tycka dertill!"
Först ungefär ett år efter denna tilldragelse, afvek
jag i hemlighet. Under denna tid hade jag likväl en-
träget nekat, att välja något yrke, och ofta förebrått
mina föräldrar deras oöfvervinneliga motstånd, då de
alltför väl visste, att min åtrå icke stod att bekämpa.
Då jag en dag var i Hull, dit jag begifvit mig af en
händelse, och utan någon bestämd afsigt, träffade j ag en
af mina skolkamrater, som var på väg att fara till Lon-
don på ett hans far tillhörigt fartyg. Denne sökte öf-
vertala mig att följa med honom dit och lockade mig
med sjömännens vanliga lockmat, nämligen med den för-
säkran, att resan icke skulle kosta mig det allraminsta.
Nu blef det icke mer fråga om, att inhemta mina för-
äldrars råd; jag skickade icke en gång ett bud till dem,
utan öfverlemnade åt händelsen, att underrätta dem om
min afresa, begärde hvarken himmelens eller min fars
välsignelse, frågade lika så litet efter omständigheterna
som följderna, utan inskeppade mig, Gud skall veta det,
till min största olycka! den l September 1(551, på det
till London afseglande fartyget. Jag tror icke, att det
någonsin funnits en ung äfventyrare, hvars missöde bör-
jade så tidigt och slutade så sent, som mitt.
Knappt hade skeppet lenmat hamnen, innan vinden
blåste upp, och sjön började gå oerhördt högt. Det var
första gången jag var på hafvet; jag kände mig snart
obeskrifligt sjuk, och min själ var uppfylld af ångest
och förskräckelse. Nu först började jag allvarsamt be-
sinna det steg, jag tagit, och tänka på den gudomliga
rättvisan, som i mig straffade en brottslig son. Mina
föräldrars välmenta råd, min fars tårar, min mors för-
maningar, sväfvade lifligt för min själ; och mitt sam-
vete, hvilket ännu icke blifvit så förhärdadt, gjorde mig
bittra förebråelser, för det jag föraktat förnuftets råd
och så svårt brutit mina pligter mot Gud och min far.
Under tiden tilltog stormen i häftighet, och vågorna
tornade sig på h varandra; men det var ännu ingenting
i jemförelse med hvad jag efteråt, ja, knappt några da-
gar sednare, fick erfara, ehuru nog för att i hög grad
förfära en nybegynnare som jag. Med hvarje ny våg
trodde jag mig gå till botten, och så ofta fartyget sjönk
ner mellan tvenne vågor, tänkte jag att sjön skulle upp-
sluka det. Under detta själsqval fattade jag flera gån-
ger den föresatsen och gjorde det högtidliga löfte, att,
ifall Gud uppehölle mitt lif under denna resa och läte
mig åter sätta min fot på fasta landet, skulle jag aldrig
mera gå om bord på ett fartyg, utan genast återvända
9
till min far, låta leda mig af hans råd och aldrig mer
utsätta mig för sådana faror. Jag insåg, huru grundade
hans anmärkningar voro öf ver allmänna lifvet; huru
lugnt och angenämt han tillbragt sina dagar, utau att
någonsin ha varit utsatt för oceanens stormar eller land-
resors obehag, och ångerfull, lik den förlorade sonen, be-
slöt jag återvända till fädernehuset.
2.
Stormen,
Dessa förnuftiga och allvarliga öfverläggningar räckte
så länge som stormen påstod, kanske något längre; men
då blåsten följande dagen aftog i häftighet, och sjön
blef lugnare, började jag någorlunda vänja mig vid mitt
nya lif. Emellertid ansatte sjösjukan mig ännu, och
jag var hela dagen modfälld och nedslagen. Vid nat-
tens annalkande klarnade himmelen; blåsten lade sig
alldeles, aftonen var herrlig, och solen gick praktfullt
ned, för att påföljande morgon gå upp lika skönt. En
lindrig vind började nu blåsa, och nattens stjerna ned-
strålade i den herrligaste glans på den spegelklara vat-
tenytan; det var det skönaste skådespel, jag i min lef-
nad sett.
Under den förflutna natten hade jag sofvit ganska
godt; jag kände icke mer till några qväljningar, var i
den gladaste sinnesstämning och betraktade med förun-
dran oceanen, som ännu aftonen förut varit så fruk-
10
tansvärdt upprörd och nu redan igen var lugn och skön.
Af fruktan, att mina goda föresatser skulle segra, kom
nu min kamrat, som likväl egentligen var den, som hade
förledt mig och sade, i det han slog mig på axeln: "Nåväl
Bob, hur står det till? Jag slår vad, att du var bra
rädd i går under blåsten; och likväl var det ändå bara
några lätta pustar l" "Hvad för slag, kallar du det några
lätta pustar? Det var ju en förfärlig storm!" Ah! bah!
Storm! Du är en narr med din storm; jag säger dig,
det var ingenting. Gif du oss bara ett dugtigt fartyg
och en frisk kultje, så skratta vi åt alla sådana der små-
ilar. Du är bara en sötvattens-sjöman, Bob; kom, skola
vi göra oss litet punsch och slå alltihop ur hågen! Se
bara, hur herrligt väder vi nu ha!" — Kortligen, för
att icke uttänja denna sorgliga del af min historia, vi
gjorde som de gamla sjömännen; man bryggde punsch,
jag blef drucken, och fördränkte under följ ande natten all
min ånger, tillika med alla de betraktelser, j ag gjort öfver
mitt uppförande intill denna stund, liksom alla de goda
beslut, jag fattat för framtiden. Med det lugn, som nu
åter inträdde efter stormen, återvaknade äfven hos mig,
sedan bestörtning, fruktan och bekymmer gifvit vika,
min gamla åtrå, och jag hade helt och hållet förglömt
mina föresatser, jemte allt hvad jag i min själsångest
lofvat. Väl infunno sig ännu, såsom under dylika för-
hållanden gemenligen plägar ske, ögonblick, då några
allvarsamma betraktelser och lofvärda känslor uppstodo
i min själ; men då tog jag ånyo min tillflykt till rem-
maren och ett förtroligt umgänge med besättningen, för
att drifva bort mina griller och bota mig derför, liksom
för en elak sjukdom. Snart hade jag befriat mig från
11
alla vidare recidiver, ty så kallade jag dem, och inom
fem till sex dagar hade jag så fullkomligt besegrat mitt
samvete, som en ung, lättsinnig menniska, hvilken be-
slutat qväfva hvarje inre förebråelse, kan önska sig.
Dock var mig ännu en pröfning förbehållen; försynen
hade beslutit, att beröfva mig hvarje förevändning till
undskyllan. Som jag icke ville erkänna den sista hän-
delsen för någon befrielse ur en dödsfara, skulle den
nästföljande blifva så förfärlig, att äfven den mest för-
härdade ibland oss måste tillstå farans storlek och an-
ropa himmelen om förbarmande.
Sjette dagen efter vår afresa inlupo vi på Yarmouths
redd. Som vädret varit lugnt och vinden emot, hade
vi efter stormen endast hunnit tillryggalägga en obetyd-
lig sträcka. Här funno vi oss nödsakade att kasta an-
kar; och som vinden ännu var vidrig, d. v. s. sydvestlig
tillbragte vi der sju till åtta dagar, under hvilka flera
fartyg anlände från Newcastle, för att gå till ankars på
samma redd, hvilken tjenar till en gemensam tillflykts-
ort för alla de fartyg, som afvakta gynnande vind, för
att uppnå Themsen.
Emellertid skulle vi detta oaktadt icke ha legat der
så länge, utan, gynnade af floden, farit uppför strömmen,
såvida icke vinden varit för stark, och om den icke på
fjerde eller femte dagen blåst med den yttersta häftig-
het vid vår station. Då likväl redden ansågs för lika
så god som en hamn, ankarplatsen icke lemnade någon-
ting öfrigt att önska, och vårt kabeltåg var ytterst starkt,
så slog vårt manskap ifrån sig alla bekymmer och till-
bringade, utan minsta fruktan för fara, sin tid i sorg-
lös ro och glädtighet, såsom det öfverallt är brukligt
12
till sjös. Men på åttonde dagen stegrade sig vindens
häftighet till en förfärlig grad, och vi lade alla hand
vid arbetet, drogo in alla segel och förkortade masterna,
för att lätta fartygets rörelser så mycket som möjligt.
Mot middagstiden gick sjön utomordentligt högt, backen
sänkte sig, flera vågor instörtade i fartyget och emellanåt
tyckte vi ankaret lossna från botten. Då befallde kap-
tenen, att kasta nödankaret, och vi läto kabeln löpa.
Redan tjöt stormen på det gräsligaste, och jag såg
till och med ångest och förskräckelse i matrosernas an-
sigten. Ehuru kaptenen oupphörligt sörjde för fartygets
bevarande, hörde jag likväl, då han under sitt sprin-
gande fram och åter en gång kom mig nära, att han
sagta utropade: Herre Gud, förbarma dig öfver oss! Vi
äro allesammans förlorade! Under den första förvirrin-
gen låg jag försänkt i en dof vanmakt, utsträckt på
golfvet i matrosernas hytt, och jag förmår icke skildra
mitt själstillstånd. Jag kunde icke mer öfverlemna mig
åt den ånger, jag så uppenbart trampat under fötterna,
och mot hvilken jag förhärdat mig. Jag trodde mig ha
öfverstått dödens fasor, och att det sednare ovädret icke
en gång skulle kunna jemföras med det förra. Men då
kaptenen sjelf, som jag nyss anförde, tätt bredvid mig
utropade: "vi äro allesammans förlorade!" då greps jag
af en dödlig ångest; jag skyndade ut och såg mig om-
kring. Dittills hade jag aldrig skådat någonting så fa-
sansfullt; sjön vräkte himmelshögt, och i hvarje ögon-
blick tycktes de upproriska vågorna vilja sluka oss. I
besättningens blickar, låg endast jemmer och oro.
Tvenne svårt lastade fartyg, som lågo icke långt ifrån
oss, hade kapat masterna, och vårt folk skrek, att ett
18
annat icke långt från oss befintligt nyss sjunkit för ankaret.
Tvenne andra skepp, som blifvit lösryckta från sina
ankaren, drefvo utan master och segel vind för våg utan-
för redden. De lättare fartygen bergade sig bättre.
Två eller tre af dem, som drefvo af för vinden, gingo
tätt förbi oss, och seglade endast med bogsprötseglet
för vinden.
Mot aftonen bad en skcppsofficer och högbåtsman-
nen kaptenen på det enträgnaste, att låta kapa fock-
masten. Denne ville icke i början höra talas derom;
men då högbåtsmannen på det bestämdaste försäkrade,
att skeppet skulle förlisa, ifall detta icke verkställdes,
gaf han slutligen sitt bifall. Sedan förmasten blifvit
afhuggen, fick skeppet så häftiga stötar genom stormar-
stens vacklande, att man såg sig nödsakad kapa äfven
denna.
Man kan lätteligen bedöma, i hvilket tillstånd jag,
såsom ung sjöman, måste vara, isynnerhet efter den för-
skräckelse, hvari den första stormen redan hade försatt
mig; så mycket jag likväl kan påminna mig, var tan-
ken derpå, att jag förkastat den första, uppriktiga ångern,
och återkommit till mitt ursprungliga, dåraktiga beslut,
tio gånger pinsammare än döden. Denna känsla, i för-
ening med stormens fasor, bragte mig så utom mig sjelf,
att jag icke finner ord, för att beskrifva min sinnes-
stämning. Det värsta återstod dock ännu; stormen fort-
for med ett sådant raseri, att sjelfva matroserna tillstodo
sig icke ha upplefvat dess make. Vårt fartyg var vis-
serligen i godt skick, men svårt lastad t, och sjönk der-
före så djupt ned i vattnet, att skeppsfolket hvart ögon-
blick skrek att vi skulle gå under. I visst hänseende
14
var det en lycka för mig, att jag i början icke förstod
rätta betydelsen af dessa ord. Ovädret var så fruktans-
värdt, att jag nu (ett sällsynt fall) såg kaptenen, båts-
mannen och några andra, som hade större insigt än de
öfriga, ifrigt bedja, emedan de hvarje ögonblick väntade,
att skeppet skulle sjunka. Till råga på olyckan skrek
midt i natten en af besättningen, som blifvit skickad
ner i skeppsrummet, för att göra undersökningar, att
skeppet fått en läcka; och en annan rapporterade, att
vattnet stod fyra fot högt i rummet. Nu beordrades
alla man till pumparna. Tid denna tillsägelse förlorade
jag min besinning, och jag föll baklänges mot bädden,
på hvilken jag hade sutit. Matroserna ruskade mig
emellertid till sans och sade, "att om jag hitintills inte
hade dugt till något, kunde jag nu åtminstone pumpa
så väl som hvar och en annan." Jag steg opp, gick till
en af pumparne och arbetade af alla krafter. Kaptenen
hade under tiden upptäckt några kolskutor, hvilka, all-
denstund de icke kunnat trotsa stormen, hade måst söka
öppna sjön, men hvilka icke kommo oss nära; han be-
fallde nu, att ett nödskott skulle skjutas. Jag förstod
icke, hvad detta hade att betyda, och blef derigenom
så öfverraskad, att jag trodde skeppet hade spruckit,
eller att någon annan lika förfärlig olycka inträffat; med
ett ord, jag förskräcktes till den grad, att jag svimmade.
Emedan detta hände i ett ögonblick, då hvar och en
endast tänkt på sitt eget lif, brydde sig ingen om mig.
En annan intog mitt ställe vid pumpen, och sköt mig
endast med foten åt sidan, i tanka att j ag var död. Först
långt efteråt återkom jag till mig sjelf.
Man fortfor ännu att arbeta af alla krafter; men då
vattnet oupphörligt steg i skeppsrummet, var det högst
sannolikt, att fartyget skulle gå till botten; och ehuru
stormen gifvit efter något, syntes det likväl ogörligt, att
hålla det öfver vattnet, till dess vi uppnått en hamn.
Kaptenen lät derföre skjuta nödskott på nödskott. Ett
mindre fartyg, som seglade tätt förbi oss, satte ut en
båt, för att bistå oss. Endast med största fara kunde
den nalkas; men det var omöjligt för oss, att göra en enda
rörelse mot dem, eller för dem, att komma ombord.
Roddarne gjorde slutligen en förtviflad ansträngning,
vågande sitt lif för vår räddning, och våra matroser ka-
stade till dem från bogen en lång lina, som var fästad
vid en boj. Med mycken möda och fara fattade de den;
vi halade dem derefter till aktern af vårt fartyg och
stego ned i deras båt. Det hade nu varit fåfängt för
roddarne, att återkomma till deras fartyg, och man var
allmänt af den tanken att låta båten drifva för vinden
och med strömmen, men derunder så mycket som möj-
ligt ro mot kusten. Kaptenen utfäste sig härvid, att
betala båten, i händelse den blefve krossad mot stran-
den. På detta vis anlände vi slutligen, dels af vinden
dels af strömmen drifna nordvarts, i sned riktning nä-
stan ända till Winterton-Ness.
En knapp fjerdedels timma efter det vi lemnat vårt
skepp, sågo vi det sjunka.
Vårt folk rodde emellertid af alla krafter, för att
komma närmare kusten. Så ofta båten slungades upp
på en våg, kunde vi se den, och varseblefvo tillika längs
efter stranden en stor menniskoknassa, som var der, för
att bistå oss, när vi kommit nog nära.
JL6
Vi nalkades helt långsamt och landstego först sedan
vi passerat Wintertons fyr; kusten sänkte sig vestligt
ned mot Cromer, hvarigenom vindens häftighet bröts mot
stranden. Här landade vi och satte alla friska och väl
behållna foten på strand. Härefter begåfvo vi oss land-
vägen till Yarmouth, der vi, såsom förolyckade, blefvo
behandlade med mycken välvilja, såväl af magistraten
som af redarne och köpmännen, ty den förra anvisade
oss ett godt herberge, och de sednare försågo oss med
så mycket penningar, att vi, efter behag, antingen kunde
fortsätta resan till London eller återvända till Hull.
a
Anfall af sjöröfvare.
Nu hade jag bordt vara förnuftig nog, att vända om
till Hull och derifrån till mina föräldrars hus; j ag skulle
ha blifvit lycklig, och min far hade säkerligen, efter
Skriftens ord, slagtat den gödda kalfven för mig; ty
sedan han fått veta, att det fartyg, med hvilket j ag farit,
lidit skeppsbrott på Yarmouths redd, var han länge i
ovisshet, om jag ännu lefde.
Mitt onda öde ryckte mig emellertid skoningslöst
och oemotståndligt med sig; och ehuru mitt förnuft och
mitt naturliga förstånd ofta och högt nog manade mig,
att återvända hem, felades det mig likväl styrka, att
lyda denna inre röst.
Min kamrat, som ursprungligen medverkat till min
hårdnackade fåvitskhet, var i detta ögonblick i ett vida
modlösare tillstånd än jag. Första gången han talade
mig till i Yarmouth, hvilket inträffade först andra eller
tredje dagen af vår dervaro, ty vi bodde i spridda qvar-
ter af staden, tyckte jag hans röst vara mycket rörd.
Han frågade mig med en skakning på hufvudet och med
nedslagen min, huru jag mådde och underrättade på
samma gång sin far, skeppskaptenen, hvem jag var,
och att jag företagit denna resa, endast som ett försök,
men med afsigt, att längre fram företaga andra större
resor. Då vände denne man sig till mig, och sade i en
allvarsam och bekymrad ton: "Unge man, ni borde
aldrig mer bege er till sjös, utan anse det förefallna som
ett, tydligt, osvikligt tecken, att ni icke är ämnad till
sjöman." — "Men hvarför det, Herre? tänker ni då icke
mer företaga några resor? — "Det är en stor skilnad",
svarade han, "jag sköter mitt kall och gör min pligt,
hvaremot ni, som medföljt endast på försök, nu af him-
melen undfått en försmak af hvad som väntar er, i fall
ni framhärdar i er föresats. Hvem vet, om icke allt
detta inträffat just för er skull, i likhet med hvad som
hände Jona på skeppet från Tarsis. Säg mig uppriktigt,
h varföre ni egentligen gått ombord?" Jag berättade
härpå för honom en del af min historia; men mot slu-
tet af min berättelse afbröt han mig, och blef utomor-
dentligt ond. Hvarmed har jag förtjent, utropade han
hastigt, att en sådan olycksfågel skulle komma på mitt
skepp Jag ville hädanefter icke för tusen pund Sterling
sätta min fot på ett fartyg, som har er ombord! Hans
sinne var väl ännu mycket upprördt af tanken på den
JRobinson. 2
18
förlust, han lidit, och jag fann det begripligt, att han
öfverskred gränsen af sin myndighet. Härefter tillta-
lade han mig också i en lugnare ton, bad mig enträget
återvända till min far och icke mer fresta Försynen. Han
yttrade, att jag af hvad som redan inträffat tydligen
borde märka, att Guds hand icke understödde mitt före-
hafvande. — Unge man, sade han slutligen, i fall ni icke
återvänder hem, så var förvissad, att ni öfverallt, hvart-
helst ni än må bege er, endast skall möta olyckor och
vedervärdigheter, intilldess er fars ord gått i fullbordan!
Jag svarade honom helt kort, och vi åtskiljdes snart
derefter, utan att jag vidare såg honom och utan att
veta, hvart han sedan for. Jag deremot, som ännu hade
något pengar i fickan, begaf mig landvägen till London.
Der, liksom under vägen, måste jag utstå flere strider
med mig sjelf öfver det lefnadssätt, j ag hädanefter skulle
föra, emedan jag ännu vacklade emellan hemfärden och
en ny sjöresa. Hvad den ena beträffar, qväfde blygseln
alla mina bättre känslor och föreställde mig på det lifli-
gaste, huru mycket man skulle göra narr af mig i hela
grannskapet, och huru utskämd jag skulle stå inför
mina föräldrar, liksom inför hvar ock en annan. Jag
har sedermera ofta haft tillfälle att finna, huru dårak-
tigt och motsägande menniskornas, men i synnerhet ung-
domens, beteende är med hänseende till sunda förnuftet,
som i dylika fall borde leda dem; de blygas ingalunda
öfver en gerning, som med fullt skäl stämplar dem till
verkliga dårar, men blygas för den ånger, som skulle
lända dem till mesta heder.
Jag var en tid bortåt i denna sinnesstämning, oense
med mig sjelf öfver det beslut, jag skulle fatta, öfver
19
den bana, jag skulle välja, ock öfver mitt blifvande lef-
nadssätt. En oöfvervinnelig motvilja för fädernehuset
beherrskade mig likväl ständigt, och som j ag längo vack-
lade i mitt beslut, utslocknade äfven småningom min-
net af de faror jag utstått, och med det äfven min svaga
önskan att återvända, till dess jag slutligen slog den
alldeles ur hågen och endast längtade att företaga en
ny resa.
Åter stod jag således under det onda inflytande,
som aldraförst drifvit mig hemifrån, som ingifvit mig
den äfventyrliga planlösa tanken, att vilja göra lycka,
och som slutligen så djupt inpräglade denna irrbild i
min själ, att den gjorde mig döf för alla förnuftiga före-
ställningar, ja, till och med för min fars uttryckliga be-
fallningar. Samma inflytande, det må nu vara af hvad
natur som helst, förmådde mig äfven till det olycksaliga
beslutet, att gå ombord på ett skepp, som skulle segla
till Afrikanska kusten, eller, som sjömännen uttrycka
sig, gå på Gruinea.
Utom allt detta var det äfven en stor olycka för
mig, att jag icke åtminstone tog matrostjenst på farty-
get; jag hade då visserligen fått styft arbete men jag
skulle på samma gång blifvit förtrogen med en sjömans
pligter och göromål, h varigenom jag en gång kunnat
svinga mig upp till styrman, eller till skeppslöjtnant,
kanske till kapten. Men det var en ödets skickelse, att
jag alltid skulle välja det sämsta. Som jag hade pen-
gar i fickan och en hel rock på kroppen, så ville jag
endast gå ombord som en gentleman; derföre hade jag
också aldrig bestämd sysselsättning på något fartyg och
skulle dessutom icke heller varit någon sådan vuxen.
20
J London var jag nog lycklig, att genast efter min dit-
komst råka i temligen godt sällskap. Min första bekant-
skap var en skeppskapten, som hade för afsigt att åter-
vända till Guinea-kusten, der han förut gjort ypperliga
affärer. Han tyckte om mitt sällskap, som den tiden
var ingenting mindre än oangenämt; och då han af mig
fick veta, att jag hyste den lifligaste önskan att bese
verlden, sade han till mig: I fall ni har lust, att följa
med mig, så skall det inte kosta er något och ni skall
bli min messkamrat. Vill ni dessutom ta några varor
med er, så kan ni derigenom bereda er åtskilliga han-
delsfördelar och kanske förvärfva en vacker vinst.
Jag emottog anbudet och slöt ett nära vänskapsför-
bund med kaptenen, som var en öppen, rättskaffens man.
Jag gjorde denna resa med honom, och vågade en liten
summa, hvilken jag, med tillbjelp af hans oegennyttiga
redlighet, ansenligt förökade; ty jag medtog endast på
hans inrådan för omkring fyratio pund sterling glasva-
ror och småsaker. Dessa fyratio pund sammanskrapade
jag genom några slägtingars välvilja, hvilka jag skrift-
ligen, bad derom och hvilka sannolikt hade öfvertalat
min far eller åtminstone min mor, att dermed under-
stödja mitt första företag.
Denna resa är den enda, om hvilken jag kan säga,
att jag var lycklig i alla mina spekulationer; men der-
för har jag också endast min väns, kaptenens, redlighet
och välvilja att tacka. Vid detta tillfälle förvärfvade
jag mig utomdess af ven nödtorftiga kunskaper i mate-
matiken och sjövetenskapen; jag lärde mig värdera och
mäta ett fartyg, och inhemtade således en del af hvad
som för en sjöman är angeläget att veta. Min kapten
undervisade mig med lika mycket nöje, som jag fann i
att lära; korteligen, under denna resa blef j ag på samma
gång sjöman och köpman. Jag återförde, på min andel,
fem marker och aderton lod guldstoft, hvilka jag, efter
min återkomst till London, vexlade mot trehundra pund
sterling, hvilka penningar fullproppade min hjerna med
så många äregiriga tankar, att de sedan medförde mitt
förderf.
Emellertid aflopp resan icke utan vedervärdigheter;
i synnerhet var jag beständigt illamående och insjuk-
nade slutligen i en stark, hetsig feber, hvilken jag hade
klimatets olidliga hetta att tacka för, alldenstund vår
handelsgemenskap med kusten egde rum mellan fem-
tonde nordliga breddgraden och asqvatorn.
Vid denna tid hade jag för afsigt, att bli köpman
i Guinea; och då min vän, olyckligtvis för mig, dog kort
efter sin hemkomst, beslöt jag, att ännn en gång före-
taga denna resa, hvarföre jag inskeppade mig på samma
fartyg med den person, som under förra resan varit hög-
båtsman på detsamma och nu erhållit befalet. Af min
nyförvärfvade förmögenhet medtog jag fullt hundra pund,
och anförtrodde de öfriga tvåhundra åt enkan efter min
vän, hvilken troget förvarade dem åt mig. Men jemväl
denna sjöresa skulle aflöpa ytterst olyckligt för mig och
medföra nya missöden. Då nemligen vårt fartyg styrde
mot Oanariska Öarne, eller seglade mellan dem och Afri-
kanska kusten, blef det en morgon angripet af en Tur-
kisk korsar, som satte efter oss med fulla segel. För
att undkomma honom, satte äfven vi till hvarje klut
och gjorde allt, som stod i vår förmåga; men dä vi funno,
att sjöröfvaren tog lofven af oss och ofelbart skulle hinna
22
oss inom några timmar, rustade vi oss till strid. Vårt
skepp förde tolf kanoner, hvaremot sjöröfvaren hade
aderton.
Omkring klockan tre på eftermiddagen kom han
oss nära och angrep af misstag vårt fartyg tvärskepps
i stället för akterifrån, som han ämnat. Vi riktade nu
åtta kanoner på denna sidan och gåfvo honom ett lag,
efter hvilket han vek tillbaka, sedan han besvarat det
och låtit de tvåhundra man, som han hade ombord, af-
fyra sina handgevär på oss. Som likväl vårt folk var
väl skyddadt, träffades ingen enda dervid. Piraten ru-
stade sig nu till ett nytt anfall, och vi oss till tappert
försvar. Denna gång lyckades det likväl honom, att
äntra oss på andra sidan och kasta in sextio man på
vårt däck, der de genast afhöggo vårt tågvirke. Vi an-
satte dem emellertid så häftigt med pikar, bössor och
granater, att vi tvenne gånger drefvo dem från vårt
däck. Men sedan vårt skepp slutligen blifvit redlöst,
tre man af vårt folk dödade och åtta sårade, måste vi
nödtvungna ge oss och blefvo alla samtligen forda som
fångar till Salé. På sådant sätt råkade vi i Mohrer-
nas händer.
Jag behandlades emellertid här mindre grymt, än
jag i början fruktade. Sjöröfvarkaptenen behöll mig på
sin andel af prisen; och som han tyckte om mig, i an-
seende till min ungdom och vighet, gjorde han mig till
sin slaf.
Denna hastiga förändring i mitt öde, hvarigenom
jag från köpman nedsjönk till en eländig slaf, uppfyllde
mig med den djupaste bedröfvelse. Nu tänkte jag på
min fars profetiska yttrande: att jag skulle råka i det
bittraste elände och sakna allt bistånd. Jag trodde denna
förutsägelse nu ha gått i fullbordan, ty någon svårare
olycka ansåg jag icke vara möjlig. Herrans hand tyck-
tes hvila tungt på mig, ock hvarje hopp om räddning
vara ute. Men ack! detta var endast en försmak af det
grufliga elände, som ännu förestod mig, såsom man un-
der förloppet af denna berättelse om mina öden skall
finna.
4.
Robinson i fangenskap,
Min nya patron eller herre hade tagit mig med sig
hem; jag hoppades nu, att han också skulle taga mig
med, då han ånyo gick till segels, hvarpå han, förr eller
sednare skulle blifva uppfångad af ett Spanskt eller Por-
tugisiskt krigsskepp, och jag på sådant sätt återfå min
frihet. Men detta hopp förgick snart, ty då han ånyo
drog ut på sjöröfveri, lemnade han mig qvar i land, för
att sköta om hans lilla trägård, eller förrätta de vanli-
ga slafarbetena, och sedan han återkommit från sitt ströf-
tåg, blef jag befalld ligga ombord på fartyget, för att
bevaka det.
Jag tänkte nu icke på någonting annat än flykt
och funderade på något medel att verkställa min plan;
men jag fann icke ett enda, som hade minsta sannolik,
het för sig att lyckas; ty det fanns ingen menniska om-
kring mig, till hvilken jag kunde förtro mig, hvarken
24
någon kamrat i mitt slafveri, eller någon Engelsman,
Irländare eller Skotte. Ehuru jag under tvenne år närde
denna sköna dröm, visade sig ' likväl ingen utsigt att
kunna förverkliga den.
Emot slutet af denna tidpunkt inträffade en besyn-
nerlig omständighet, som ånyo uppfriskade min gamla
plan, att göra något försök till min befrielse. Min hus-
bonde hade icke på lång tid utrustat sitt fartyg, och
det, som jag fick veta, af brist på pengar. Af gammal
vana brukade han två till tre gånger i veckan, ibland
också oftare, när vädret var vackert, sätta sig i den till
fartyget hörande pinassen, för att fiska på redden. Jag
och en mycket ung Morisco åtföljde honom då för att ro-
Vi sökte alltid roa honom på bästa sätt och jag vi-
sade flera prof på min skicklighet att meta, hvilket också
hade till följd, att han ofta utsände mig i sällskap
med en Mohr, som var hans slägting, samt nyssnämnde
Morisco, för att skaffa honom en god fiskrätt.
En morgon, då vi under en fullkomlig vindstilla
åter voro ute på fiske, uppstod på en gång en så tjock
dimma, att vi förlorade stranden ur sigte, ehuru vi
knappt voro en halftimmas väg ifrån den.
Roende på måfå, arbetade vi hela dagen, ja, till och
med hela följande natten. I gryningen märkte vi, att
i stället att närma oss kusten, vi hade aflägsnat oss från
densamma, och att vi behöfde minst två timmar för att
komma tillbaka. Slutligen uppnådde vi stranden, men
icke utan stor möda och vi voro alldeles maktlösa af
hunger.
Denna händelse väckte min husbondes uppmärk-
samhet, och han beslöt vara försigtigare i framtiden.
Som slupen till vårt af honom tagna Engelska fartyg
stod till hans disposition, föresatte han sig, att icke mera
fara ut på fiske, utan att begagna den, samt taga med
sig en kompass och något munförråd.
Han befallde derföre timmermannen på sitt fartyg,
att i midten af den omnämnda slupen uppföra en salong
och lemna så stor plats i aktern, att man der kunde
sköta rodret och skoten, samt i förn för två man att
passa på seglen. Slupen innehöll för öfrigt endast sof-
rum för patronen och ett par slafvar, ett matbord och
några kistor, till förvarande af likörflaskor, men synner-
ligast bröd, ris och kaffe.
I denna båt foro vi nu ofta ut på fiske, och som
jag, efter hvad jag förut nämnt, var mycket hemma
deri, tog han mig alltid med sig.
Nu hade han en dag beslutat, att tillika med två
till tre utmärktare Mohrer företaga en lustfärd på slu-
pen. I denna afsigt lät han göra stora förberedelser och
skickade bland annat aftonen förut en stor myckenhet
lifsmedel om bord. Dessutom befallde han mig, att hålla
i beredskap tre bössor tillika med krut och kulor, hvil-
ket allt fanns om bord på hans skepp, emedan han utom
fisket äfven ämnade roa sig med j agt.
Jag utförde på det punktligaste alla hans befallnin-
gar och väntade följande morgon på honom i slupen,
som var väl fejad och utstyrd med svajande vimplar, till
ett festligt emottagande af hans gäster. Slutligen kom
min husbonde alldeles ensam om bord och sade mig
att hans gäster, i anseende till flera oförutsedda hinder,
uppskjutit lustfärden till dagen derpå.
26
Härpå befallde han mig, att som vanligt i sällskap
med en mohr och den unga gossen fara ut på fiske,
emedan hans vänner skulle äta qvällsvard hos honom.
Dcrjemte blef jag tillsagd, att genast återvända, så snart
jag gjort en god fångst.
Jag gjorde mig i ordning, att åtlyda hans befallnin-
gar, men på en gång vaknade alla mina tankar på flykt,
ty jag stod nu på punkten, att kunna förfoga öfver ett
litet fartyg. Knappt hade derföre min husbonde aflägs-
nat sig förr än jag började förse mig med förråder till
en resa, i stället till för en fiskfångst, ehuru jag hvarken
visste eller ens öfrerlade, hvilken väg jag skulle taga,
då hvar och en syntes mig god nog, för att komma
från detta ställe.
Framför allt sökte jag en förevändning, att förmå
mohren skaffa några lifsmedel om bord. Jag sade der-
före till honom, att vi icke vågade äta af vår husbondes
bröd. Han fann detta icke vara mer än billigt, och
hemtade en korg full med skeppsskorpor samt trenne
småfat med friskt vatten.
Jag visste hvar min husbonde hade ställt sina likör-
lådor, hvilka, att dömma efter arbetet, troligen blifvit
tagna från engelsmännen. Under det mohren var på
stranden, tog jag fram flaskorna, och bar dem om bord
på slupen, liksom de förut blifvit ditställda för vår hus-
bondes räkning. Utomdess ditförde jag äfven en stor kaka
vax af vid pass tre punds vigt, tillika med en bundt
merling, en bila, en såg och en hammare, hvilket allt
sedermera kom väl till pass, i synnerhet vaxet, för att
deraf förfärdiga ljus; derefter försökte jag lura mohren
på ännu ett annat sätt, hvilket lyckades mig. Han
hette Ismael, hvaraf mohrerna sedan hade gjort Muly
eller Moley och så kallade jag honom äfven. "Hör på,
Moley", sade jag till honom, "vår husbondes bössor
äro om bord på slupen; kunde du inte också skaffa hit
något bly och jagtkrut, så att vi fingo skjuta oss några
Alcamies (en fogel, som har mycken likhet med våra
vindspolar); ty jag vet, att han har allt krut förvaradt
om bord på skeppet." — "Å ja, hvarför inte", svarade
han, "jag skall hemta hit det".
Han medförde alltså en stor skinnpung, som inne-
höll mer än halftannat skålpund krut, och en annan
full med hagel och kulor, som vägde ungefar sex skål-
pund. Båda två bar han ner i slupen. Under tiden
hade jag upptäckt något krut, som fanns i min husbon-
des kajuta, med hvilket jag fyllde en stor flaska.
På sådant sätt försedda med det nödvändigaste, lem-
nade vi hamnen, för att börja vårt fiske. Garnisonen i
fästet, som låg vid inloppet, kände oss och lät oss der-
före obehindradt passera. Sedan vi tillryggalagt en mil,
togo vi in seglen och satte oss ned för att fiska.
Vi hade nord-nordost vind, hvilket icke var efter
min önskan, ty hade det blåst från söder, skulle jag va-
rit säker att landa vid Spanska kusten, eller åtminstone
uppnå bugten vid Cadix; men jag hade fast beslutit,
att fly med hvad vind som helst och lemna det öfriga
i ödets hand.
Länge fiskade vi förgäfves, och om det äfven nap-
pade för mig, brydde jag mig likväl in te om att dra upp
fisken. Vi ha ingen lycka i dag, sade jag till mohren,
och bli säkert inte välkomna hos vår husbonde; vi måste
derföre ge oss längre ut
.
_28
Som han icke hyste minsta misstanke, gick han
gerna in derpå och hissade seglen, emedan han stod i
förn. Jag stod deremot vid rodret och styrde ännu en
mil längre ut; derefter vände jag åt sidan, liksom jag
åter velat börja fisket, och under det den unge gossen
satt vid rodret, gick jag fram i förn till mohren, låtsa-
de som jag ville taga upp någonting bakom honom, fat-
tade honom plötsligt om benen och störtade honom huf-
vudstupa i hafvet. Men han var hastigt uppe igen, ty
han sam som ett stycke kork, ropade mig, bad mig
innerligt att jag åter skulle taga honom om bord, och
svor, att han vore färdig att följa med mig till verldens
ända.
Som han med en oerhörd styrka sam efter slupen,
och vinden var svag, skulle han snart ha uppnått mig.
Jag gick derföre in i kajutan, tog en af bössorna, lade
an på honom, och ropade: Jag har inte gjort er något
ondt, och tänker inte heller göra det, såvida ni afstår
från ert uppsåt. Ni är nog stark simmare, för att uppnå
stranden: hafvet är lugnt, skynda, att bege er i land
och jag skall låta er obehindradt simma i land; men
nalkas ni slupen, jagar jag en kula genom ert hufvud,
ty jag har fast beslutit, att återvinna min frihet. Nu
vände han om, och sam mot kusten. Jag tviflar icke
på, att han, utan synnerlig möda uppnådde den; ty han
var en utmärkt simmare.
Sedan han aflägsnat sig, vände jag mig till gossen,
som hette Xury, och sade till honom: "i fall du lofvar
att vara mig trogen, vill jag göra dig till en dugtig
karl; lägger du deremot inte genast handen öf ver ditt
ansigte, till tecken, att du menar redligt med mig (detta
betyder nemligen att svärja vid profeten Muhamed och
sin faders skägg), så tvingas jag, att kasta äfven dig i
hafvet." Han svor härpå, att vara mig trogen och fö^ja
mig öfverallt.
Så länge jag ännu hade mohren i sigte, styrde jag
rätt fram, i det jag föredrog att segla bidevind, på det
man skulle tro oss taga vår kosa åt Gibraltars sund,
som äfven i sjelfva verket var troligast. Huru skulle
man kunnat förmoda oss styra sydvarts mot en i san-
ning barbarisk kust, der vi heller icke kunde landstiga,
utan att bli uppätna af vilda djur eller ännu obarmher-
tigare vilda menniskor.
Så snart det blifvit mörkt, ändrade jag kosa och
styrde åt sydost, hållande mig något mer i ost, för att
icke aflägsna mig från kusten; och som jag hade god
vind och hafvet var lugnt, seglade jag så raskt, att jag
vid pass kl. tre eftermiddagen derpå, då jag först upp-
täckte land, måste befinna mig åtminstone 150*) mil
söder om Salé, långt utom kejsarens af Marocco stater,
ja, till och med utom hvarje annan furstes på denna
landsträcka, ty vi sågo icke till någon menniska.
Min fruktan för mohrerna var emellertid så stor,
och ångesten, att falla i deras händer, så förskräcklig,
att jag hvarken kunde besluta mig till att segla lång-
sammare, eller gå i land, eller kasta ankar. Vinden
fortfor att vara god, och jag fortsatte derföre min seg-
ling under hela fem dagar; då vinden likväl kastade
om åt söder, besinnade jag, att om man också skickat
ut ett fartyg att förfölja oss, det nu likvisst vore tvun-
x
*) Engelska, h var af ungefär 6 på en svensk räknas öfvcrallt i
denna bok.
30
get att vända om. Jag vågade derföre landa och lade
mig för ankar vid mynningen af en liten flod. Huru
den hette, under hvilken bredd, i hvilken trakt, hos
hvilken nation jag befann mig, kan jag icke säga. Jag
såg ingen mensklig varelse och önskade icke heller se
någon.
5.
Sökande efter sött vatten, och jagt på Lejon,
Friskt vatten var det enda, jag önskade, och hvad
jag icke längre kunde umbära. Vi inlöpte derföre i denna
undangömda hamn, med beslut att simma i land och
undersöka trakten så snart det blifvit mörkt. Vid nat-
tens annalkande förnummo vi likväl ett så hemskt ry-
tande af vilda djur, att den arma gossen så när hade
dött af förskräckelse och innerligt bad mig att icke gå
i land förr än morgonen derpå.
"Välan, Xury", sade jag, "jag vill göra dig till vil-
jes; men hvem vet, om vi icke då råka ut för menni-
skor, som törhända äro långt farligare än lejonen."
"Då skjuta vi på dem", svarade han, Tor att jaga
dem på flykten." Han talade nemligen något engelska,
hvilket språk han lärt af mig och andra slafvar.
Jag gladde mig åt denna beslutsamhet hos gossen,
och gaf honom till vederqvickelse litet likör ur en bu-
telj i den förr omnämnda kistan. För öfrigt hade Xury
rätt, och jag biföll hans förslag.
Vi läto vårt lilla ankare falla, och voro lugna un-
der hela natten, ehuru vi icke sofvo, ty under två till
tre timmar varseblefvo vi flera lefvande djur af en för-
färlig storlek och olika skapnad (för hvilka vi icke hade
något namn), som sprungo utföre stranden till floden,
i hvilken de badade och hoppade om hvarandra. Här-
under tjöto och rö to de så hiskligt, att jag aldrig hört
någonting dylikt.
Xury darrade af förskräckelse, och jag tillstår, att
jag sjelf icke var synnerligen väl till mods; men vi bäf-
vade långt mer, då vi märkte ett af dessa odjur komma
simmande mot slupen. Xury bad mig lyfta ankaret och
ro derifrån af alla krafter.
Visst inte Xury, svarade jag honom, vi göra myc-
ket bättre i att sticka ut ankartaget, vid hvilket vi fä-
sta en boj, och sedan styra ut till sjös, ty alltför långt
skall odjuret icke kunna följa oss.
Jag hade icke väl sagt dessa ord, då jag till min
stora häpnad varseblef odjuret tvenne famnar ifrån oss.
I ögonblicket sprang jag ned i kajutan, tog min bössa
och sköt på det. Odjuret vände sig härpå några gånger
rundt omkring och sam åter mot stranden.
Obeskrifligt var det tumult, det förfärliga rytande
och tjut, som följde på knallen af mitt gevär, såväl längs
efter stranden som inåt landet; och jag slöt häraf, att
dessa djur säkert aldrig förr hört någonting sådant. Jag
besinnade derjemte, att vi icke gjort klokt att nattetid
gå i land, samt att det äfven kunde vara farligt att våga
sig dit på ljusa dagen; ty att falla i vildarnes händer,
var icke mindre förskräckligt för oss, än att råka i lej o-
nens och tigrarnas klor; åtminstone fruktade vi båda
delarne lika mycket.
Emellertid sågo vi oss i alla händelser tvungna, att,
skaffa oss sött vatten, ty det återstod knappt några qvar-
ter af vårt förråd; men när och hvar? deri låg knuten.
Då sade Xury, att om han finge gå i land med ett
af vattenkärlen, så ville han spana efter vatten. Jag
frågade honom, hvarföre han ville gå dit och icke hellre
stanna qvar i slupen, medan jag sjelf gick i land.
Med en tillgifvenhet, för hvilken jag alltifrån denna
stund började hålla af honom, svarade mig gossen:
"Ifall de vilda menniskorna komma, skola de uppäta
mig, och ni kan fly härifrån.
"Bra Xury!" utropade jag, "vi skola följas åt båda
två och döda de vilda menniskorna; de skola icke äta
upp någondera af oss."
Jag gaf honom derpå en klunk likör och en skepps-
skorpa, hvarefter vi med gemensamma krafter drogo slu-
pen i land. Beväpnade med våra bössor, togo vi hvar
sitt vattenkärl och begåfvo oss på vår upptäcktsresa.
Jag aktade mig noga, att förlora slupen ur sigte, ty
jag fruktade, att vildarne kunde komma roende utför
floden; men gossen hade nu på något afstånd inåt lan-
det upptäckt en sank däld; han gick fram dit och kom
snart springande tillbaka.
I den tron, att han förföljdes af en vilde eller blif-
vit förskräckt af något rofdjur, ilade jag fram. Men då
jag kom honom närmare, såg jag honom bära någonting
på sina axlar. Det var ett djur, hvilket han skjutit,
och som hade stor likhet med en hare, endast med olika
färg och längre ben.
_33
Denna fångst gladde oss högeligen, ty den gaf oss
en kostelig stek; hvad som likväl mest gladde den stac-
kars Xury, var den underrättelse han på samma gång
meddelade mig, att han funnit ett mycket godt vatten
och icke sett till någon vilde.
Sedan vi fyllt våra krukor, gjorde vi oss en herrlig
måltid af vår jagtfångst och beredde oss till återtåg, utan
att ha upptäckt minsta spår till någon mensklig varelse.
Som jag redan hade gjort en resa utmed denna kust,
visste jag ganska väl, att vi icke kunde vara långt ifrån
Canariska Öarne; men det felades mig nödiga instru-
menter, att mäta höjden och utröna den breddgrad, h var-
under vi befunno oss. Dessutom visste jag ej, eller kom
jag icke ihåg, under hvilken latitud nämde öar ligga,
och kunde följaktligen icke uppsöka dem, hvilket i mot-
satt fall varit någonting ganska lätt. Jag ämnade der-
före hålla mig utmed kusten, till dess jag anländt till
den del af densamma, der Engelsmännen drifva handel,
i hopp att träffa något af-deras handelsfartyg, som kun-
nat taga oss ombord.
En eller två gånger trodde jag mig se fjällspetsen
(Piken) på Teneriffa (högsta toppen af bergön Teneriffa
bland Canari-öarne), och jag kände en särdeles lust, att
våga mig ut på djupet, i hopp att kunna komma dit;
men båda gångerna jag försökte det, återkastades jag
af vidriga vindar, och då sjön utomdess gick för högt
för mitt lilla fartyg, beslöt jag följa min första plan och
hålla mig längs kusten.
Sedan jag lemnat min första ankarplats, hade jag
tvenne gånger varit tvungen att hemta nytt vattenför-
råd. Till följe häraf lade vi oss äfven en morgon helt
Robimon. 3
34
tidigt för ankar vid en liten, temligen hög landttunga,
för att afvakta nodens ankomst och derigenom komma
landet närmare.
Xury, som tycktes ha ett vaksammare öga än jag,
ropade mig sagta och sade: "det är rådligast, att vi af-
lägsna oss från stranden. Se bara det odjuret der borta,
som ligger utsträckt vid foten af kullen och tyckes sofva."
Jag kastade blicken till det utpekade stallet och
såg äfven i sanning ett odjur, ty det var ett stort lejon
som lagrat sig på sluttningen af stranden, i skuggan af
en stor klippa, hvilken liksom hängde öfver dess hufvud.
Xury, sade jag, gå i land och döda odjuret! För-
skräckt svarade han: Jag döda det? det skulle ju sluka
mig i ett enda tag!
Jag bad honom icke mera derom, utan befallde ho-
nom endast hålla sig stilla, tog vårt gröfsta gevär, lad-
dade det med en dugtig portion krut och två stora ku-
lor, hvarefter jag lade det på marken; härpå laddade
jag en annan bössa med tvenne rännkulor, och slutligen
det tredje, ty vi hade så många, med några mindre ku-
lor eller såkallade snärpor.
Jag sigtade nu med det första på lejonets hufvud;
men det hade lagt sig med ena tassen öfver nosen, till
följe hvaraf kulorna endast träffade benet, hvilket de
krossade.
Djuret for i förstone opp under ett doft brummande;
men då det kände benet vara krossadt, störtade det till
marken, reste sig derefter på tre ben och upphof det
mest fasliga rytande
Jag blef något öfverraskad, att icke ha träffat det
i hufvudet, men fattade genast den andra bössan och
35
sköt å nyo, ehuru lejonet redan höll på att afiägsna
sig. Denna gång träffade jag det i hufvudet och hade
den glädjen att se det falla omkull och sträcka ut sig
i dödskampen. Nu fick äfven Xury mod och bad mig
få gå i land, hvilket jag biföll.
Gossen hoppade genast i vattnet med bössan i ena
handen och sam med den andra till stranden. Der-
efter gick han fram till lejonet, satte gevärsmynningen
i örat på det och sköt det sålunda genom hufvudet,
hvarefter djuret gaf upp andan.
Detta var visserligen en slags j agt, ehuru den icke
gaf oss någon stek, och det förargade mig, att ha skju-
tit bort tre ladningar krut och kulor på ett djur, som
icke kunde vara oss till någon nytta. Xury ville lik-
väl gerna tillegna sig något af djuret; han sam der-
före till slupen efter en yxa.
Hvad ämnar du göra med den, Xury? — Jag vill
hugga hufvudet af lejonet. Detta lyckades honom lik-
väl inte, utan han åtnöjde sig med en af tassarna; den
var af utomordentlig storlek.
Vid närmare eftersinnande fann jag likväl, att hu-
den på ett eller annat sätt kunde vara oss till nytta,
hvarföre jag beslöt att, om möjligt, taga af den. Xury
och jag grepo genast till verket, hvarvid han visade
långt större färdighet än jag, som alls icke visste, huru
jag skulle bära mig åt.
Detta arbete medtog hela dagen för oss, och då vi
ändtligen slutat det, spände vi ut skinnet öfver kajut-
taket. Två dagar derefter hade solen torkat det helt
och hållet. Längre fram begagnade jag det till bädd.
Efter denna rast fortsatte vi vår seglats under tio
till tolf dygn oupphörligt i sydlig riktning, hvarunder
v! måste hushålla med vårt munförråd, som betydligt
minskades.
Det var härunder min plan, att uppnå antingen
Gambia eller Senegal och således komma i närheten af
Cap Verde, der jag kunde hoppas träffa något euro-
peiskt fartyg. I annan händelse visste jag sannerligen
icke hvart jag skulle taga vägen, såvida jag icke velat
uppsöka någon af öarne, eller finna döden bland Neg-
rerna.
6.
Robinson möter ett Europeiskt fartyg,
Jag visste, att alla fartyg, som segla på Guinea,
Brasilien eller Ostindien, måste förbi Cap Verd eller
lägga till vid dessa öar, och jag lät derföre mitt öde
bero af de båda alternativerna, att antingen träffa ett
fartyg eller finna min undergång.
Sedan jag, efter hvad jag förut nämnt, fortsatt min
segling under ytterligare tio dagar, började jag finna
kusten bebodd, och vi varseblcfvo äfven på två eller
tre ställen menniskor, hvilka stannade för att betrakta
oss; dessa vore svarta och alldeles nakna.
En gång föll det mig in, att gå i land till dem; men
Xury gaf mig det goda rådet, att icke göra det i det
han oupphörligt ropade: inte gå, inte gå!
37
Emellertid nalkades jag kusten allt mer och mer,
för att kunna tala med dem, och de följde mig äfven
ett stycke. Jag märkte då, att de voro obeväpnade, med
undantag af en enda bland dem, som bar en lång, smal
käpp. Xury försäkrade det vara en lans, hvilken de
med stor skicklighet förstå kasta på långt håll. Jag
höll mig derföre på afstånd och sökte, sågodtjagkunde,
göra mig begriplig genom tecken, i synnerhet för att
få några matvaror af dem.
De läto mig förstå, att jag borde hålla stilla med
slupen, medan de hemtade lifsförnödenheter. Jag drog
derföre in mitt segel och drejade bi utanför kusten, hvar-
på två af dem sprungo inåt landet
Inom mindre än en halftimma voro de tillbaka,
och medförde tvenne stycken torkadt kött och säd. Xury
och jag visste emellertid icke, huru vi skulle göra, ty
alltför gerna hade vi hållit till godo med lifsmedlen,
men vi sågo ingen möjlighet, att få dem om bord till
oss. Sjelf vågade jag icke gå i land till Negrerna, och
dessa tycktes vara lika rädda för mig
Slutligen hittade de på en sinrik utväg, som å ömse
sidor afhjelpte förlägenheten, i det de lade ned matva-
rorna på stranden och derefter drogo sig undan på be-
tydligt afstånd, ända till dess vi hade fått alltsammans
om bord, då de åter närmade sig till oss.
Som vi icke hade någonting att ge dem i utbyte,
betygade vi dem genom tecken vår tacksamhet, då vi
plötsligen funno ett ypperligt tillfälle, att tjena dem
tillbaka. Under det vi nemligen ännu lågo qvar vid
kusten, nedrusade från bergen tvenne förfärliga djur
hvilka förföljde hvarandra i högsta raseri.
38
Jag kunde omöjligt urskilja, om det var en hanne
som förföljde sin hona, och om denna företeelse hörde
till de vanliga eller utomordentliga. Jag var likväl förr
benägen att tro det sednare, emedan dessa glupska djur
nästan alltid visa sig endast nattetiden, och emedan vi
märkte, att folkhopen på stranden, synnerligast qvin-
norna, högeligen förskräcktes deraf. Mannen med lansen
tog emellertid icke flykten, som alla de öfriga, då han
fick se djuren komma. Dessa sprungo rätt ner till hafvet
utan att visa någon lust att anfalla Negrerna, och stör-
tade sig i vattnet, der de summo härs och tvärs, liksom
de endast velat roa sig.
Slutligen kom det ena af dem i granskapet af slupen,
jag var emellertid på min vakt, ty jag hade laddat min
bössa så hastigt som möjligt och tillsagt Xury, att äf-
venledes ladda de båda andra gevären.
Så snart djuret kommit inom skotthåll, sköt jag,
och träffade det midt i hufvudet. Det dök genast ner
under vattnet, men kom straxt upp igen, och fortfor så
oupphörligt, liksom det kämpat med döden. Detta var
äfven händelsen, ty det gaf upp andan i samma ögon-
blick det hunnit stranden.
Obeskriflig var de goda menniskornas förvåning,
då de sågo elden ur mitt gevär och hörde knallen.
Somliga hade så när dött af förskräckelse och föllo van-
mäktiga till jorden. Men då de sågo, att jag dödligt
sårat djuret, och hur det arbetade i vattnet, och då jag
genom tecken lät dem förstå, att de skulle komma ned
till stranden, fattade de mod och började leta efter djuret.
Blodet, som färgade vattnet, förrådde för dem dess
plats, och förmedelst en lina, som jag fäste kring djuret
39
och kastade till dem, drogo de det i land. Har visade
det sig, att det var en präktig, skönt fläckad leopard,
som hörde till de utmärktaste af sitt slägte.
Intagen af beundran och förvåning öfver det sätt,
på hvilket jag dödat djuret, slogo Negrerna den ena
gängen efter den andra ihop händerna öfver hufvudet.
Förskräckt af knallen, hade det andra djuret sim-
mande uppnått stranden, och flydde nu med största snabb-
het till bergen, hvarifrån det hade kommit, så att jag
icke kunde urskilja till hvilket djurslägte det hörde.
Jag märkte snart, att negrerna visade stor lust att
uppäta leopardens kött; derföi'e ville jag bjuda dem det,
till bevis på min välvilja; och då jag lät dem förstå,
att djuret tillhörde dem, blefvo de utom sig af glädje.
De gingo genast till verket, och med tillhjelp af
ett hvasst trästycke, drogo de med sådan hastighet af
skinnet, att man icke kunnat göra det fortare med en
knif.
Mig erbjöds ett stycke af köttet, men jag afslog
det, i det jag låtsade vilja lemna dem alltsammans, men
begärde i stället att få huden, hvilken de äfven med
största beredvillighet lemnade mig. Härförutan skänkte
de mig en ansenlig mängd af deras lifsmedel, hvilka
jag emottog, ehuru jag icke visste hvaraf de bestodo.
Nu gaf jag dem tillkänna, att jag önskade mig vat-
ten, och visade dem det ena af mina vattenkärl, i det
jag vände upp och ner på det, till tecken, att det var
tomt och ånyo borde fyllas.
I ögonblicket framkommo tvänne qvinnor, hvilka
medförde ett stort lerkärl, som, efter hvad jag förmo-
dade, var torkadt i solen. De nedsatte det på stranden
som de förut gjort med lifsmedlen. Jag afsände Xury
med kärlen, och han fylde dem alla tre.
Jag var nu försedd med vatten, rötter, kött och säd,
hvarföre jag tog afsked af de vänliga Negrerna och fort-
satte min segling, utan att komma kusten för nära. Ef-
ter elfva dygns förlopp, varseblef jag slutligen en landt-
tunga, som sträckte sig ungefärligen en fyra till fem mil
ut i Oceanen. Som hafvet var lugnt, gaf jag mig ut
till sjös, för att uppnå näset.
Då jag var vid pass två mil ifrån landttungan,
märkte jag tydligt land på motsatta sidan. Jag slöt der-
af, och det var också utom allt tvifvel, att jag hade Cap
Yerd på ena sidan om mig och på den andra de öar,
udden gifvit sitt namn. De lågo likväl ännu för långt
ifrån mig, och jag var utomdess icke rätt ense med mig
sjelf, om hvad jag skulle göra; ty hade ett vindkast
kommit, skulle det varit mig omöjligt att uppnå något-
dera af dessa mål.
Obeslutsam och försänkt i tankar, in trädde j ag i ka-
jutan, och nedsatte mig, sedan j ag lemnat rodret åt Xury,
då gossen på en gång ropade till mig: "Herre ett far-
tyg med ett segel!
Den stackars gossen var utom sig af förskräckelse,
ty han trodde fullt och fast, att skeppet tillhörde hans
husbonde och blifvit utsändt, för att fasttaga oss; hvar-
emot jag ganska väl visste, att han icke mer kunde hin-
na oss.
Jag störtade ut ur kajutan och såg på ögonblicket
icke allenast fartyget, utan urskiljde äfven, att det var
en Portugisare. I första ögonblicket trodde j ag det vara
ett på Guinea farande slafskepp; men då jag gaf akt på
iL
den riktning det tog, insåg jag mitt misstag, och att det
icke hade för afsigt, att segla nära utmed kusten. Nu
gaf jag mig derföre ut till sjös, och tillsatte alla segel,
emedan jag beslutat, att om möjligt tala med manskapet.
I trots af alla mina ansträngningar, insåg jag lik-
väl, hur ogörligt det skulle bli mig, att upphinna far-
tyget, och att det skulle försvinna ur min åsyn, innan
jag kunnat ge dem någon signal.
Men just som mina krafter voro nära nog uttömda
och hoppet började lemna mig, varseblef man mig på
fartyget och detta troligtvis genom någon på måfå rik-
tad kikare. Sedan de funnit min slup vara af europe-
iskt byggnadssätt, slöto de deraf, att den tillhört ett för-
list fartyg och minskade derföre seglen, på det jag skulle
kunna hinna dem.
Seende detta, fick jag nytt mod, och som jag med-
förde min förra husbondes flagga, hissade jag upp den
på masttoppen till nödsignal och afsköt derefter mitt
största gevär.
Båda delarne märktes, ty jag fick sedermera veta,
att man sett röken från mitt gevär, men icke hört smäl-
len. Nu drejade fartyget bi, och efter tre timmar hade
jag uppnått det. %
Man frågade mig nu på portugisiska, spanska och
äfven fransyska, hvem jag vore; men jag förstod intet-
dera af dessa språk. Slutligen tilltalade mig en ombord
varande skottsk matros och jag svarade honom, att jag
var en engelsman, som nyligen undflytt slafveriet hos
Mohrerne i Salé. Man bjöd mig härpå stiga ombord
och emottog mig, jemte alla mina effekter, på det mest
vänliga sätt.
Min glädje att se mig befriad ur en belägenhet, den
jag ansett som ytterst förtviflad, var, som man lätt kan
finna, utomordentligt stor och jag skyndade mig, att er-
bjuda skeppskaptenen allt hvad jag medförde, till lön
för hans godhet. Den ädelsinnade mannen svarade mig
likväl, att han icke ämnade taga emot det minsta, utan
återlemna mig alltsammans i godt skick vid min an-
komst till Brasilien. "Ty", sade han, jag har räddat ert
lif, emedan jag i ert ställe skulle vara lika glad, om
man visade mig en dylik tjenst. Hvem kan dessutom
veta, om icke Försynen beslutit, att förr eller sednare
försätta mig i samma belägenhet. Då jag i öfrigt för
er till det från ert fädernesland så aflägsna Brasilien,
skulle ni der dö af hunger, ifall jag tillegnade mig edra
tillhörigheter, hvarigenom jag således åter beröfvade er
det lif, jag nu räddat. Nej, nej Sennor Inglez (Herr
Engländare), jag vill föra er dit af ren mensklighet, och
era saker skola der bli er till nytta, för att bekosta ert
underhåll och er hemresa.
Det sätt, på hvilket han uppfyllde sitt löfte, var
lika så samvetsgrannt, som hans förslag vittnade om
kristlig menniskokärlek, ty han förbjöd på det allvar-
sammaste matroserna att tillegna sig något af min egen-
dom, tog den under sin vård och gaf mig en förteck-
ning på alltsammans; mina vattenkärl icke ens för-
glömmandes.
Hvad min slup beträffar, så var den i särdeles godt
stånd, och sedan Kaptenen öfvertygat sig derom, erbjöd
han sig köpa den, samt frågade mig, hvad jag ville
hafva för den.
43
Jag svarade, att han i hyarje hänseende visat sig
så ädelmodig mot mig, att jag skämdes begära något,
utan öfverlemnade åt honom att bestämma priset. Han
sade sig nu vilja ge mig en förskrifning på åttatio pia-
ster, att betalas i Brasilien, men tillade, att om någon
der ville ge mig mera för den, han då skulle tillställa
mig öfverskottet. Dessutom bjöd han mig sextio piaster
för Xury.
Jag drog i betänkande, att ingå på sistnämnda för-
slag; icke, som hade det varit mig svårt, att aflåta gos-
sen åt Kaptenen, utan emedan det smärtade mig, att
bortsälja den stackars gossens frihet, då han så redligt
varit mig behjelplig, att återfå min.
Då jag anförtrodde denna bevekelsegrund åt Kapte-
nen, insåg han billigheten deri, och föreslog mig, till
sakens iordningställande, att han skriftligen ville för-
binda sig, att efter tio år skänka gossen friheten, i fall
denne beslutade sig bli kristen. Då Xury härpå för-
klarade sig villig, att inträda i Kaptenens tjenst, öfver-
lemnade jag honom gossen.
7.
De trenne kolonisternas förslag,
Vår färd till Brasilien var ganska lycklig, och efter
tjugutvå dygns segling anlände vi till "Allhellgona-
Viken." Sålunda hade jag då förandra gången blifvit
M
frälst ur den svåraste belägenhet, och det återstod mig
endast att tänka på den närmaste framtiden.
Jag kan icke nog berömma Kaptenens ädelsinnade
forfarande mot mig. Han ville alls icke emottaga nå-
gon betalning för öfverfarten, utan gaf mig tvertom tjugu
piaster för leopardens skinnn och fyratio för lejonhuden.
Dessutom lät han punktligen återställa mig allt af mina
tillhörigheter på fartyget och köpte af mig hvad jag
ville aflåta, som t. ex. flaskfodret, tvennc af mina bössor
och återstoden af vaxet, hvaraf jag hade gjort ljus.
Med ett ord, jag erhöll inalles 220 piaster för mm ladd-
ning, och med denna summa satte jag nu foten på bra-
siliansk botten.
Någon tid derefter rekommenderade mig Kaptenen
till en hederlig man, hvilken hade en såkallad Engenho
(d. v. s. en sockerplantage i förening med sockerbruk).
Jag tillbringade någon tid hos honom, h varigenom jag lär-
de känna odlingen af sockerröret och sockrets beredning.
Då jag såg, hvilket angenämt lif plantageägarne
förde, och hur hastigt de blefvo rika, beslöt jag att ned-
sätta mig bland dem, ifall jag dertill erhölle regeringens
tillstånd. Dcrjemte funderade jag på utvägar, att ut-
bekomma de penningar, jag hade innestående i London.
Sedan jag derföre förskaffat mig ett naturalisationsbref,
uppköpte jag så mycken ouppodlad mark, som min lilla
egendom medgaf, och uppgjorde en plan till plantage-
anläggningar, som stod i förhållande till det kapital,
jag hade att vänta från London.
Jag hade till granne en i Lissabon född Portugisare,
hvilkens föräldrar likväl varit Engelsmän. Han hette
Wetts och var i ungefärligen samma belägenhet som
jag. Jag kallade honom granne, emedan hans plantage
gränsade intill mitt jordstycke, och emedan vi stodo
på vänskaplig fot med hvarandra. Min förmögenhet
var lika så obetydlig som hans, och under tvennc år
förvärfvade vi icke mer, än som nätt och jemnt var
nödvändigt till vårt lifsuppehälle. Vi började emeller-
tid taga oss allt bättre ut, och vår jord blef äfven mer
gifvande, hvarföre vi under tredje året planterade tobak,
och dessutom för följande året hade i beredskap ett an-
senligt stycke land till sockerplantering. Men båda två
hade vi behof af legda händer; och derunder, mer än
någonsin, fann jag hur orätt jag gjort uti, att skilja mig
från Xury.^
,Men ack! sådant var icke att förundra sig öfver
hos mig, som aldrig gjort hvad jag borde göra. Men
här var ingen hjelp, ty vända om kunde jag icke mer.
Jag hade valt en sysselsättning, som icke öfverensstämde
med mitt naturliga lynne utan stod i uppenbar motsägelse
till det lefnadssätt, jag tyckte om; ett lefnadssätt, för
hvars skull jag icke allenast öfvergifvit min fars hus,
utan äfven föraktat hans välmenta råd till mig. Och
just nu inträdde jag i denna medelklass, hvilken han
så mycket lofordade, och i hvilken jag, i fall jag lydt
hans råd, kunnat inträda långt före detta, utan att ha
varit tvungen kringirra i verlden på ett så ömkligt sätt!
Huru ofta sade jag icke nu till mig sjelf: hvad jag
här gör, kunde jag lika lätt ha gjort i England, omgif-
ven af de mina och mina vänner. Var det väl nöd-
vändigt, för att uppnå ett sådant mål, att tillryggalägga
tvåtusen timmars väg, för att, omgifven af främlingar,
ja till och med af vildar, begrafva mig i en ödemark,
46
som är så långt aflägsen, att jag icke kan erhålla un-
derrättelser från något enda af de ställen, der man
känner mig?"
På detta sätt grubblade jag ofta i djup bedröfvelse
öfver min ställning. Jag hade ingen annan än min
granne, med hvilken jag kunde inlåta mig i ett förtro-
ligt samtal, och detta inträffade högst sällan; min enda
sysselsättning bestod i mina händers verk, och ofta sade
jag till mig sjelf, att j ag här lefde som en skeppsbruten,
hvilken blifvit uppkastad på en obebodd ö, och ser sig
öfvergifven af hela verlden. Det är endast alltför sannt,
och menniskan borde noga besinna detta, att, då hon
jemför sin närvarande belägenhet med en annan sämre,
kunde himmelen lätteligen försätta henne i denna sed-
nare, endast för att derigenom tvinga henne, att erkänna
sin förra lycka.
Så gick det äf ven mig; ty detta ödsliga lif på en
verkeligen obebodd ö, hvarvid jag nu liknade mitt,
blef äfven längre fram min lott.
Jag var ännu sysselsatt med de mått och steg, som
erfordrades för bebyggandet och uppodlandet af min
plantage, och min tjenstfärdiga vän, skeppskaptenen, som
så vänligt emottog mig på öppna sjön, hade ännu icke
anträdt sin hemfärd; ty det dröjde ungefär tre månader,
innan han fått intaga full last och träffat alla förbere-
delser till sin resa. Då jag talade med honom om det
lilla kapital, jag hade innestående i London, gaf han
mig följande uppriktigt menta och vänskapliga råd:
"Sennor Inglez" sade han, ty han kallade mig alltid
så, om ni vill lemna mig en behörig fullmakt och
skriftligen uppdraga åt den person, till hvilken ni i Lon-
4:7
don anförtrott edra penningar, att förvandla dem i varor,
som finna afsättning i detta land, och skicka dessa till
Lissabon, och der till en, hvars namn jag skall uppge
för er, så vill jag med Guds hjelp medhafva dem åt er
vid min återkomst. Som likväl alla menskliga ting äro
underkastade vedervärdigheter och ödets skickelser, gjor-
de ni bäst, att icke ge mig anvisning på mer än hundra
pund, hvarigenom ni, att börja med, icke vågade mer
än hälften af den summa, som, efter er uppgift, utgör
ert kapital. Anländer denna lyckligt, kan ni på lika
sätt förfoga öfver återstoden; går den åter förlorad,
finner ni alltid en nödstyfver i andra hälften."
Detta råd var klokt, och vittnade om vänskapliga
tänkesätt; jag insåg sjelf, att jag icke kunde göra något
bättre, och uppsatte derföre en skrifvelse till det frun-
timmer, som hade mina pengar om hand, samt den af
Kaptenen äskade fullmakten.
Uti mitt bref till Enkan efter den engelska sjö-
kaptenen, meddelade jag henne alla mina äfventyr, mitt
slafveri, min rymning, mitt sammanträffande med den
Portugisiska Kaptenen på öppna hafvet, hans mennisko-
vänliga uppförande, jemte min dåvarande belägenhet.
Tillika gaf jag henne alla erforderliga instruktioner för
utbetalandet af mina penningar;
Sedan den rättrådige kaptenen anländt till Lissa-
bon, fann han tillfälle, att genom en der bosatt engelsk
köpmans försorg icke allenast uträtta mitt uppdrag,
utan äfven att afsända en fullständig berättelse om mina
äfventyr till en köpman i London, som öfverlemnade
båda delarne åt enkan.
48
Den Londonske köpmannen upphandlade, till följe
af det uppdrag, han erhållit, engelska varor för mina
hundra pund och afsände dem direkte till sjökaptenen,
hvilken sedermera lenmade dem i basta skick till mig
i Brasilien.
Han hade dessutom haft omtankan, att, utan min
begäran, uppköpa en stor mängd verktyg och åtskilliga
andra, för mina anläggningar nödvändiga redskaper,
h varpå jag som nybörjare i affärer alls icke hade tänkt.
Ankomsten af denna laddning öfverraskade mig på
ett mycket angenämt sätt, och jag trodde nu min lycka
vara gjord. Min ädelmodige gynnare, sjökaptenen, hade
afslutat ett sexårigt kontrakt med en tjenare, som han
nu medhade åt mig; han ville dock icke på något vilkor
emottaga det minsta af mig för sitt besvär, utom bitet tobak,
hvilken jag påtrugade honom som ett alster från min jord.
Min lycka steg ännu högre. Som mina varor ut-
gjordes af endast engelska manufakturalster, såsom t. ex-
kläden, bomullstyger, flanell och andra i detta land be-
gärliga och högt värderade fabrikationer, så afsatte jag
dem med så stor vinst, att jag fick m i n laddning fyr-
dubbelt betald. Mina plantager kommo snart derigenom
i långt större flor än min fattiga grannes och utom den
tjenare, kaptenen medfört, köpte jag mig en negerslaf,
samt tog sedan äfven en Europo i min tjenst.
Men det dåliga bruk, menniskan gör af sin lycka,
blir ofta källan till den största olycka för henne; och
så gick det äfven mig. Följande året gjorde jag en rik
skörd; jag fick öf ver femtio stora balar tobak, utan att
räkna, hvad jag erhöll genom utbyten af andra produk-
ter med mina grannar; hvar och en af dessa balar vägde
49
en centner, och förvarades till dess flottiljen skulle åter-
vända till Lissabon.
Då mina affarer på sådant vis utgrenades, och min
förmögenhet blef allt större, ingick jag i en mängd af
spekulationer, som vida öfverstego mina krafter, och lik-
nade dem, hvilka ofta störtat de skickligaste affärsmän.
Hade jag vetat rätt uppfatta min ställning, skulle
jag vågat hoppas på njutningen af den lycka, för hvars
skull min far så mycket anbefallde mig ett lugnt och
indraget lefnadssätt, och om hvilken han med så stor
sanning yttrade, att den finnes endast hos medelklassen.
Men, detta var icke mig förbehållet; jag sjelf skulle på
nytt bli upphofvet till min ofärd; jag skulle förvärra mitt
fel och öka antalet af de förebråelser, jag under fram-
tida missöden skulle få god tid att göra mig.
Rätta orsaken till min olycka låg i min outsläckliga,
envisa och dåraktiga längtan att fara omkring i verlden,
och i den lidelsefulla ifver, hvarmed jag öfverlemnade
mig åt denna böjelse, i motsägelse med den bestämda
utsigten, att komma i lyckliga omständigheter, ifall jag
redligt fullföljt den bana och antagit den lefnadsplan,
hvilken såväl naturen som försynen anvisat mig till
uppfyllande af mina pligter.
För att nu komma till närmare beskrifning af hän-
delserna i denna del af min historia, må läsaren veta,
att, sedan jag tillbragt nära fyra år i Brasilien och bör-
jat samla förmögenhet af mina plantager, jag icke alle-
nast hade lärt tala portugisiska, utan äfven kommit i
vänskapliga förhållanden till mina likar, plantage-egarne,
liksom till köpmännen i vår hamn San Salvador. Un-
der mina samtal med dessa hade jag ofta berättat för
Robinson. 4
50
dem om mina båda resor till Guinea-kusten, om det sätt,
på hvilket handeln der bedrifves med negrerna, och om
den ringa svårighet, hvarmed man der för småsaker,
som t. ex. glasperlor till halsband, berlocker, knifvar,
yxor, saxar, spegelbitar m. m. kan köpa icke allenast
guldsand, elefanttänder o. s. v., 'utan äfven negrer i
stor myckenhet för Brasiliens behof.
När jag började tala om dessa ämnen, hörde de all-
tid med största uppmärksamhet på mig, men isynnerhet,
då jag omnämnde negerhandeln, hvilken då å ena sidan
icke var så utsträckt, och å den andra endast bedrefs
med de s. k. Assientos, d. v. s. med konungarnes af Spa-
nien och Portugal tillstånd, emedan dessa monopoliserat
handeln, tillfölje hvaraf man endast köpte ett ringa an-
tal negrer, hvilka betaltes utomordentligt dyrt.
8.
Skeppsbrottet,
Sedan jag sålunda en afton varit i sällskap med åt-
skilliga af dessa handlande och plantageägare, och med
mycken liflighet talat om alla dessa ämnen, infunno sig
följande morgonen hos mig trenne af dem, hvilka sade,
att de mycket grubblat öfver mina yttranden föregående
afton, och nu hade kommit, i afsigt att göra mig ett
hemligt förslag.
Sedan de anbefallt mig den djupaste tystlåtenhet,
läto de mig veta, att de ämnade utrusta ett fartyg på
Guinea.
HMM" *. juU
• •• :-T.'i"i'i. (•
>u" l; • •-•• • . •
•' '.• '• -,\ •:
• n .1 i. ^:\ -.' ;'jj
"'•.u V,\f i Vi • ••
''l . '. • ' |-1 .: i^ IP .'
• . ."' '-. ,. ', '•: ••;. -L ,
... ..:..- .:<;..-: xrp:o <.., r:
".-
•.. A .'.'- -•• • • • • . .- -.::'. »:..:
.•: ..i 'ii (V."-. {..:••• •-.' .-. 'V- <:
: v> t; ;• L.''!'-'.'! : !• r- • . si..
l ..... :• 'c v Mr-.m,--.! ';. • •.,,.*
. C • KU!i-'., i-
.i•• ••;•!;!. iltt -I
"Vi äro allesammao plantageägare liksom ni, och
hafva framför allt behof af slafvar; men som vi icke
kunna egna oss åt denna handelsgren, emedan man icke
offentligen vågar försälja negrerna, sedan de blifvit ut-
skeppade, så önska vi blott att företaga en enda resa,
för att i hemlighet hemta så många slafvar, som vi
sjelfva behöfva/'
Med ,ett ord, det var här fråga om, huruvida jag
ville gå ombord med som deras superkarg, för att leda
negerhandeln på Guinea-kusten, och skulle jag derföre i
såsom min andel erhålla ett visst antal negrer, utan
att behöfva göra något penningetillskott i och för resan.
Ett dylikt förslag hade varit ganska antagligt för
den, som icke, Mkt mig, haft att sköja en egen plantage,
hvilken var på bästa väg, att bli utvidgad och lemna
en rik afkastning.
Jag var så till sägande bunden och bosatt; jag be-
höfde endast fortfara ännu en tre eller fyra år som jag
börjat, och inhändiga mina återstående hundra Pund
Sterling, för att med detta lilla tillskott bli ägare till
omkring tre å fyra tusen pund. Det var således en ren
galenskap att under dylika förhållanden ens tänka på
en sådan resa.
Som jag likväl tycktes vara född till det ödet, att
alltid med egna händer förstöra min lycka, så var det
mig nu lika litet möjligt, att afslå deras anbud, som j ag
förr ägt styrka att motstå min åtrå efter ett äfventyr-
ligt lif. Jag svarade dem således, att jag med största
nöje företog denna resa, ifall de ville sköta mina plan-
tager under min bortovaro, och handla efter mina an-
ordningar, i händelse jag lede skeppsbrott
De lofvade mig det och förbundo sig dertill ge-
nom ett skriftligt kontrakt. Jag sjelf uppsatte ett
formligt testamente, hvari jag, i händelse af min död,
på sådant sätt förfogade öfver mina plantager och all
öfrig egendom, att jag insatt sjökaptenen, som räddat
mitt lif, till min universal-arfvinge, men under det för-
behåll, att han uppfyllde mina föreskrifter i afseende på
jordegendomens förvaltning. Enligt dessa föreskrifter
skulle nemligen han sjelf behålla ena hälften af afkast-
ningen, men deremot skicka den andra till England.
Jag träffade med ett ord, alla möjliga försigtighets-
mått till bevarande af min egendom och mina plantagers
bibehållande i godt skick. Hade jag endast med hälften
af samma klokhet afsett mitt personliga intresse och för-
nuftigtvis öfverlagt, hvad jag bordt göra och icke göra,
skulle jag säkerligen aldrig aflägsnat mig från en så
blomstrande anläggning och vågat den högst osannolika
utsigten att bli en rik man, på en sjöresa, under h vil-
ken jag utsatte mig för alla vanliga omskiftcn, att icke
tala om de anledningar, jag utomdess hade att vänta
mig en personlig olycka.
iSedan fartyget blifvit behörigcu utrustadt, lasten
intagen, och allting ordnadt mellan mig och mina in-
teressenter, inskeppade jag mig den första September
under inflytelsen af min olyckliga stjerna; ty nu var
det jemt åtta år sedan jag flydde från mina föräldrar
till Hull, för att trotsa deras myndighet och som en
verklig dåre handla mot min egen fördel.
Vårt fartyg, som höll ungefärligen hundratjugu lä-
ster, hade sex kanoner och sjutton man, kaptenen, hans
betjent och mig inberäknade. Utom de artiklar, som
53
voro ämnade att säljas åt negrerna, såsom glasperlor och
glasbitar, snäckor, lumpna leksaker, i synnerhet små
speglar, knifvar, saxar, yxor och dylikt, medförde vi nä-
stan inga andra varor. Samma dag jag gick om bord,
gingo vi äfven till segels och höllo nordligt längs efter
kusten, med afsigt att styra på Afrika, sedan vi uppnått
den tionde eller elfte graden nordlig bredd. Då för ti-
den gjorde man dessa långa omvägar.
Vädret var vackert, men hettan tryckande, och detta
längs hela vår kust, ända till Cap S:t Augustin, der vi
sökte öppna sjön och styrde vår kosa, som hade ön Fer-
nando-Noronha varit vår bestämmelse-ort; men vi höllo
oss, nordost till nord och lemnade denna ö till venster
om oss.
Efter en tio dygns segling befunno vi oss, enligt
vår uträkning, under sjunde graden, tjugotvå minuter
n. br., då en häftig orkan på en gång alldeles förbryl-
lade oss i vår kosa. Den kom aldraförst från sydost,
öfvergick derefter till nordvcst och slutligen till nordost,
i hvilken rigtning han fortfor att blåsa med en så yt-
terlig häftighet, att vi under tolf dygn oupphörligt sac-
kade ur kosan och läto drifva oss såsom det fiendtiiga
ödet och vindens våldsamhet ville.
Jag behöfver väl knappast anmärka, att jag under
dessa tolf dygn oupphörligt trodde mig skola uppslukas
af vågorna; också hade ingen enda ombord mera det
minsta hopp, att komma undan med lifvet.
Icke nog med stormens fasor, hade vi under denna
nöd äfven den olyckan, att förlora en af vårt folk i den
hetsiga sjöfebern (den såkallade Calentura) hvarförutan
54
en matros och kaptenens betjent rycktes öfver bord af
en väg, som slog öfver skeppet.
Då vinden på tolfte dygnet började ge något efter,
tog kaptenen höjden, så godt det lät sig göra, och be-
räknade att han nu var vid ungefärligen elfte nordliga
breddgraden, men att han med Gap S: t Augustin hade
en differens af tjugotvå grader vestlig längd, tillfölje
hvaraf han uppnått kusten af Ghyana eller nordliga de-
len af Brasilien, på andra sidan Amazonfloden, åt Oronoco
till, vanligen kallad den stora floden.
Han rådgjorde nu med mig, hvilken kurs han skulle
styra, ty fartyget hade redan tagit flera läckor och var
alldeles redlöst. Han röstade för att återvända direkte
till Brasilianska kusten. Jag var af motsatt tanke.
Sedan vi tillsammans granskat kartorna öfver Ame-
rikanska kusterna, delade vi båda den åsigt, att vi icke
skulle finna något bebodt land att inlöpa till, förr än
vi uppnått Caraibiska Öarne. Vi beslöto derföre styra
på Barbados, dit vi, såvida vi kunde hålla öppna sjön,
för att undvika Mexikanska Viken, lätteligen trodde oss
hinna på femton dagar; och gjorde vi detta så mycket
heldre, som vi, utan hjelp för oss sjelfva och vårt far-
tyg, omöjligt kunde verkställa vår resa till Afrikanska
kusten. I denna afsigt ändrade vi kurs och styrde nord-
vest till vest, för att uppnå en af våra Engelska öar,
der jag med säkerhet räknade på bistånd.
Försynen hade likväl beslutat helt annorlunda; ty
vi hade knappast passerat elfte breddgraden, då vi öfver-
föllos af en ny storm, som med lika stor häftighet slun-
gade oss mot vester och så långt utom hvarje befaren
väg, att äfven om himmelen frälst oss från vattendöden,
55
vi förr kunde vänta oss bli uppätna af vildar, än åter-
komma till vårt hem. I denna fruktansvärda belägenhet
fortfor vinden att blåsa med lika häftighet, då i gry-
ningen en af vårt folk ropade land. Vi hade knappt
störtat ur kajutan, för att se, i hvilken vrå af j orden vi
befunno oss, då fartyget stötte på en sandbank.
Det hämmades härigenom hastigt i sin fart, och vå-
gorna bröto sig med sådan häftighet mot detsamma, att
vi hvarje ögonblick väntade vårt slut och flydde till
akterskansen, för att skydda oss mot de öfverslående
vågorna.
Den, som icke varit i en dylik belägenhet, kan knap-
past fatta den bestörtning, som i sådana ögonblick intar
besättningen. Yi visste hvarken hvar vi voro eller till
hvilket land stormen kastat oss, eller om detta var en
ö eller fast land, om det hade innevånare eller var obe-
bodt; och som stormen fortfor att blåsa, ehuru med af-
tagande styrka, vågade vi icke en gång hoppas, att far-
tyget ens några minuter till skulle kunna förblifva i
detta läge, utan att brista sönder, såvida icke vinden,
liksom genom ett underverk, hastigt kastat om. Ångest-
fulla betraktade vi hvarandra, med hvarje minut vän-
tande döden, och beredde oss på aflarden till en annan
verld, emedan vi i denna hade ingenting eller föga mer
att göra.
Vår sista tröst, det enda som uppehöll sista gnistan
af vårt slocknande mod, bestod nu derutinnan, att far-
tyget, mot all förväntan, ännu höll ihop, och kaptenen
förkunnade oss, att vinden började lägga sig. Ehuru vi
sjelfva märkte, att den gaf något efter, så satt likväl det
strandade fartyget alldeles för fast på sandbanken, lör
56
att lemna oss något hopp att åter få det flott; vi be-
funno oss således verkligen i den förfärligaste belägen-
het, och hade blott att tänka på försöket, att på ett eller .
annat sätt rädda vårt lif.
Vi hade visserligen haft en båt i aktern af fartyget,
men den blef sönderslagen genom de ständiga våldsamma
stötarne mot rodret, och sedan tågen slitits af, slungad
utåt hafvet; på detta räddningsmedel kunde vi således
icke mera göra någon räkning.
Utomdess fanns äfven en slup ombord, men det var
ingen lätt sak, att få den i sjön; och likväl var detta den
sista resursen, ty med hvarje minut trodde vi fartyget
skulle krossas, ja några ibland oss påstodo till och med,
att det redan fått stora sprickor.
Högbåtsmannen grep verket an med slupen, som
slutligen med alla händers tillhjelp nedhalades i hafvet.
Vi stego alla samtlige i den, och öfverlemnade oss, ännu
elfva man starka, åt Guds vilja och stormens raseri; ty
ehuru denna betydligt aftagit, vräkte likväl vågorna för-
färligt högt mot stranden, och man kunde följaktligen
med allt skäl, lika med holländarn, kalla dem den wild
Zee (det vilda hafvet).
Tår belägenhet var nu i sanning beklagansvärd, ty
vi insågo tydligt, att sjön gick alltför högt, för att vår
lilla farkost skulle kunnat motstå den, och att följakt-
ligen vår undergång var oundviklig. Huru skulle vi ens
komma vidare, då alla segel fattades oss? Och om vi
äfven haft några, skulle vi icke kunnat uträtta någon-
ting med dem.
Vi började emellertid ro emot landet, men voro der-
under till mods som menniskor, hvilka föras till afrätts-
57
platsen; ty en hvar ibland oss visste, att slupen genom
bränningens våldsamhet ovilkorligt skulle krossas i tusen
spillror mot stranden. Vi anbefallde derföre vår själ i
Guds hand och påskyndade med egna händer vårt slut,
i det vi af alla krafter rodde åt landet, mot hvilket vin-
den utomdess dref oss. Om stranden var klippig eller
sandig, om den var flack eller brant, det visste vi icke.
En enda svag tröst uppehöll oss ännu, nemligen
hoppet att kunna uppnå en vik eller myningen af nå-
gon flod, i hvilken vi kunnat inlöpa med vår farkost,
skydda den mot stormen och törhända äfven komma i
lä. Men ingenting af allt detta slog in, och allt efter
som vi nalkades stranden, syntes oss landet långt för-
färligare än sjelfva hafvet.
Sedan vi enligt vår beräkning, rott ungefär half-
annan timma, eller fastmera sackat af från strecket, reste
sig hastigt en skyhög våg bakom oss och bebådade oss
vår sista minut. Den fattade oss med sådant raseri, att
slupen redan i nästa ögonblick kantrade. Vi slungades
långt från hvarandra och hade knappt tid åkalla Guds
nåd, ty i nästa sekund hade hafvet uppslukat oss alla!
9.
De enda lemningarne af skeppsbesättningen,
Det var förgäfves, att vilja skildra mitt sinnestill-
stånd i det ögonblick jag sjönk. Änskönt jag var en
god simmare, kunde jag likväl icke arbeta mig upp ur
vattnet, för att hemta andan. Den våg, som bar eller
58
rättare slungade mig en lång sträcka mot stranden, hade
åter aflägsnat sig och derigenom blef jag på visst sätt
fri, men jag kände mig det oaktadt nära att qväfvas,
genom det vatten jag inslukat.
Då jag nu märkte mig vara fasta landet närmare
än jag vågat hoppas, hade jag nog styrka och sinnes-
närvaro, att resa mig upp och sträfvade af alla krafter
att uppnå stranden, innan en ny våg skulle komma och
kasta mig tillbaka. Jag fann dock snart omöjligheten
häri, ty jag såg de brusande vågorna tornhögt framvälta
bakom mig, för att återfordra sitt undsluppna byte.
Saknande både medel och kraft, att bekämpa dessa
fiender, återstod mig ingenting annat, än att hålla andan
och höja mig öfver vattnet, för att sålunda möjligtvis
låta vräka mig närmare kusten. Aldramest fruktade jag,
att en våg, som i sitt anlopp mot stranden bragte mig
den närmare, vid sitt tillbakaflödande åter skulle slunga
mig ut i hafvet. ^
Nu framvältade en förfärlig vag, insvepte mig ha-
stigt tjugo till trettio fot djupt i sin vattenmassa, och
ryckte mig med oerhörd våldsamhet med sig betydligt
närmare mot stranden. Jag höll andan och samm af alla
krafter, men var nära att qväfvas af brist på luft, då
jag på en gång kände mig upplyftad, och till min stora
lättnad fick hufvudet och händerna öfver vattnet.
Längre än några sekunder kunde jag omöjligt bibe-
hålla mig i denna ställning, men det gjorde mig emeller-
tid oändligt godt, att åter få hemta luft och hopp. Åter-
igen drogs jag ner i djupet; men jag höll stånd, och då jag
märkte vågen uttänja sig och återflyta, vadade jag fram ge-
nom vattnet och kunde slutligen fatta fotfäste på stranden.
59
Under några ögonblick förhöll jag mig alldeles stilla,
för att hemta andan, och för att vänta, till dess vågen
hade återvändt, men sedan sprang j ag af alla krafter mo-
digt mot kusten. Denna ansträngning förmådde likväl
icke befria mig från hafvets raseri, som på nytt stor-
made löst på mig.
Tvenne gånger fattade mig vågorna och återförde
mig, liksom förut, till hafvet, emedan botten här var
alldeles slät. Sista gången var döden mig nära, ty sval-
let, som dragit mig ut i sjön, förde mig åter i land, eller
fastmer slungade mig med en sådan styrka mot en klippa,
att jag förlorade sansningen och förmågan att vidare
göra något för min räddning.
Den häftiga stöten verkade hufvudsakligast på sida
och bröst, så att den nästan beröfvade mig andedrägten;
och hade jag icke ögonblicket derefter varit nog lycklig,
att kunna hemta frisk luft, skulle jag ha qväfts i vatt-
net. Nu återfick jag andan innan vågornas återkomst,
och detta blef min frälsning.
Som jag nu mera var landet helt nära, reste sig
vågorna icke mera så högt och jag släppte icke löst mitt
tag i klippblocket, förr än de brutit sig. Då ilade jag
hastigt vidare och kom landet så nära, att en ny våg,
ehuru den störtade öfver mig, likväl icke egde makt
återföra mig.
Ännu en ansträngning — och jag uppnådde fasta
landet, der jag till min stora hugnad klättrade uppför
klipporna, och sedan nedsatte mig på gräset, fri för
hvarje fara och skyddad för den vredgade oceanens alla
anfall.
J50
Så befann jag mig då ändtligen på torra landet och
i säkerhet. Jag blickade upp mot himmelen, och tackade
Gud, att Han räddat mitt lif, i ett ögonblick, då jag sjelf
hade forlorat allt hopp. Jag anser det ogörligt, att full-
ständigt skildra de utomordentliga och glädjande kän-
slorna hos en menniska, som så oförmodadt ser sig, så
till sagandes, ryckt ur grafvens famn. Likaledes förun-
drar det mig icke, att man låter öppna ådern på brotts-
lingen, i samma ögonblick han, med snaran kring halsen
och döden för ögonen, får underrättelse om sin benåd-
ning; ty förintande är i sanning första intrycket af en
oförmodad glädje, liksom af en oförmodad sorg.
Försänkt i betraktelser öfver min räddning, gick jag
af och an på stranden, höjde händerna mot himmelen,
och gjorde tusen rörelser och åtbörder, som jag icke för-
mår beskrifva.
Jag tänkte på mina olyckskamrater, hvilka alla hade
drunknat, och ryste vid tanken, att ingen enda mer än
jag hade blifvit räddad; jag skulle icke en gång få återse
dem och, så när som på tvenne hattar, en mössa och
tvenne omaka skor, fann jag nu heller icke ett enda spår
efter dem.
Nu blickade jag efter det förolyckade fartyget; men
det var så långt borta, och bränningen så stark, att jag
knappast kunde se det. "Store Gud!" utropade jag nu,
"hur var det mig möjligt att uppnå stranden!"
Sedan jag lättat mitt sinne genom tanken på allt
det, som i min belägenhet kunde vara mig till tröst,
började jag se mig omkring för att öfverlägga hvadjag
skulle ta mig till.
Nu kände jag rnin inre belåtenhet hastigt af taga,
och att min räddning i sjelfva verket vore en förfärlig
nåd, ty jag var genomvåt, kunde icke byta om kläder,
och hade ingenting att äta eller dricka. Hvilken annan
utsigt återstod mig väl, än att antingen dö af hunger
eller sönderslitas af vilda djur.
Allramest bedröfvades jag öfver saknaden af ett va-
pen, hvarmed jag kunnat antingen döda något djur till
stillande af min hunger, eller försvara mig mot ett så-
dant, som törhända hungern tvang att anfalla mig.
Korteligen, jag hade ingenting annat än en knif,
en tobakspipa och något litet tobak i en dosa. Deraf
bestod nu hela min egendom, och jag förföll derigenom
i en så dyster sinnesstämning, att jag länge sprang härs
och tvärs som en galning.
Då dagen led mot slutet, anställde jag med djupt
bedröfvadt hjerta betraktelser öfver mitt öde, i händelse
jag vore omgifven af vilda djur; ty jag visste alltför väl,
att dessa nattetiden lemna sina gömställen, för att gå
ut på rof.
Den enda utväg, jag trodde mig finna, var att klättra
upp i ett högt och lummigt träd, som var i mitt grann-
skap, och nära liknade en tall, men var fullsatt af långa
törnen. Här beslöt jag tillbringa natten, och till mor-
gondagen uppskjuta alla tankar på mitt dödssätt; ty
ännu förutsåg jag intet medel att förlänga min tillvaro.
Jag aflägsnade mig ungefärligen en fjerdedels timmas
väg från kusten, för att, om möjligt, finna något vatten,
hvarmed jag kunnat släcka min törst, och häri lyckades
jag äfven till min stora tillfredsställelse.
Sedan jag druckit och tagit litet tobak i munnen,
för att möta hungerns första anfall, kl ef jag upp i trä-
det, och intog der en sådan ställning, att jag icke kunde
falla ned under sömnen. Dessförinnan hade jag skurit
mig en stor påk till mitt försvar och så utrustad inqvar-
terade jag mig i min nya bostad.
Utomordentligt uttröttad föll jag snart i djup sömn
och tillbragte i detta tillstånd en så ljuf natt, som få
säkerligen i min belägenhet erfarit; också kände j ag mig
vid uppvaknandet mera stärkt deraf, än som varit hän-
delsen under lyckligare förhållanden.
Då jag vaknade, var det redan ljusa dagen; vädret
var herrligt, stormen hade lagt sig, och hafvet brusade
icke mera så förfärligt, som aftonen förut. Men hur stor
blef icke min förvåning, då jag märkte, att floden under
natten lossat fartyget från sandbanken, och att det blif-
vit drifvet nästan ända intill det förr omnämnda klipp-
stycket, mot hvilket vågorna slungade mig. Det låg un-
gefär en mil från kusten, och som det tycktes hvila på
kölen, vaknade' lusten hos mig, att gå ombord, för att
åtminstone rädda några för mig behöfliga föremål.
Sedan jag krupit ner från min sängkammare, såg
jag mig på nytt omkring, och det första föremål jag
upptäckte, var slupen. Den låg till höger om mig på land,
dit vinden och vågorna kastat den, hela två milen långt.
Jag vandrade nu så långt jag kunde, längs efter ku-
sten åt det hållet, der den låg, men då jag under vägen
mötte en hafsvik, som var nära en half mil bred, och
låg emellan mig och farkosten, vände jag åter om; ty
närmare om hjertat låg mig åtrån, att komma till far-
tyget, dit hungern för öfrigt dref mig.

63
Omkring middagstiden var hafvet nära nog lugnt,
och ebben så långt framskriden, att jag kunde nalkas
skeppet på en fjerdedels mil. Men nu intogs jag af en
ny smärta, ty jag fann tydligt, att ingen skulle gått för-
lorad, i fall vi stannat qvar på fartyget; alla skulle vi
då oskadade ha blifvit förda i land, och jag hade icke
nödgats upplefva olyckan, att finna mig beröfvad hvarje
menskligt sällskap och hvarje tröst.
Mina tårar började åter flyta; men häri fann jag
föga lättnad. Jag beslöt nu, att om möjligt, komma om
bord på fartyget, och, som hettan var odräglig, klädde
jag af mig och kastade mig i vattnet, för att simmande
uppnå skeppet.
Då jag framkommit, låg största svårigheten i att
komma ombord. Som fartyget hvilade mot botten och
följaktligen sköt högt upp öfver vattenytan, måste jag
nödvändigt söka reda på en tågända, för att med dess
tillhjelp hala mig upp.
Tvänne gånger samm jag kring fartyget, och vid an-
dra hvarfvet upptäckte jag en från fockrösten nedfallande
ända, som lyckligtvis hängde så lågt, att j ag kunde fatta
tag i den. Nu var jag snart uppe på skansen.
Här märkte jag, att fartyget tagit läck, och att en
stor mängd vatten var i rummet; men som det stött på
sluttningen af en sandbank eller, rättare, stod på fast
grund, låg aktern särdeles högt, men fören deremot så
lågt, att den nästan var i lika höj d med vattenytan. Till
följe häraf var äfven akterdelen alldeles fri från vatten,
och alla der befintliga saker fullkomligt torra.
Man kan lätt finna, att jag framför allt annat såg
efter hvad som blifvit oskadadt, och hvad som tagit
64
skada af vattnet. Sålunda fann jag, att fartygets hela
munförråd ännu var i godt skick; och som jag hade en
särdeles matlust, gick jag för att fylla mina fickor med
skeppsskorpor, hvilka jag till tidens vinnande förtärde,
under det jag fortsatte mina efterforskningar.
Uti stora rummet fann jag äf ven rom, hvaraf jag,
för att hemta bättre mod till mitt arbete, tog mig en
dugtig klunk, som verkligen väl behöfdes. Nu felades
mig ingenting mer än en båt till transporterandet af de
många saker, som synbarligen skulle bli mig till största
nytta.
Det skulle ha varit dåraktigt att förgäfves längta
och trängta efter hvad jag icke kunde få, men nöden
äggade min omtanka. Sålunda föllo mina ögon på en
mängd rundhult, märsstänger och två till tre dubbla
flaggstänger. Med dessa beslöt jag börja mitt arbete,
och nedhalade nu allt som icke var för tungt, öfver bord
i hafvet, samt fastband hvarje träbit, på det den icke
skulle sköljas bort af vågorna.
Sedan detta var gjordt, nedhalade jag mig sjelf från
fartyget och började derefter, så godt det lät sig göra,
fastsurra två och två af stängerna i båda ändarna, för
att på sådant sätt bilda en flottbro.
10.
Flottbron,
Sedan jag derefter tvert öfver rundhulten lagt tre
till fyra plankor, kunde jag ganska väl gå omkring på
:•

9 l

65
min flottbro, ehuru den icke var i stånd, att bära en
större last. Jag grep mig således an på nytt, och afså-
gade med timmermanssågen en märsstång i trenne delar,
hvilken jag slutligen efter mycket bråk fäste vid flotten.
Hoppet att åtkomma allt, som var mig af nöden, upp-
sporrade mig till den grad, att jag uträttade långt mer,
än jag under andra omständigheter skulle förmått. Min
flottbro var nu tillräckligt stark, för att bära en tyngre
last, och det blef nu endast fråga om, hvad jag först
skulle taga, och huru jag skulle skydda min laddning,
mot bränningarna vid kusten.
Mitt beslut var snart fattadt. Först och främst ned-
halade jag alla lösa plankor, jag kunde komma öfver,
och sedan jag derefter moget öfvervägt, hvad som vore
mig nödvändigast, tog jag trenne matroskistor, hvilka
jag tömde och firade ned på flottbron. Den första fyllde
jag med munförråd, nemligen med bröd, ris, tre holländ-
ska ostar, fem stycken torrt kött, hvilket utgjorde ett
af besättningens hufvudsakliga fodoämnen, och en liten
qvarlefva af europeiskt korn, hvilket blifvit medtaget
för några höns, som vi medfört och slagtat under vägen.
Vi hade äfven inlastat något med hvete blandadt korn,
men till min stora ledsnad märkte jag detta var dels
skämdt, dels uppätet af råttor.
Härförutan påträffade jag flera flaskor med åtskil-
liga magstärkande spirituösa drycker, som tillhört kap-
tenen, samt åtta till nio galloner arrak, hvilka sednare
jag särskildt instufvade, emedan de icke fingo rum i
kistan.
Under det jag var sysselsatt härmed, märkte jag,
att hafvet började stiga, ehuru det ännu var lugnt; och
Itobinson. 5

66
till min stora sorg såg jag straxt derefter min på stran-
den qvarlemnade tröja, skjorta och väst flyta omkring
på vattnet. Mina byxor, som voro af linne och öppna
vid knäen, hade jag behållit på mig, tillika med strum-
porna, då jag sam till fartyget.
Denna tillfällighet kom mig emellertid att eftersöka
några klädespersedlar. Jag hittade en tillräcklig mängd,
men medtog endast hvad jag för ögonblicket behöfde;
ty ännu fanns många saker om bord, tillhvilkajaghade
ett särdeles godt öga, såsom t. ex. verktyg af flera slag.
Först efter långvarigt sökande hittade jag på tim-
mermannens koffert, en för mig långt nyttigare och dyr-
barare fångst, än ett helt skepp fullt med guld. Jag
halade ner den som den var, utan att ge mig tid att
se efter dess innehåll, hvilket jag utomdess mycket väl
kände till. •
Nu kom ordningen till vapen och ammunition, och
uti stora kajutan fann jag tvenne mycket goda jagtbössor
och ett par pistoler; dessa lade jag framförallt åsido,
tillika med några kruthorn, en liten påse med hagel och
tvenne rostiga värjor.
Jag erinrade mig, att vi haft tre fjerdingar krut om
bord, men jag visste icke, h var man förvarat dem och
fann dem först efter långvarigt sökande. En af dem
hade blifvit våt, men de andra voro torra och i godt
skick, hvarföre jag äfven firade ned dem, tillika med
vapnen, på min flotte.
Som jag nu ansåg denna vara tillräckligt lastad, fun-
derade jag endast på, huru jag skulle få alltsammans
lyckligt i land, ty jag hade hvarken segel, styre eller
åror, och den minsta vindstöt kunde således gäcka alla
mina beräkningar. Trenne ting upprätthöllo likväl ännu
mitt mod: först och främst det lugna hafvet, för det an-
dra den mot landet stigande floden, och för det tredje
vinden, som, så svag den än var, likväl blåste mot land.
Sedan jag slutligen funnit två åror, hvilka hörde
till slupen, och, utom de i kofferten inneslutna verkty-
gen, tvänne sågar, en yxa och en hammare, begaf jag
mig å väg med min dyrbara laddning. Ungefär en mil
bortåt gick allt bra, så när som på att jag drefs något
nedanför det ställe, der jag först kom i land. Jag slöt
deraf, att här gick ström, hvarpå jag genast byggde
hoppet, att finna någon hamn eller flod, der jag kunde
urlasta mina effekter.
Min förmodan var grundad, ty jag varseblef snart
en liten hafsvik, till hvilken floden letade sig väg. Jag
försökte derför, så godt det lät sig göra, att hålla min
flotte midt i strömmen; men så när som på ett hår hade
jag åter lidit skeppsbrott; och hade sådant inträffat,
skulle mitt hjerta säkerligen brustit.
Som jag nemligen var alldeles obekant med kusten
stötte jag med ena ändan af min flottbro mot en sand-
bank, och då härigenom den andra ändan kom under
vattnet, voro mina saker nära att bli vågornas rof.
Jag ansträngde emellertid alla mina krafter, för att
hålla qvar kistorna, i det jag satte ryggen emot dem;
ty hvarje bemödande att få flotten från banken skulle
ha varit fruktlöst, och jag vågade utomdess icke lemna
min ställning. På detta vis satt jag nu öfver en half
timma, oupphörligt stödjande kistorna, hvarunder floden
småningom bragte min flotte i jemnvigt.
68
Emedan hafvet fortfor att stiga, blef jag efter en
stund åter flott, hvarpå jag, med tillhjelp af en åra,
sökte hinna fram till den trånga kanalen. Slutligen an-
lände jag till mynningen af en liten bäck, hvars vatten
af hafsfloden drefs raskt uppåt mellan stränderna.
Nu började jag se mig om efter en tjenlig land-
ningsplats; ty som jag med tiden hoppades upptäcka
något förbiseglande fartyg, ville jag icke aflägsna mig
för långt inåt landet, utan slå ner mina bopålar så nära
kusten som möjligt.
Slutligen varseblef jag på högra stranden en undan-
gömd vik, till hvilkenjag, under stora svårigheter, styrde
min flotte. Jag kom den så nära, att jag kände botten
med åran och omedelbart derefter kunnat löpa in; men
dervid råkade jag på nytt i fara att sätta min laddning
under vatten, ty kusten var brant, nästan lodrät, och
det fanns ingen landningsplats, der icke min flotte med
framändan törnade mot botten, hvarigenom den andra
genast sänkte sig.
Det enda jag kunde göra, var att invänta största
flodhöjden. Jag nyttjade derföre en liten åra i stället
för ankare, för att qvarhålla flotten och stötta den mot
stranden, i närheten af en liten flack udde, som jag
snart hoppades se under vatten, hvilket äfven i sjelfva
verket inträffade.
Så snart jag fått "en fots vatten, halade jag upp
flottbron på udden, der jäg fastsurrade den vid mina
båda afbrutna åror, hvilka jag stötte ner i botten, å ömse
sidor om flotten. Sedan detta var gjordt, nedsatte jag
mig för att invänta ebben, då jag var säker, att kunna
berga min laddning.
Jag sysselsatte mig nu framförallt med att under-
söka landet och uppsöka ett passande ställe, der jag
kunde uppslå min bostad, förvara min lilla egendom och
skydda den mot alla möjliga händelser. Ännu visste
jag alls icke, hvar jag befann mig. Var jag på fasta
landet eller på en ö; funnes der menniskor; var jag om-
gifven af vilda djur eller icke? Högst en mil ifrån mig
låg ett mycket högt och brant berg, som sköt upp öfver
flere andra, hvilkas kedja sträckte sig i nordlig riktning.
Jag tog ett af mina gevär, en pistol och ett kruthorn
samt vandrade, sålunda beväpnad åt berget till, för att
göra mina upptäckter.
Sedan jag med ringa möda uppkommit på spetsen,
började jag, till min stora bedröfvelse, inse mitt öde,
eller att jag blifvit kastad på en obebodd midt i oceanen
belägen ö, hvarifrån jag icke kunde se något annat land
än långt aflägsna bergskedjor och tvenne andra öar,
ännu mindre än den, på hvilken jag var, och hvilka
lågo ungefär tre mil vesterut.
Jag öfvertygade mig på samma gång, att ön var
obefolkad, och troligen hyste endast vilda djur, ehuru
jag ännu icke sett till något; deremot varseblef jag en
stor myckenhet af olika slag för mig obekanta foglar.
På hemvägen sköt jag en stor fogel, som hade satt
sig på ett träd i skogsbrynet; minsann tror j ag icke, att
detta skott var det första på denna ö allt sedan ska-
pelsen.
Jag hade knappt tryckt af, förrän en oräknelig skara
foglar flög upp från alla kanter i skogen, under ett för-
virradt flaxande och skrän. Jag kände icke till en enda
art af dem. Den, jag hade dödat, ansåg jag tillhöra
70
falkslägtet, ty derom vittnade hans farg och näbb, ehuru
klor och sporrar voro annorlunda; hans kött var illaluk-
tande och alldeles odugligt
.
För närvarande ansåg jag bäst att inskränka mig
till dessa upptäckter och återvände till min flotte, hvilken
jag nu började aflasta. Härunder förgick den öfriga de-
len af dagen.
Men hvad skulle väl bli af mig under natten, som
alltmer nalkades? Hvar skulle jag luta mitt hufvud?
Jag visste det i sanning icke, och det felades mig mod
att bädda mig på marken, emedan jag var rädd att bli
söndersliten af rofdjur. Efteråt fick jag forst tillfälle
att öfvertyga mig, det min fruktan varit ogrundad.
Icke desto mindre barrikaderade jag mig så godt
jag kunde med de kistor och bräder, jag fört i land, och
gjorde mig ett slags hytt för foljande natten. Hvaraf
jag dädanefter skulle lefva, visste jag icke, men då jag
sköt fogeln, hade jag emellertid tillfälle att se några
djur, som liknade harar, ila inåt skogen.
Nu besinnade jag, att det ännu fattades mig flera
nyttiga saker, hvilka jag borde hemta från fartyget, isyn-
nerhet segel, tågvirke och andra flyttbara föremål. Jag
beslöt derföre, att, om möjligt, företaga en ny färd dit,
och som jag lätt beräknade, att första inträffande storm
skulle slå fartyget i stycken, ville jag heldre åsidosätta
hvarje annat arbete, till dess jag hemtat allt hvad som
kunde flyttas.
Härpå gick jag till råds med mig sjelf, huruvida
jag borde begagna min första flottbro eller bygga en ny;
det förra syntes mig ogörligt, men jag beslöt i alla fall
att, liksom förra gången, invänta ebben; detta gjorde
n
jag äfven, med den skilnad likväl, att jag klädde af
mig innan jag lemnade min barrikad, och behöll endast
skjortan, byxorna och skorna.
Jag begaf mig derefter om bord och hopsatte en ny
flotte. Undervisad af erfarenheten med den första, gjorde
jag den nya lättare och lastade den mindre, men tog
det oaktadt en hel mängd nyttiga saker med mig.
Framförallt utsökte jag i timmermannens förråds-
rum tre lådor med spik och nubb, en stor borr, några
dussin yxor och en slipsten, hvilken var mig ytterst
nödvändig.
Allt detta lade jag afsides och bifogade åtskilliga
andra nyttiga föremål, i synnerhet två till trejernstörar,
två lådor med bösskulor, sju stycken musköter, en tredje
jagtbössa, en liten qvantitet krut, en stor påse med hagel
och en grof rulle uthamradt bly; den sistnämnda var
likväl så tung, att jag icke förmådde upplyfta och hala
ned den.
Utom allt detta medtog jag äfven ett märs-segel, en
hängmatta, en fullständig bädd, och alla de kläder, jag
kunde öfverkomma. Sålunda försedd med det nödvän-
digaste, begaf jag mig af och anlände lyckligt till min
hamn.
11.
Kaptenens kajuta,
Jag hade icke varit lite ängslig, att finna mina mat-
förråder uppätna under min bortovaro; men jag upp-
72
täckt intet spår till någon objuden gäst; utan ett djur,
som liknade en vildkatt, fann jag deremot sittande på
en af mina kistor.
Då jag kom närmare, sprang det undan, men stan-
nade snart och satte sig samt betraktade mig helt tran-
kilt och ogeneradt, liksom det velat formera bekantskap.
Jag lade an med geväret, men som djuret icke för-
stod hvad ondt detta kunde göra, lät det sig icke störas
och gjorde icke en gång mine af, att gå sin väg.
Jag tog fram en bit skorpa, ehuru jag icke hade
råd till någon särdeles frikostighet dermed, ty mitt för-
råd var helt obetydligt. Emellertid gjorde jag det nu,
och djuret steg fram, nosade på skorpan, förtärde den
och såg derefter vänligt på mig, liksom det velat ha
mer; men då jag icke ville bjuda på ytterligare und-
fägnad, körde jag bort det, och nu sprang det sin kos.
Min andra laddning var lyckligt framkommen; jag
var likväl tvungen att öppna krutfjerdingarna och för-
dela krutet i smärre partier, emedan de voro stora och
tunga. Derefter sysselsatte jag mig med att förfärdiga
ett litet tält, af den segelduk och de många stänger, j ag
i och för detta ändamål medtagit.
Allt, som kunde taga någon skada af regn eller
solsken, infördes nu i tältet och rundtomkring detsamma
uppställde jag de tomma kistorna och fjerdingarna, för
att åtminstone någorlunda vara skyddad för hvarje oför-
modadt anfall af djur eller menniskor.
Sedan detta var gjordt, tillbommade jag ingången
innanför med bräder, men utanför med en upprättstå-
ende tom kista. Härpå tillredde jag min bädd på mar-
ken, lade mina pistoler under hufvudgärden, en bössa
bredvid mig, sträckte för första gången åter ut mig på
en säng och njöt hela natten den bästa sömn, emedan
jag var alldeles uttröttad.
Natten förut hade jag icke hvilat mycket och arbe-
tat hela dagen, dels med att hemta alla mina effekter
från bord, dels att föra dem i land.
Nu hade jag ett ansenligt magasin af alla slags ar-
tiklar, som sällan egas af en enskild person; men jag
Tar det oaktadt icke nöjd, ty jag ansåg det för min pligt
att, så länge fartyget ännn stod qvar, hemta allt, som
kunde transporteras.
Dagen derefter begaf jag mig derföre åter vid ebb-
tiden och under fullkomlig stiltje om bord och återförde
både ett och annat med mig. Denna min tredje utflygt
af såg egentligen så mycket tågvirke som möjligt; jag
tog alla smalare ändar tillika med segelgarn, derpå ett
helt stycke segelduk, som blifrit medtaget för seglens
reparation, och fjerdingen med det våta krutet.
Slutligen medtog jag hvartenda segel, ifrån det stör-
sta till det minsta, men var härTid tvungen att skära
sönder dem, emedan de annars varit omöjliga att med-
föra, och dessutom voro ämnade att endast göra mig
gagn som duk, icke som segel.
Efter fem eller sex dylika färder, och då jag trodde
mig icke ha; någonting mera att få, upptäckte jag till
min outsägliga glädje ett stort fat med skeppsskorpor,
tre stora fat med rom och andra spirituösa drycker, en
kista med socker och en tunna med det allra finaste
mjöl.
Jag förvånades icke litet härö f Ter, ty jag hade icke
väntat mig finna andra, än af vatten skadade munför-
Ii
råder. I största hast tömde jag nu skorpfatet, gjorde
flera packor af dess innehåll, och invecklade dem i några
till detta ändamål sönderskurna segel. Och allt detta
förde jag nu lyckligt i land!
Följande dagens färd hade ett annat syftemål. Se-
dan jag nemligen från fartyget bortfört allt, som lätte-
ligen kunde transporteras, gaf jag mig ihop med ankar-
tågen. Jag skar sönder det första ankartåget i flere
efter mina krafter lämpade stycken, och medtog dertill
tvenne andra, liksom en tross och allt jern jag var i
stånd att få löst. Härefter afsågade jag bogspröts- och
mesanrårna och dertill allt, som kunde duga till förfär-
digande af en större flotte, för att medföra alla dessa
tunga saker. Sedan detta var gjordt, for jag af.
Men min goda lycka började lida till slut; flotten
var så tungt lastad, att den väl tade om, sedan jag väl
hunnit den lilla viken, der j ag plägade landa, och kastade
mig med hela min laddning i sjön.
Jag sjelf skadade mig väl icke, men större delen
af lasten gick förlorad, i synnerhet jernet, af hvilketjag
väntat mig så stor nytta.
Sedan likväl ebben ånyo infallit, hopsamlade jag
det mesta af de sönderskurna ankartågen, äfvensom nå-
got jern, hvarvid jag likväl utstod mycket besvär, eme-
dan jag för hvarje gång måste dyka ned under vattnet.
Jag lät emellertid ingen dag gå förbi, utan att bege mig
om bord och der hemta allt, som var mig möjligt.
Jag hade nu redan varit tretton dagar på ön, och
elfva gånger om bord på fartyget. Under denna tid
hade jag bortfört allt, som stod i en ensam menniskas
makt; och hade vädret fortfarit att vara lugnt, tror jag
Il
sannerligen, att jag slutat med att bit för bit föra bort
hela fartyget.
Då jag för tolfte gången ämnade fara om bord,
märkte jag, att det började blåsa, men gaf mig det oak-
tadt af vid infallande ebb, och ehuru jag trodde mig re-
dan ha genomsökt kaptenens kajuta på det mest sorg-
fälliga vis, upptäckte jag dock nu ett med lådor försedt
väggskåp samt fann i detsamma flere rakknifvar, en stor
sax och omkring ett dussin knifvar och gafflar; i ett
annat fann jag omkring trettiosex Pund Sterling, dels
europeiskt, dels brasilianskt mynt, hvaribland äfven voro
några piastrar.
Vid åsynen af dessa penningar utropade j ag leende:
"Lumpna vara! hvartill duger du nu? För mig har du
icke så stort värde, att jag ens vill bocka mig, för att
taga upp dig! En enda af dessa knifvar är mig långt
dyrbarare, än allt detta skräp. Blif qvar, der du är,
jag behöfver dig icke, och göm dig på hafsbottnen, likt
all annan strunt, som ej är värdt att rädda."
Jag besinnade mig likväl, rafsade ihop penningarne
och invecklade dem med de öfriga sakerna, i ett stycke
segelduk, hvarefter jag började arbeta på en ny flotte.
Undertiden märkte jag, att himmelen öfverdrogs
med moln och vinden tilltog. Efter en fjerdedels timma
blåste det ganska friskt från land.
Då jag insåg det dåraktiga i att vilja flotta sig fram
under en landvind och att ingenting annat återstod mig,
än att återvända före floden, emedan jag annars löpte
fara, att icke återse mitt hem, kastade jag mig i vattnet
och sam öfver den mellan fartyget och sandbanken be-
fintliga kanalen. Detta mötte likväl stora svårigheter,
76
i anseende till de tunga föremål, med hvilka jag bela-
stat mig, och i anseende till svallningen; ty blåsten till-
tog och stormen bröt lös, innan floden inträdt.
Jag kom dock hem i mitt lilla tält, säker för stor-
men, och sittande midt ibland mina rikedomar. Stor-
men fortfor hela natten; och då jag följande morgon
såg utåt hafvet, var fartyget försvunnet!
Detta gjorde mig visserligen något bestört; men jag
lugnade mig snart med den tröstande tanken, att jag
icke förlorat någon tid eller skytt någon ansträngning,
för att bortföra allt, som kunde vara mig gagneligt; åter-
stoden var för öfrigt af så ringa nytta för mig, att jag
icke saknade den.
Ifrån detta ögonblick aflägsnade jag hvarje minne
af fartyget och allt hvad som blifvit öfrigt i det, utan
att likväl derföre vilja afstå från de spillror, som kunde
föras mot stranden. De kommo äfven sedan, men voro
mig till ringa nytta.
Nu funderade jag endast öfver på hvad sätt jag
skulle skydda mig mot de vildar, som törhända kunde
göra påhelsning, och mot de vilddjur, jag trodde finnas
på ön.
Häröfver uppgjorde jag många förslager, liksom öf-
ver den boning, jag ämnade bygga åt mig, antingen den
nu skulle utgöras af en underjordisk grotta, eller af ett
tält öfver jorden. Slutligen bestämde jag mig för båda
delarne; och här torde väl vara rätta stället, att närmare
beskrifva det hela.
Framförallt öfvertygade jag mig, att min nuvarande
boningsplats icke var ändamålsenlig; isynnerhet emedan
den var lågländt, sumpig och hafvet för nära; menhuf-
77
vudsakligast, emedan jag icke hade sött vatten i grann-
skapet. Jag beslöt derför, att se mig om efter en mer
passande plats.
Vid utväljande af denna, måste jag vara betänkt på
flere saker såsom: 1) på ställets sunda belägenhet, och,
som jag förut nämnt, på den nära tillgången af sött
vatten; 2) på ett tillräckligt skydd mot solhettan; 3) på
värn mot atta rofgiriga varelser, vare sig menniskor eller
djur; 4) på utsigten åt hafvet, på det jag, ifall himme-
len en gång skickade ett fartyg till denna trakt, då
skulle kunna begagna mig af denna lyckliga omstän-
dighet: hoppet härom hvarken ville eller kunde jag bann-
lysa ur mitt hjerta.
Under det jag sålunda såg mig om efter ett ställe,
som i sig förenade alla dessa fördelar, upptäckte jag en
liten ängsslätt; den låg vid foten af en klippa, hvars
ena, mot slätten vända sida, nära nog lik en vägg lod-
rätt uppsteg, så att ingen ofvanifrån kunde komma till mig.
På framsidan af denna klippa var en fördjupning,
som liknade ingången eller dörren till en källare; men
någon håla eller underjordisk gång fann« icke. På
denna slätt, just framför den omnämnda fördjupningen,
beslöt jag nu slå ner mina bopålar.
Slätten höll icke stort mer än tre hundra famnar i
bredd och sex hundra i längd; den bildade framför min
dörr en gräsplan, som småningom förlorade sig mot
stranden.
Detta ställe låg nord-nordvest om kullen, hvarige-
nom jag skyddades för solstrålarne, till dess solen kom
i vest till syd; men i dessa himmelsstreck är hon då
nära nedgången. Innan jag slog upp mitt tält, utstack j ag
Ii
framför fördjupningen i klippan en halfcirkel, h vars diame-
ter från klippan räknadt, utgjorde omkring tio famnar.
Uti denna halfcirkel nedslog jag tvenne rader starka
pålar i marken tills de stodo orubbligt fast och stadigt;
deras öfre tillspetsade ända räckte nio fot öfverjorden,
och mellan raderna lemnade jag icke mer än sex tums
mellanrum. Härpå tog jag de stycken af ankartåg, jag
medfört från fartyget, och inflätade dem mellan, mina
dubbla palissader, ända nerifrån uppåt. Inom halfcirkeln
nedslog jag andra, tre och en half fot höga pålar, för
att ge stadga åt de förstnämnda.
Detta bålverk var så fast och starkt, att hvarken
menniskor eller djur kunde genombryta eller- öfverstiga
det. Men otroligt arbete kostade det mig, så att hugga
pålarna, som att framskaffa och nerslå dem i jorden.
12.
Geten och hennes unge,
Jag gjorde ingen dörr på mitt bålverk, utan förfär-
digade en liten stege, hvilken jag begagnade, för att
stiga öfver vallen. Sedan jag kommit inom, tog jag bort
och drog in densamma. Härigenom ansåg jag mig full-
komligt skyddad mot hela verlden och öfverlemnade mig
nattetiden med största trygghet åt sömnen, hvilket jag
förut icke kunnat göra.
Inom denna förhuggning, eller fastmer detta fäste,
införde jag nu med mycket bråk mina samtliga rike-
79
i
domar, mina lifsmedel och .min ammunition, kortligen
allt, hvad läsaren känner af det redan berättade.
Härefter uppreste jag ett stort, dubbelt tält, för att
skydda mig mot regnskurarna, hvilka under vissa perio-
der äro utomordentligt häftiga i denna trakt. Jag för-
färdigade nämligen först ett tält af medelmåttig storlek
och omgaf sedermera detsamma med ett rymligare, hvil-
ket jag dessutom förstärkte med en stor pressenning.
Ifrån denna tid sof jag icke mer i den från fartyget
hemtade sängen, utan föredrog en hängmatta, som till-
hört kaptenen.
Nu började jag hugga mig in i klippan och bar genom
mitt tält .de lossnade stenarne, af hvilka jag uppförde
ett slags terrass, som höjde marken innanför pallisaderne
med omkring en och en half fot. Jag fick härigenom på
samma gång en liten grotta, som tj enade mig till mat-
källare.
Det kostade mig mycken möda och tid, att fullkomna
alla dessa inrättningar; och detta föranleder mig, att
återkomma till några händelser, som under denna tid
delvis bemäktigade sig min uppmärksamhet.
En dag nämligen, då mitt tält och min grotta ännu
voro blotta projekter, inträffade det, att ett svart, tungt
åskmoln upplöste sig i ett slagregn och derunder plöts-
ligt framljungade en blixt, som åtföljdes af ett häftigt
Blixten förskräckte mig långt mindre än tanken på
mitt krut. Jag bäfvade vid den föreställningen, att hela
mitt krutförråd, det enda medel, hvarigenom jag sattes
i stånd att försvara mig och förskaffa mig föda, i ett
ögonblick kunde sprängas i luften. Jag var ojemförligt
80
mindre bekymrad för min egen säkerhet, ehuru jag om
mitt krut tagit eld, ej ens skulle fått tid att se efter,
hvarifrån olycksslaget kommit.
Denna tanke gjorde ett så djupt intryck på mig, att
jag efter ovädrets slut genast inställde alla mina arbeten
på byggnader och fastningsverk, för att uteslutande sys-
selsätta mig, med förfärdigandet af små påsar och lådor,
i h vilka jag inlade krutet, för att åtminstone vara säker,
att icke alltsammans på en enda gång skulle gå förloradt.
Sedan detta var gjordt, fördelade jag mina paketer
på flere olika håll, så att elden icke kunde fortplantas
från det ena till det andra.
Jag använde fjorton dagar på detta arbete och tror,
att mitt krut, som i det hela vägde trehundrasextio skål-
pund, var lordeladt i minst etthundrade paketer. Det
våta krutet gjorde mig ännu inga bekymmer; j ag ställde
det derföre i min grotta, hvilken jag behagade kalla för
mitt kök; men det öfriga gömde jag i bergsskrefvor och
hålor, der det var skyddadt för regnet.
Under denna tid företog jag mig hvarje dag, beväp-
nad med min bössa, små utflygter, dels för att förströ
mig, dels för att komma i tillfälle att få skjuta något
djur, dels slutligen, för att lära känna öns produkter.
Genast i början upptäckte jag, att det fanns getter på
densamma, och detta gjorde mig ett utomordentligt nöj e;
men denna glädje minskades likväl betydligt genom ett
oväntadt hinder, ty dessa djur voro nemligen så miss-
trogna, sluga och snabbfotade, att det icke var någon
lätt sak, att få dem i skotthåll.
Men jag förtviflade derföre icke, ty jag hoppades att
sluteligen kunna såra någon utaf dem; h vilket äfven i
sjelfva verket inträffade. Sedan jag gifvit akt på deras
vanor, begagnade jag en list mot dem.
Jag hade nemligen märkt, att de förskräckta sprungo
sin väg, när de uppifrån klipporna fingo se mig komma
i dalen. Betade de deremot på ängen, och jag var på
en höjd, så frågade de alls icke efter mig. Jag slöt
deraf, att deras ögon voro så byggda, att blicken var
rigtad nedåt, och de således icke rätt väl kunde varse-
blifva föremålen ofvan sig.
Jag företog mig derföre, att alltid börja min j agt
med att klättra uppför en klippa, och då lyckades det
mig ganska lätt att skjuta dem. Genast vid första skot-
tet dödade jag en get, som hade en liten bockkilling
hos sig. t)et gjorde mig ondt om det stackars djuret.
Sedan modern fallit, stannade ungen icke allenast
qvar, till dess jag upplyftat henne från marken, utan
följde äfven ined mig, då jag bar hem hennerpåaxlame
till min boning. Här nedlade jag henne på marken, tog
killingen under armen och lyfte den öfver skranket, i
hopp om, att kunna tämja den. Den ville likväl icke
förtära något, hvarföre jag såg mig nödsakad att döda
och sjelf uppäta den.
Dessa båda djur lemnade mig ett långvarigt förråd
på kött, ty jag lefde ganska måttligt, och var ytterst
sparsam med mitt munförråd, i synnerhet med brödet.
Så snart jag fått mitt boställe i ordning, insåg jag
nödvändigheten af ett ställe, der jag kunde göra upp
eld och gömma brännmaterialier. Jag skall längre fram
vid ett lägligare tillfälle berätta hvad jag i detta afse-
ende gjorde, huru jag utvidgade min grotta, och med
hvilka beqvämligheter jag ytterligare försedde henne.
Robinson. 6
82
Först måste jag dock tala om det tumult som herr-
skade i min själ, i hänseende till mitt dåvarande lif.
Min belägenhet syntes mig förfarlig. Då jag blitVit
uppkastad på denna ö, först sedan en häftig storm bort-
fört oss från målet för vår resa och aflägsnat oss öfver
hundrade mil ur den vanliga segelleden, måste jag med
mycket skäl tro, att ett försynens rådslag bestämdt, att
jag skulle sluta mitt lif på denna sorgliga vistelseort.
Under dessa betraktelser tillrade heta tårar öfver
mina kinder, och jag knotade emellanåt med stor bitter-
het deröfver, att försynen så fullkomligt skulle krossa
en af sina skapade varelser och hemsöka honom med
ett så outsägligt elände.
Jag återgick likväl ständigt till mig sjelf, förviste
dessa tankar och tadlade mig sjelf på det strängaste.
En dag ibland andra, då jag med bössan under armen
gått att spatsera vid stranden, och derunder var mycket
bedröfvad, råkade jag, så till sägande, i strid med mitt
eget förnuft, som talade till mig så här:
"Du är visserligen öfvergifven af hela verlden; men
besinna blott, hvad som blifvit af den öfriga besätt-
ningen. Stego icke elfva man i slupen? Hvar äro då
de tio andra? Hvarföre räddade himmelen icke dem och
lät dig i stället drunkna? Hvarför har du allena blifvit
förskonad? Hvilket är väl bättre, att vara här eller der?"
Vid de sista orden blickade jag utåt hafvet. I li-
dandets stunder bör man alltid besinna det goda, som
uppväger det förra, och icke glömma, att det kunnat gå
en mycket sämre.
Jag insåg nu på nytt, huru rikligen jag var försedd
med alla lefnadsbehof. Huru förfärligt skulle icke mitt
öde varit, om icke genom en lycklig tillfällighet, som
icke inträffar en gång bland hundra, skeppet lossnat
från den sandbank, der det först fastnat, och blifvit ka-
stadt så nära kusten, att jag fått tillfälle att rädda det
mesta? Ja, huru förfärligt hade icke då mitt öde varit,
om jag nödgats lefva i det bjelplösa tillstånd, i hvilket
jag befann mig, då jag uppkastades på stranden, beröf-
vad lifvets oumbärligaste behof, och utan alla utvägar,
att kunna förskaffa mig dem!
"Hvad skulle jag ha tagit mig till", utropade jag
nu, "utan bössa, utan ammunition och utan verktyg till
mitt arbete, för att förskaffa mig en mängd nyttiga sa-
ker; utan kläder, utan säng, utan tält, utan ett tak
öfver hufvudet!"
Detta allt hade jag i öfverflöd och var derjemte på
god väg att sjelf kunna förse mig med ytterligare mun-
förråd, ja, att till och med kunna undvara min bössa,
när min ammunition en gång tog slut.
Jag var således temmeligen säker, att under min
hela återstående lifstid vara fredad från bekymmer för
mitt lifsuppehälle, och derförutan hade jag redan från
början varit betänkt på, att på förhand möta alla till-'
fälliga händelser, som kunde inträffa, icke allenast efter
förbrukningen af mina första förråd, utan äfven under
ett möjligen inträffande sjuklighetstillstånd.
Jag tillstår för öfrigt, att jag icke hade tänkt på,
att min ammunition kunde taga slut i ett ögonblick, jag
menar nämligen, i fall blixten hade antändt den; men
derföre förskräckte mig äfven denna tanke så mycket
mera under första åskvädret.
J!
Nu, då jag är på väg, att göra utkasten till den
melankoliska skildringen af ett eremitlif, som törhända
är utan like i verldshistorien, vill jag återgå med min
berättelse ända till början, för att derefter planmessigt
fortsätta den.
Enligt min beräkning, var det den 30 September
jag för första gången satte min fot på denna ö, då solen
för detta himmelsstreck var i höstdagjemningen och stod
nära lodrätt öfver mitt hufvud. Till följe af denna iakt-
tagelse beräknade jag mig vara vid nio graders, tjugo-
två minuters nordlig bredd från eqyatorn.
Efter en tio till tolf dagars vistande på ön, föll det
mig in, att jag af brist på böcker, bläck och penna,
hvilka förnödenheter jag först derefter fann på vra-
ket, glömt tidräkningen, och törhända icke en gång mera
skulle kunna skilja söndagen från hvardagarna.
För att undvika denna oreda, uppsatte jag vid det
ställe på stranden, der jag för första gången satte foten
i land, en hög påle i form af ett kors, och ingräfde i
den med min knif följande inskription:
Här landade jag den 30 September 1659.
På sidorna af denna fyrkantiga påle gjorde jag för
hvarje dag en inskärning; hvar sjunde var dubbelt så
lång som de öfriga, och första dagen i hvarje månad
utmärkte jag med ett ännu längre streck. Härigenom
fick jag en kalender, eller åtminstone en beräkning af
min tid, afdelad i veckor, månader och år.
På detta ställe anser jag mig äfven böra omnämna,
att ibland de många saker, jag hem tade från fartyget,
voro flere af mindre värde, men likväl allesammans af
största nytta för mig, såsom t. ex. pennor, bläck, papper
och några andra saker, hvilka jag hittade i kaptenens,
högbåtsmannens och timmermannens kajutor, såsom tre
eller fyra cirklar, matematiska instrumenter, kikare, kar-
tor och böcker i skeppsbyggeriet, m. m., hvilka alla jag
utan undantag medtog, utan att egentligen veta, om jag
skulle komma i behof af dem eller icke.
Jag fann äfven trenne välbehållna biblar, som blif-
vit mig tillskickade från England och inlagde bland mina
kläder, samt några böcker på portugisiska språket, två
till tre katolska religiösa verk, jemte åtskilliga andra,
hvilka jag sorgfälligt gömde.
ia
Dagboken,
Jag får icke förglömma, att vi hade en hund och
tvenne kattor om bord på fartyget, och skall jag vid
lägligare tillfälle berätta något om dem.
De båda kattorna tog jag med mig; hunden åter
hoppade sjelfmant i sjön och samm i land efter mig, då
jag ditförde min första laddning. Han var under många
år min trogna följeslagare och en välkommen-sällskaps-
kamrat, hvilken jag endast önskat förmågan att tala.
Jag har redan sagt, att jag fann pennor, papper och
bläck, med hvilket allt jag hushållade på det mest spar-
samma sätt; och man skall få se, att jag, så länge bläc-
ket räckte, punktligt upptecknade allt hvad jag gjorde
och allt, som hände mig; men då bläcket tog slut, måste
jag försaka detta stora nöje, ty alla mina försök att till-
verka mig nytt misslyckades i grund.
Härvid kommer jag ihåg, att det likväl felades mig
en stor mängd saker, oaktadt allt hvad jag sammanskra-
pat åt mig. Dertill hörde forst och främst bläck, ty det
lilla förrådet jag fick på skeppet var alltför otillräckligt,
derefter en spade, en hacka och en skyffel, för att upprödja
jorden och flytta den från det ena stället till det andra,
slutligen samt synålar, stoppnålar och tråd. Linne
lärde jag mig deremot snart umbära.
Af brist på dessa verktyg gingo alla mina arbeten
helt långsamt, och nära ett helt år förflöt, innan jag
fullbordat mina pallisader och fullständigt inredt min bo-
ning.
Pålarnc voro så tunga, att jag hade all möjlig möda,
att lyfta dem endast från marken. Jag behöfde lång
tid, för att fälla och tillyxa dem, men det drog ut ännu
längre, innan jag fick fram dem på ort och ställe. Ofta
använde jag tvänne hela dagar på tillyxandet och hem-
förandet af en enda sådan påle, samt derefter åter en
dag att slå ner den i jorden.
Vid sistnämnde arbete begagnade jag i början ett
tungt träblock, men sedan blef jag så klok, att jag ut-
bytte det mot en jernstång. Emellertid var och förblef
detta arbete det svåraste och mest tidsödande af alla
mina företag.
Hvad behöfde jag likväl vara orolig öfver tiden för
mitt arbete! Jag visste hvilken tid som förestod mig,
och att jag, sedan jag en gång slutat detta verk, troli-
gen icke skulle få någonting annat att göra, såvida jag
icke velat genomströfva ön, för att uppsöka min näring,
87
på hvilken sysselsättning jag utomdess dagligen använde
mer eller mindre tid.
Jag började nu anställa betraktelser öfver mina for-
hållanden och den belägenhet, i hvilken jag nödtvun-
gen befann mig. Härunder uppsatte jag en forteckning
på mina ägodelar, icke så mycket med tanken på mina
arfvingar, ty det var alls ingen utsigt för mig att få
några, som icke mer, för att aflägsna de svårmodiga
föreställningar, hvilka dagligen bestormade och nedslogo
min själ.
Som mitt förnuft nu började segra öfver min klen-
modighet, försökte jag trösta mig, så godt jag kunde,
derigenom att jag noga af vägde det goda och onda, som
träffat mig, för att deraf hemta öfvertygelsen, att mitt
öde icke vore det värsta. Jag förde derföre, som for-
dringsegare och gäldenär, en ganska noggrann räkning,
så öfver det goda som onda, som vederfarits mig, och
uppsatte den på följande vis.
Ondt.
Ödet har kastat mig på
en förfärlig, obebodd ö,
utan hopp, att någonsin
komma derifrån.
Jag är skild från och
liksom utstött från sam-
hället, för att föra ett uselt
lif.
Godt.
Men jag lefver; jag har
icke blifvit vågornas rof,
såsom alla mina reskam-
rater.
Men jag har blifvit skild
från den öfriga besättnin-
gen, för att undgå döden;
och Den, som så underbar-
ligen räddat mig, kan äf-
ven befria mig ur denna
belägenhet.
88
Ondt.
Jag tillhör således icke
mer menniskorna; jag är
en eremit, en landsflykting.
Jag är värnlös och ur
stånd att möta menniskors
eller djurs anfall.
Godt.
Men jag dör icke af hun-
ger; jag försmak tar icke
på en ofruktbar mark.
Men jag har strandat på
en ö, der jag icke varse-
blir något vilddjur, såsom
i Afrika, som kunnat skada
mig, och om jag nu blifvit
kastad dit?
Men jag lefver under
ett varmt himmelsstreck,
der jag icke skulle kunna
nyttja några kläder, äfven
om jag hade dem.
Men Gud har underbar-
ligen fört fartyget nära ku-
sten, på det jag skulle kun-
na hemta derifrån allt, som
var nödvändigt för mina
behof, eller satte mig i
stånd, att sjelf sörja för
dem, så länge jag lefver.
Häraf visar sig tydligt, att det icke ges några, om
också aldrig så olyckliga förhållanden här i verlden, i
hvilka icke förefinnes någonting positivt eller negativt
godt, hvarför man blir skyldig himmelen tacksamhet.
Och af denna min belägenhet, kanske den förfärligaste,
i hvilken en menniska kan råka, — måste man äfven
hemta den lärdom, att det alltid står i vår makt, att
Jag har inga kläder att
skyla mig med.
Jag har ingen enda va-
relse omkring mig, med
hvilken jag kan tala, eller
som kunna trösta mig.
äfven vid de svåraste lidanden hcmta någon tröst vid
uppgörandet af balansen emellan det goda och det onda.
Sedan jag sålunda vant mig, att finna mig i mitt
öde, och icke mer kastade mina blickar utåt hafvet, i
hopp att upptäcka något fartyg, började jag tänka på
förbättrandet af mitt lefnadssätt, och att inrätta allting
så beqvämt och angenämt som möjligt.
Jag har redan beskrifvit, att min boning eller mitt
tält låg vid foten af en klippa, och att den omgafs af
pallisader, ehuru dessa sednare med nästan större skäl
kunnat få benämningen af mur, ty på yttersidan voro
de till två fots tjocklek beklädda med grästorfvor.
Efter halftannat år lade jag taksparrar öf ver denna
vägg, och stödde deras andra ända mot klippan, hvar-
efter jag öfvertäckte dem med grenar och andra saker,
för att vara skyddad mot regn.
Vidare har jag omtalat, på hvad sätt jag transpor-
terade alla mina förnödenheter inom afstängningen, lik-
som in i grottan, hvilken låg bakom; men jag måste
härvid tillägga, att dessa effekter i första början lågo i
sådan oordning, att de borttogo all plats, och jag knap-
past kunde röra mig. Jag utvidgade derföre min grotta
och högg mig djupare in i klippan, hvilken bestod af
sandsten och derföre icke var så svår att urhålka.
Då jag nu såg mig tillräckligt värnad mot rofdjur,
gräfde jag ytterligare ur klippan sncdt inåt höger och
fortfor dcrmed så länge rätt åt höger, till dess jag ge-
nombrutit den och sålunda förskaffat mig en port till
yttersidan af min inhägnad.
Derigenom fick jag icke allenast en in- och utgång,
eller på sätt och vis en hemlig väg till mitt tält och
90
mina magasiner, utan äfven tillräckligt utrymme för ord-
nandet af alla mina saker.
Jag ämnade endast förfärdiga sådana persedlar, som
bäst behöfdes, i synnerhet en stol och ett bord. Så länge
dessa felades mig, kunde jag icke njuta af den lilla tref-
nad, som i detta lifvet var mig förunnad; ty utan bord
kunde jag t. ex. h varken äta eller skrifva med nöjsam
beqvämlighet eller förrätta en mängd andra göromål.
Jag grep mig derföre arr och måste vid detta till-
falle bifoga en anmärkning, som jag funnit tillämplig
på mig sjelf. Som nemligen förnuftet är grundvalen
och ursprunget till de matematiska kunskaperna, så kan
menniskan, då hon baserar alla sina företag på förnuf-
tet och bedömmer allting så klokt som möjligt, med ti-
den lätt fullkomna sig i alla mekanikens grenar.
Jag hade dittills sällan tagit ett verktyg i min hand;
och det oaktadt kom jag slutligen genom öfning, upp-
märksamhet och flit ända derhän, att jag sjelf utan svå-
righet kunnat förfärdiga alla de saker, som fattades mig,
i synnerhet om jag haft de der till erforderliga materia-
lierna.
Men äfven utan vanliga verktyg förfärdigade j ag en
hel hop saker, och endast med tillhjelp af en yxa och
en bila, som var rundad i eggen, -gjorde jag flere per-
sedlar, som säkerligen dittills aldrig tillkommit på så-
dant sätt, ehuru de, det är sannt, kostade mig ett oänd-
ligt besvär.
När jag t. ex. behöfde ett bräde, fanns ingen annan
utväg, än att fälla ett träd, lägga det framför mig och
derefter tälja det så länge, tills det blifvit nog timnt,
då jag slutligen jemnade det med bilan.

•
_
91
Med denna method fick jag visserligen endast ett
enda bräde af ett helt träd; men härvid hjelptc ingen-
ting annat än tålamod. Min tid och mitt arbete hade
utom dess föga värde, och det betydde icke särdeles,
hvarpå jag unvände båda.
Som jag redan sagt, gjorde jag framförallt en stol
och ett bord, och begagnade dervid de plankor, j ag lös-
tagit från fartyget.
Sedan mina bräder blifvit färdiga, uppsatte j ag mot
ena sidan i grottan ett stort skåp, med halfannan fots
breda hyllor, för att deri förvara mina verktyg, min
spik m. m. Dessutom slog jag in några pinnar i klipp-
väggen, på hvilka jag hängde mina gevär, kläder och
annat smått.
I fall någon hade kunnat helsa på mig i min grotta,
skulle man ha funnit den utgöra ett allmänt nederlag
för nyttiga persedlar. Jag hade allting i sådan ordning
och så beqvämt till hands, att det gjorde mig ett verk-
ligt nöje, så att betrakta mina saker, som att veta mig
vara ägare till så betydliga förråd.
Nu först började jag föra en dagbok öfver mina
sysselsättningar; ty i början hade jag varit så upptagen
af arbete och derjemte så nedslagen, att jag icke kom-
mit att tänka derpå, utom det att innehållet skulle ha
blifvit högst sorgset.
Sålunda hade jag t. ex. måst säga: "Sedan jag den
30 September uppnått stranden och lyckligen undsluppit
döden, uppkräkts en stor myckenhet saltvatten, och der-
efter åter började befinna mig bättre, sprang jag, i stäl-
let att tacka himmelen för min räddning, härs och tvärs
på kusten, vred händerna, slog mig för pannan och i
ansigtet, förbannande mitt elände, under utrop: Jag är
förlorad! till dess jag, utmattad af ansträngning, nödga-
des lägga mig på marken, der jag likväl icke vågade
sofva, af fruktan för rofdjur."
"Några dagar sednare, efter mina färder till farty-
get, och sedan jag hemtat allting från detsamma, kunde
jag icke hålla mig från att stiga upp på spetsen af ett
litet berg och derifrån se ut öfver hafvet, i hopp att
upptäcka ett fartyg."
"Då tyckte jag mig på långt afstånd se ett segel.
Detta hopp var en ljuf dröm för mig; men sedan jag
länge fästat mina blickar på denna punkt, och den för-
svunnit, nedsatte jag mig och gret som ett barn. På så-
dant sätt ökade, jag min olycka genom min dårskap."
Sedan jag blifvit herre öfver dessa svagheter, inredt
min boning så godt jag kunde och försedt mig med åt-
skilliga husgerådspersedlar, började jag min dagbok, af
hvilken jag här meddelar en afskrift, så långt jag nem-
ligen kunde fortsätta den; ty så snart mitt bläck tagit
slut, var jag naturligtvis tvungen att afbryta all skrif-
ning.
DAGBOK.
Den 30 September 1659.
Sedan jag, den arma, olyckliga Robinson Crusoe,
under en förfärlig storm på öppna sjön lidit skeppsbrott,
hela besättningen drunknat, och jag sjelf var nära half-
död, blef jag uppkastad på stranden af denna olycksa-
liga ö, hvilken jag derföre kallade Förtviflans Ö.
93
Hela den öfriga delen af dagen tillbragte jag i de
djupaste bekymmer öfver den förfärliga belägenhet, i
hvilken jag blifvit försatt.
Jag var utan föda, utan tak öfver hufrudet, utan
kläder, utan vapen, utan tillflyktsort, utan någon slags
hjelp, och såg derföre döden oupphörligt för ögonen, an-
tingen genom att blifva uppslukad af odjur, eller mör-
dad af vildar, eller slutligen nödgas försmäkta af hunger.
Yid nattens inbrytande klättrade jag upp i ett träd,
af fruktan för vilda djur, och försjönk der i djup sömn
ehuru det regnade hela natten.
Oktober.
Den 1. Morgonen derefter varseblef jag, till min
stora förvåning, att floden gjort fartyget åter flott och
fört det mycket närmare stranden.
Å ena sidan var detta en stor tröst för mig; ty då
jag såg det ännu stå upprätt på kölen, hoppades jag,
att när vinden hade lagt sig, kunna bege mig om bord,
och hemta lifsmedel samt flera för mig nödvändiga per-
sedlar. Å en annan sida deremot förnyade denna an-
blick min smärta öfver förlusten af mina reskamrater;
jag insåg, att vi kunnat rädda fartyget, ifall vi stannat
qvar om bord, eller att mina följeslagare åtminstone icke
hade drunknat; törhända hade vi äfven i annat fall
kunnat bygga oss ett nytt fartyg utaf spillrorna efter det
förra, och på sådant sätt frakta oss till en annan trakt.
Jag tillbragte en stor del af dagen med att plåga
mitt sinne genom dessa sorgliga betraktelser; men då
jag slutligen såg fartyget stå nästan på torra landet, gick
jag fram så långt jag kunde utåt stranden och sam
94
derefter till detsamma, för att komma om bord. Det
regnade hela dagen under en fullkomlig stiltje.
Från den l till den 24. Alla dessa dagar använde
jag på färder till fartyget, för att hem ta allt hvad jag
ansåg blifva mig nyttigt, och återvände jag hvarje gång
med floden.
Under denna tid regnade det mycket; men emel-
lanåt var vädret klart. Regntiden tycktes nu ha infallit
här.
Den 20. Min flotte vräkte om, med hela dess ladd-
ning; men som detta inträffade på ett ställe, der vatt-
net var grundt, och mina varor till större delen utgjor-
des af tunga persedlar, så var jag nog lycklig att sedan
kunna rädda dem under ebben.
Den 25. Ett stridt regn, åtföljt af vindkast, föll
hela dagen och följande natten; under denna tid kros-
sades fartyget, och då vinden tilltog i häftighet försvann
det alldeles, och först vid lugnad sjö kunde jag upp-
täcka spillrorna efter detsamma. Jag tillbragte denna
dag med att bringa mina saker under skygd, på det de
icke skulle taga någon skada af regnvatten.
Den 26. Nästan hela dagen genomströfvade jag
stranden, för att söka mig en lämplig plats för min bo-
ning, och bekymrade det mig mycket, huru jag rätt
skulle kunna skydda mig för menniskors och djurs an-
fall.
Mot aftonen utvalde jag ett passande ställe vid fo-
ten af en klippa och stack ut en halfkrets, hvilken jag
beslöt omgärda med ett bålverk, som skulle bestå af en
dubbel pålrad, genomflätad med ankartåg och utomkring
beklädd med grästorfvor.
95
Från den 26 till den 30. Jag arbetade ifrigt med
transporterandet af mina mobilier till den nya bostaden,
ehuru det tidt och ofta föll ett stridt regn.
Den 31. Tidigt på morgonen gick jag ut med min
bössa, i afsigt att förskaffa mig någon föda och för att
undersöka ön.
Härunder sköt jag en get, hvars unge sprang efter
mig ända hem. Följande dagen nödgades jag likväl
slagta det arma djuret, emedan det icke ville mottaga
någon föda.
November.
Den 1. Jag slog upp mitt tält vid foten af klip-
pan, och sof första gången deri. Jag hade gjort det så
stort som möjligt och mellan dess stänger upphängde
jag min hängmatta.
Den 2. Genast på morgonen började jag flytta alla
mina kistor och allt virke på hvartannat, för att deri-
genom bilda en vall innanför den linie, som blifvit ut-
stakad för mitt bålverk.
Den 3. Jag gick ut på jagt och dödade tvenne,
troligen till andslägtet hörande foglar, hvilka gåfvo mig
en ypperlig stek. På eftermiddagen grep jag mig an
med mitt bord.
Den 4. Nu började jag ordna tiden för mina van-
dringar, liksom för mitt arbete och min hvila. Enligt
den föresats jag fattat, och från hvilken jag sedan icke
afvek, gick jag ut på morgonen, ifall det icke regnade,
och var borta mellan två till tre timmar; sedermera ar-
betade jag till klockan elfva, hvarefter jag gjorde min
middag af det lilla, som fanns.
96
Ifrån tolf till tre hvilade jag mig, i anseende till
den tryckande värmen, och fortsatte sedan åter mitt
arbete.
Hela denna dag använde jag på mitt bord, ty ännu
var jag en ganska klen arbetare. Tiden och nödvändig-
heten gjorde mig likväl sedermera till en skicklig handt-
verkare, hvilket troligen äfven varit händelsen med en-
hvar i mitt ställe.
Den 5. Jag gjorde en utflykt med min bössa och
min hund samt dödade en vildkatt; skinnet var
mjukt; men köttet dugde icke till något. Hvarje djur,
som jag dödade, afdrog jag huden och förvarade den.
Tid hemkomsten såg jag flera slags sjöfoglar, hvilka
voro mig obekanta, och utomdess tvänne skjälungar, som
icke litet öfverraskade mig. Under det jag betraktade
dem, oviss till hvilket djurslägte de hörde, störtade de
sig i vattnet och undgingo mig således för den gången.
Den 6. Efter min morgonpromenad fortsatte jag
åter mitt arbete med bordet, hvilket jag äfven fick fär-
digt, ehuru icke alldeles så som jag önskat det. Det blef
mig emellertid icke svårt, att sedan förbättra felen å
detsamma.
Den 7. Vädret började nu bli bättre. Den 7, 8, 9,
10 och en del af den 12 (den elfte var en söndag) an-
vände jag på förfärdigandet af en stol, hvilken slutligen,
efter mycken möda, fick en temmeligen hygglig form,
ehuru den ändå icke var mig rätt i lag.
Den 13. Det föll ett stridt regn, som genomblötte
jorden och välgörande afkylde den; men det åtföljdes af
ett åskväder, som gjorde mig särdeles orolig för mitt
krut.
97
Sedan ovädret var förbi, beslöt jag fördela mitt krut
i så många paketer jag kunde, för att derigenom undvika
faran af att se hela mitt förråd förstöras på en gång.
Den 14, 15, 16. Jag använde alla dessa dagar på
förfärdigandet af små lådor, hvilka innehöllo omkring
tvenne skålpund krut. Sedan de blifvit fyllda, gömde
jag dem på olika håll, och så långt från hvarandra som
möjligt.
Under en af dessa dagar sköt jag en stor, temligen
välsmakande fogel, men visste icke, hvad namn jag skulle
ge den.
Den 17. Denna dag började jag urhålkningen af
klippgrottan, för att derigenom få bättre utrymme.
Anmärkning. Under detta arbete felades mig trenne
ytterst nödvändiga verktyg, nemligen en hacka, en skyf-
fel och en skottkärra eller korg. Jag höll derföre upp
och funderade på utvägar att afhjelpa dessa behof och
skaffa mig några verktyg. Hackan ersatte jag genom
mina jernstörar, som temmeligen väl egnade sig dertill,
ehuru de voro något tunga; skyffeln deremot var mig
så oumbärlig, att jag egentligen icke kunde uträtta nå-
gonting utan den. Men jag visste icke på hvad sätt
jag skulle få den ersatt.
Den 18. Under mina ströftåg genom skogen, fann
jag ett träd, som hade mycken likhet med det ameri-
kanska jernträdet, hufvudsakligast i anseende till dess
hårdhet.
Efter mycket besvär hade jag ändteligen afhuggit
ett stycke af trädet, änskönt min yxa dervid for särdeles
illa, och lika mycket besvär gjorde det mig, att få hem
det, emedan det var utomordentligt tungt.
Robinton 7
98
Detta träslags ovanliga hårdhet och bristen på ij en-
liga verktyg, försinkade mycket tillverkandet af den
oumbärliga skyffeln; men jag öfvervann likväl ändteli-
gen äfven dessa svårigheter.
Skaftet blef alldeles likt dem, hvilka man begag-
nar i England, men nedre delen eller bladet kunde
naturligtvis icke stå bi så länge som ett af jern. Den
var mig emellertid vid många tillfällen till stor nytta.
Jag tror icke man någonsin gjort en skyffel på så-
dant sätt eller behöft så lång tid för att få en sådan
färdig.
Härmed var dock icke allt afgjordt; ty jag saknade
ju utomdess en skottkärra eller en korg. Den sednare
kunde jag alls icke göra, ty dertill fattades mig böjliga
qvistar, som egnade sig till flätning; åtminstone hade jag
hittills icke funnit några. En skottkärra deremot trodde
jag mig väl kunna göra, med undantag likväl af hjulet,
hvarmed jag ej visste, huru jag skulle ställa till. I öf-
rigt fattades mig alla utvägar att smida den jernten, som
skulle gå genom axeln.
Jag slog derför saken ur hågen; men för att få
bort gruset, tillverkade jag ett redskap, som hade mycken
likhet med ett murtråg. Formen på detsamma gjorde
mycket mindre besvär, än som varit händelsen med skyf-
feln, men detta oaktadt, åtgingo till dess förfärdigande
fyra dagar, oberäknad likväl den tid, som jag använde till
mina vanliga morgonpromenader med bössan på axeln.
99
14
Den lyckliga såningen,
Den 23. Som mina öfriga sysselsättningar blifvit
afbrutna genom tillverkningen af dessa verktyg, återtog
jag dem. straxt efteråt och använde nära aderton hela
dagar på urhålkningen af klippan.
Under mellantiderna uppehöll jag mig vanligtvis i
tältet, med undantag af några regniga dagar, då jag der
icke fann mig vara nog skyddad. Härutaf föranleddes
jag sedermera, att täcka hela min bostad med sparrar,
hvilka stödde sig mot klippan, och på hvilka jag lade
svärdsliljor och stora blad af träd, i stället för ett van-
ligt halmtak.
December.
Den 10. Jag ansåg nu min grotta vara i ordning,
då hastigt en stor myckenhet jord nedrasade uppifrån,
förmodligen emedan jag hade utvidgat den för mycket.
Jag blef häftigt förskräckt häröfver, ty om jag då
befunnit mig på stället, skulle jag troligen aldrig kommit
i behof af någon dödgräfvare.
Det kostade mig mycken möda, att reparera denna
skada, hvarförutan jorden måste bortföras; men af vida
större vigt var det, att stödja hvalfvet, till förekom-
mande af framtida olyckor i denna väg.
Den 11. Jag började nu arbeta derpå och inpassade
två pålar mellan tvänne brädstycken, för att sålunda
uppehålla hvalfvet. Sedermera ditsatte jag ännu flera
100
pålar, och inom en vecka var min grotta åter i fullkom-
lig ordning. Som pålarne derjemte stodo i en rad, tje-
nade de mig på samma gång till skiljevägg.
Den 17. Ifrån denna dag ända till den 20 satte
jag upp hyllor mot väggen, och slog jag dessutom in
spikar i pålarna, för att derpå kunna upphänga ett och
annat. Nu började det inre af min boning få ett ord-
nadt utseende.
Den 20. Jag bar in alla mina skräpsaker i grottan,
möblerade min boning och hopfogade några bräder till
ett köksbord, lor att på detta kunna tillreda mina mat-
varor. Bräderna började nu på att bli sällsynta, h varför
jag icke gjorde något mera bord.
Den 24. Det regnade hela dygnet om, hvarför jag
stannade hemma.
Den 25. Regnet fortfor.
Den 26. Det regnade icke; jorden var friskare och
herrligare än förut.
Den 27. Jag sköt en ung get, och sårade en annan
i foten, så att jag kunde fånga den och föra den hem
till mig. Så snart jag hemkommit, spjälade jag benet.
Anmärkning. Jag fortfor att vårda djuret med så-
dan omsorg, att det snart alldeles tillfrisknade. Små-
ningom blef det tamt och betade på gräsmattan, utanför
min boning, utan att vilja fly från mig. Nu först började
jag tänka på att uppföda tama djur, för att icke komma
i saknad af lifsmedel, när mitt krutförråd en gång ta-
git slut.
Den 28, 29 och 30. Stark hetta, utan blåst, hvar-
före jag icke kunde gå ut förr än på qvällarna. Jag
begagnade denna tid, att ordna alla mina effekter hemma.
101
Januari 1660.
Den 1. Hettan fortfor ännu att vara tryckande.
Jag använde derföre morgnar och qvällar till min j agt,
och hvilade mig under den öfriga delen af dagen. Se-
dan jag på aftonen inkommit i en dal, upptäckte jag
en ansenlig mängd bockar, hvilka likväl voro särdeles
vilda, och icke läto mig komma dem nära. Jag beslöt
nu att, om möjligt, inöfva min hund till jagt efter dem.
Den 2. I denna afsigt tog jag honom följande mor-
gon med mig, och hetsade honom på bockarne; men till
min förvåning samlade de sig allesammans mot honom,
hvarför han icke vågade sig på dem.
Den 3. Jag befastade ytterligare min förskansning,
eller mur, emedan jag ännu ständigt fruktade för ett
öfverfaU.
Anmärkning. Emedan denna stängsel förut blifvit
beskrifven, utesluter jag här allt ordande derom, men
ber endast läsaren besinna, att jag icke behöfde mindre
tid, än från den 3 Januari till den 14 April, för att
fullborda och fullkomna den, ehuru den endast hade en
utsträckning af 24 famnar.
Sedan den kommit i ordning, och yttersidan blifvit
beklädd med torf, för att dölja den, tror jag fullt och
fast, att, om någon händelsevis landat vid ön, han icke
skulle gissat till en boning derinnanför. Det var också
min stora lycka, att jag så gjorde, efter hvad man i det
följande skall få se. Hvar dag gick jag på jagt, och
gjorde min rund i skogen, såvida icke väderleken tvang
mig att vara hemma; och vid dessa utflygter upptäckte
jag nästan ständigt någonting nyttigt. Sålunda fann
102
jag isynnerhet ett slags dufvor, hvilka icke, lika skogs-
dufvorne, byggde sina bon i träden, utan i bergsskrefvor.
Jag tog några af deras ungar, och det lyckades mig att
uppföda och tämja dem. Men sedan de fått förstånd
på nacken, flögo de sin kos, troligen af brist på passande
föda. Emellertid hittade jag ofta på dylika bon och tog
bort ungarna, ty deras kött var förträffligt.
Under mina hushållsgöromål märkte jag att flera
saker fattades mig, till hvilkas förfärdigande jag i bör-
jan ansåg mig oskicklig, såsom äfven var förhållandet
med många. Så t. ex. kunde jag aldrig få ett fat fär-
digt ända till bandningen.
Efter hvad jag förr nämnt, hade jag tvenne ankare,
men äfven med dessa mönster, kom jag icke ett steg
längre, ehuru mina försök fortsattes under flere veckor.
Det ville aldrig lyckas mig att sammanfoga laggarne
kring bottnen, så att de höllo tätt.
Vidare var jag illa deran med ljus och måste för
det mesta bege mig till sängs, så snart det blifvit natt,
hvilket vanligen inträffade omkring klockan sju. Jag
ihogkom härunder ofta den vaxkaka, af hvilken jag fa-
bricerade ljus under mina äfventyr i Afrika; men hvari-
från skulle jag nu taga vax?
Min enda utväg bestod således deri, att jag gömde
fettet efter de dödade getterna och derefter gjorde mig
en lerskål, hvilken jag torkade i solen och försåg med
en veke af dref, hvarigenom jag fick ett slags lampa,
som likväl lyste mycket dunklare än ett vax- eller
talgljus.
Under iordningställandet af mina effekter, hittade
jag på den lilla, förut omnämnda säcken med korn, som
103
blifvit medtaget för hönsen om bord på det förolyckade
fartyget. Den lilla återstoden af säden var emellertid
så uppblandad med sådor och dam, att jag endast be-
höll påsen och slog ut innehållet vid foten af klippan,
på ena sidan af bålverket.
Detta hände kort före det starka regnet, och jag
gaf så litet akt derpå, att jag icke en gång mindes h var
jag slagit ut kornet
.
Efter vid pass en månad varseblef jag några gröna
strån skjuta upp ur jorden, och menade det vara någon
för mig obekant växt; men hur mycket förvånades jag
icke, då jag en tid derefter såg tio till tolf kornas, så
gröna och fullkomliga, man i Europa, ja till och med
i England, kan finna dem.
Det är mig omöjligt, att skildra min förvåning
och glädje vid detta tillfälle. Ända till detta ögon-
blick hade icke någon religiös princip legat till grund
för mitt görande och låtande, och utomdess bekymrade
jag mig föga om religiösa ämnen, emedan jag£ansåg allt
som händt mig endast för ett händelsernas verk, eller
som man lättsinnigt plägar uttrycka sig, en ödets nyck
utan att göra mig mödan eftersinna försynens ändamål
och den visa ordning, som råder i alla jordiska ting.
Men då jag såg korn växa under ett himmelsstreck,
som, efter hvad jag trodde mig veta, icke egnade sig
till detta sädesslag, och dessutom icke i första början
kunde förklara, hur det kommit dit, greps jag af en
sällsam förundran, och började inbilla mig, att Gud på
ett underbart sätt, utan medverkan af något frö, låtit
dessa kornstånd uppskjuta ur jorden, endast och allenast
till mitt lifsunderhåll i denna ödemark.
% 104
Detta rörde mitt hjerta, jag utgjöt tårar och bör-
jade önska mig lycka till ett sådant, för min skull till-
kommet underverk; men allramest förvånadas jag likväl
vid åsynen af några andra, längs efter klippan växande,
strån, hvilka syntes mig vara ris, det de äfven i sjelfva
verket voro, emedan jag haft tillfälle se denna växt un-
der mitt vistande på Afrikanska kusten.
Nu tackade jag försynen, icke allenast för dessa
gåfvor, utan var äfven fullt och fast öfvertygad, att dess
välgörande frikostighet skulle sträcka sig än längre. Jag
genomströfvade derför på nytt de redan af mig kända
delarne af ön, snokade i alla vrår och vinklar samt un-
dersökte foten af hvarje klippa, i hopp att upptäcka
ännu flere dylika plantor; men naturligtvis fann jag inga.
Slutligen kom jag ihåg, att jag just på detta ställe
tömde ur påsen med kornafskrädet, och tron på ett un-
derverk började ansenligt ge med sig; jag måste till och
med bekänna, att min religiösa tacksamket för Skapa-
rens omvårdnad nära nog upphörde i samma ögonblick,
jag upptäckte det naturliga sammanhanget med denna
tilldragelse. Och likväl var den så öfverraskande, att
den till icke mindre grad påkallade min tacksamhet, än
om den varit följden af ett underverk.
Var det då icke i sjelfva verket lika så mycket en
Försynens skickelse, att dessa tio eller tolf korn blifvit
oskadade, under det att råttorna ätit upp alla de öfriga,
som att jag tömde den på ett ställe, hvilket skuggades
af en hög klippa, der de snart kunde slå rot, under det
de denna årstid på hvarje annat ställe skulle ha för-
torkats af solen och derigenom blifvit obrukbara?
15.
Orkanen,
Man kan lätt föreställa sig, med hvilken omsorg
jag på behörig tid (som inföll mot slutet af Juni) insam-
lade skörden efter denna säd. Jag gömde det minsta korn,
i afsigt att utså allt, för att med tiden, som jag hoppa-
des, skörda så mycket, att jag deraf kunde göra mig
bröd. Fyra år åtgingo likväl, innan jag tillät mig an-
vända den till sådant bruk, och till och med då hus-
hållade jag ganska sparsamt med min säd. Jag var på
sätt och vis tvungen dertill, emedan jag hade valt orätt
tid för mitt första utsäde, i det jag sådde straxt före
den torra årstiden, hvarigenom det till det mesta gick
förloradt. Längre fram skall jag återkomma härtill.
Utom detta korn, skördade jag tjugu till trettio risax,
hvilka jag lika omsorgsfullt gömde i och för samma än-
damål, nemligen för att baka bröd och tillaga åtskillig
annan spis deraf. Jag hade hittat på ett sätt att baka
bröd utan ugn, änskönt jag sedermera byggde mig en
sådan. Emellertid återvänder jag nu till min dagbok.
Under dessa fyra månader arbetade jag oupphörligt
på afstängningen kring min boning. Den 14 April till-
bommade jag den dittills lemnade öppningen på den-
samma, emedan jag, för att komma in, icke ämnade be-
gagna en dörr, utan en stege, på det att intet yttre tec-
ken skulle förråda min boning.
April.
Den 16. Jag fulländade min stege, hvilkenjag be-
gagnade på följande sätt: jag steg först upp till öfre
kanten af muren, drog sedan stegen efter mig, och satte
den på inre sidan.
Dagen efter sedan jag slutat detta göromål, voro
alla mina arbeten att nära förstöras, och sjelf undgick
jag med möda döden.
Dermed hängde det sålunda tillsammans: Jag var
just sysselsatt bakom tältet, vid ingången till grottan,
då jag på en gång intogs af den grufligaste ångest, ge-
nom en i sanning fasansfull tilldragelse. Ifrån taket till
min grotta och ifrån sidorna af det bakom min boning
belägna berget, nedrasade nemligen en ansenlig mängd
jord, och tvänne af de starka pålarne inuti grottan bra-
kade förfärligt.
Jag blef utomordentligt förskräckt, men som jag
icke anade rätta orsaken till detta buller, trodde jag,
att taket i grottan störtat in, liksom det händt en gång
förut.
Af fruktan att bli lefvande begrafven, sprang jag
till stegen och klef öfver muren, emedan jag redan i
andanom såg klippan falla öfver mig.
Jag hade knappast kommit ner på andra sidan, då
jag fann en jordbäfning vara orsaken till denna händelse.
Marken, på hvilken jag stod, darrade trenne gånger efter
hvarandra, med en mellantid af vid pass åtta minuter,
och dessa jordstötar voro så häftiga, att de skulle skakat
det största hus.
Ett utomordentligt stort klippstycke nedstörtade från
ett, ungefår en half mil från mig nära vid hafvet belä-
get, berg, och föll med så förfärligt dån i vattnet, att
jag aldrig förr hörts något dylikt. Äfven oceanen syntes
upprörd och, efter hvad jag tror, måste stötarna hafva
varit mycket starkare der än på ön.
Jag hade h v arken upplefvat eller ens hört talas om
sådana naturhändelser, och blef derföre så utom mig,
att jag stod qvar på samma punkt, liksom jag varit död
eller förstenad.
Jordskakningarne retade mig till kräkning, liksom
gungningarne af ett fartyg. Men bullret af den ned-
störtande klippmassan väckte mig ur denna domning
och uppfyllde min själ med fasa.
Då den tredje jordstöten var förbi, och någon tid
förflöt, utan att jag vidare oroades, började jag åter fatta
mod, ehuru jag ännu icke vågade gå tillbaka öfver muren.
Jag nedsatte mig på marken, otröstlig och djupt
bedröfvad, emedan jag alls icke visste, hvad jag skulle
besluta eller ta mig till.
Under dessa ögonblick hade jag ingen enda allvar-
lig religiös tanke, så när som på den vanliga, utnötta
formeln: Herre, förbarma dig öfver mig! Menäfven denna
begagnade jag icke mera, sedan faran väl var förbi.
Medan jag befann mig i detta läge, blef jag varse,
att himlen mörknade och öfverdrogs med moln, och den
efterhand tilltagaöde blåsten öfvergick inom en half
timma till en förfärlig orkan.
Plötsligt betäcktes hafvet med skum, vågorna öfver-
sköljde stranden och stora träd upprycktes med rötterna,
korteligen, naturen var i uppror. Ovädret räckte nära
tre timmar, hvarefter det småningom aftog. Efter ännu
tvenne timmar var allt åter lugnt och ett stridt regn föll.
Jag låg ännu utsträckt på marken, tillintetgjord af
förskräckelse och oro, men kom slutligen på den tanken, att
orkanen jemte regnet voro följder af jordbäfningen; denna
måste således vara förbi, hvarföre jag alltförväl kunde
återvända till grottan. Denna tanke lifvade på nytt
mina slocknade lifsandar, och dertill påskyndad af reg-
net, dröjde det icke länge, förr än jag satt under mitt
tält. Stormen skakade likväl tältet till den grad, att
jag fruktade det skulle omstörta, hvarföre jag såg mig
tvungen gå in i grottan, ehuru jag ännu darrade af ån-
gest vid tanken, att den 'kunde rasa in öfver mig.
Det häftiga regnet gaf anledning till ett nytt arbete
för mig, eller anläggningen af en ränna midt igenom
min fästningsvall, emedan jag annars skulle ha blifvit
öfversvämmad af vattnet.
Sedan jag dröjt någon tid i grottan, utan att för-
spörja nya stötar, blef jag något lättare om hjertat, och
för att stärka min kropp, som var i stort behof deraf,
tog Jag mig en klunk rom; till mer ansåg jag mig
icke ha råd, ty jag hushållade högst sparsamt dermed,
väl vetande, att när den en gång var utdrucken, skulle
jag ej vara i stånd att förskaffa mig något nytt förråd.
Regnet fortfor hela natten och den derpå följande
dagen, hvarigenom jag hindrades från att gå ut. Sedan
mitt sinne blifvit lugnare, började jag öfverlägga, hvad
parti jag för framtiden skulle taga.
Emedan ön var utsatt för jordbäfningar, trodde jag
mig icke längre böra bo i en håla, utan tänka på upp-
byggandet af en hydda på en öppen plats, hvilken jag,
till min säkerhet, äfven ville omge med en mur. Ty
stannade jag qvar, var jag säker, att förr eller sednare
bli lefvande begrafven.
Dessa betraktelser föranledde mig, att genast flytta
tältet från dess närvarande ställe, alldeles midt under
ett hotande berg, som troligen skulle krossa det vid
nästa jordskalf.
Under de påföljande tvenne dagarne funderade jag
icke på någonting annat, än hvart jag skulle förflytta
min boning.
Fruktan att lefvande uppslukas af jorden, lät mig
icke sofva i fred, och ångesten, att nödgas tillbringa
natten på fria fältet, var icke mindre stor. När jagilik-
väl såg mig omkring och fann den sköna ordning, som
rådde öfverallt hos mig och derjemte besinnade, hur
tryggad jag nu vore för allt yttre våld, kände jag den
största obenägenhet för hvarje flyttning.
På samma gång insåg jag, att utförandet af en så-
dan plan skulle medtaga mycken tid för mig, och att
jag, i trots af hvarje fara, måste stanna qvar, intilldess
jag fått min nya bostad i ordning och gjort den säker
för hvarje öfverrumpling.
Detta beslut lugnade mig för någon tid, och jag be-
slöt gå till verket med den största flit, samt allraförst
uppföra en vall, alldeles lika med min närvarande, innan
jag flyttade mitt tält. Vi hade då den 21 April.
Den 22. Genast från denna dag var jag betänkt
på utförandet af min plan, men det felades mig verktyg.
Jag hade väl trenne stora bilor och flera små yxor
(hvilka vi medtagit för handeln med negrerna); men
som jag redan användt dessa under en längre tid, voro
de allesammans slöa och fulla med hugg. Visserligen
hade jag en slipsten, men saknade deremot en inrätt-
ning för dess kringvridande under slipningen.
Sättet att afhjelpa denna sista svårighet, kostade
mig icke mindre bryderi, än en statsman erfar vid lös-
ningen af ett inveckladt politiskt problem, eller en do-
mare vid afgörandet af en rättsfråga, hvarpå ett men-
niskolif beror.
Slutligen hittade jag på ett slags hjul, som förme-
delst ett snöre kunde kringvridas genom trampning,
hvarunder jag fick båda händerna fria.
Anmärkning. Jag hade i England aldrig sett, eller
åtminstone icke gifvit akt på, denna mekaniska inrätt-
ning, ehuru jag sedan fann, att den der var i allmänt
bruk. Utomdess var min slipsten mycket stor och tung,
och det gick åt en hel vecka, innan jag fick den riktigt
i ordning.
Den 28 och 29. Under dessa båda dagar slipade
jag alla mina verktyg, hvarvid jag hade anledning att
finna mig belåten med min idé.
Den 30. Som jag redan länge hade märkt, att mitt
brödförråd mycket minskades, anställde jag en noggrann
beräkning öfver återstoden, hvaraf jag, ehuru med tungt
hjerta, fann mig föranlåten, att inskränka min dagliga
portion till en enda skorpa.
Maj.
Den 1. Då jag tidigt på morgonen såg utåt hafvet,
upptäckte jag ett ovanligt föremål, som låg på stranden,
och liknade ett fat. Sedan jag gått närmare, såg Jag
min gissning besannad, och varseblef utomdess flere spill-
ror] efter vårt fartyg, som af den sista orkanen blifvit
kastade i land. Jag vände mina blickar på skelettet
efter det fordna fartyget och tyckte det höja sig mer
än vanligt öfver vattnet.
Nu undersökte jag fatet och fann, att det innehöll
krut, som likväl blifvit till den grad skadadt af vattnet,
att det utgjorde endast en stenhård massa. Icke desto
mindre rullade jag det tills vidare uppåt stranden och
begaf mig derefter så nära som möjligt intill vraket,
för att taga det i närmare skärskådande.
Det hade betydligt förändrat sin ställning, ty fören,
som förut legat nersjunken i sanden, hade höjt sig åt-
minstone sex fot öfver vattnet, hvaremot aktern, som
ännu höll ihop sista gången jag var om bord, nu blifvit
krossad och bortförd af vågorne.
Bakom vraket hade hopat sig en så oerhörd mängd
af sand, att, då jag förr måste simma till fartyget, kunde
jag nu gå torrskodd ända fram till detsamma.
16.
Drömmen.
Jag öfverraskades i början häraf, men gissade snart,
att jordbäfningen vore orsaken härtill; och som fartyget
härigenom splittrats än mera, anlände dagligen flera fö-
remål, som blifvit vågornas rof, men af vinden efterhand
fördes i land. Detta gaf mig emellertid anledning, att
icke mera tänka på flyttningen af min bostad, utan
grubblade jag i stället på utvägar att komma in i farty-
get, hvilket utan tvifvel skulle möta stora svårigheter,
emedan det blifvit nära nog öfverhöljt af sand.
Som erfarenheten likväl lärt mig, att aldrig miss-
trösta, beslöt jag, att lossa så många stycken som möj-
ligt af vraket, i öfvertygelse, att allt hvad jag sålunda
fick, skulle komina mig mycket väl till pass.
Den 3. Jag började med att såga af en tvärbalk,
som understödde däcket nära vid skansen; och då jag
slutat dermed, undanskottade jag så mycket som möjligt
af sanden, som hopat sig på högsta delen. Floden in-
föll härunder och tvang mig att åter bege mig i land.
Den 4. Jag gick ut att fiska, men fick icke någon
fisk, som jag tilltrodde mig kunna äta. Ledsnande vid
detta tidsfördrif, ämnade jag just upphöra, då jag drog
upp en liten delphin. Jag hade af kabelgarn förfärdigat
mig en lång metref, samt gjort mig krokar så godt jag
kunnat. Nu fick jag mycket fisk, åtminstone alldeles
tillräckligt för mig. Jag lade dem i solen och åt dein
torkade.
Den 5. Nästan hela dagen var jag sysselsatt vid
fartyget, på hvilket jag afsågade tvänne tvärbalkar och
lösgjorde trenne furubräder, hvilka jag sammanband för
att låta dem föras i land af floden.
Den 6. Jag fortsatte mitt arbete på vraket och
lossade i synnerhet en stor mängd bultar och annat jern.
Detta var ett svårt arbete, och då jag kom hem, kände
jag mig så trött, att jag så när förlorat lusten, att åter-
vända till fartyget.
Den 7. Jag gick icke dess mindre till vraket, men
icke för att arbeta. Nu fann jag, att det sänkt sig ge-
nom sin egen tyngd, sedan tvärbalkarne blifvit ituså-
gade, och att flere delar tycktes vilja lossna. Nedre
rummet hade en så stor spricka, att jag kunde se in i
det, och var det nästan fullt med sand och vatten.
Den 8. Denna dag medtog jag en hoftång, i afsigt
att få loss däcket, som nu var alldeles fritt från sand.
Tvänne bräder fördes i land af floden, och tången lät j ag
vara qvar till dagen derpå.
Den 9. Jag begaf mig åter om bord och gjorde,
med tillhjelp af min jernstör, en öppning i skrofvet.
Dervid upptäckte jag flere fat och en tacka med engelskt
bly, som jag sköt hit och dit, utan att kunna medtaga,
emedan den var alldeles för tung.
Den 10—14. Alla dessa dagar begaf jag mig till
vraket och hemtade flere plankor, tillika med två till tre
centner jerngods.
Den 15. Jag tog med mig tvenne yxor, för att för-
söka, om jag icke kunde hugga af ett stycke af bly tac-
kan, men detta lyckades mig icke, emedan vattnet stod
halfannan fot öfver densamma
Den 16. Under hela den föregående natten hade
det blåst skarpt, och vraket tycktes ha lidit mycket af
vågorna. Jag fick emellertid icke tillfälle att gå om
bord, ty jag hade uppehållit mig för länge i skogen med
att fånga dufvor.
Den 17. Jag varseblef några spillror, som blifvit
uppkastade på stranden ungefär två mil från mig. Då jag
närmare undersökte dem, fann jag dem vara delar af gal-
lionen, men mycket för tunga, för att kunna medtagas,
Hobinton 8
Den 24. Denna dag lyckades jag åtkomma några
tunnor och tvänne matroskistor, hvilka jag lät föras i
land af floden.
Vinden var likväl emot, och tillföre deraf bergade
jag endast några plankor och en tunna med fläsk, som
blifvit alldeles förderfvadt- af vattnet.
Nu hade jag samlat tillräckligt med timmer, plankor
och jerngods, för att kunna bygga en bastant farkost,
endast jag vetat, huru jag skulle burit mig åt dermed.
Det hade också lyckats mig, att än här, än der rafsa ihop
enskilda stycken af blyplåtar, inemot hundra skålpund.
Juni.
Den 16. Då jag gick ned till stranden, såg jag för
första gången en sköldpadda. Det hörde likväl till min
otur, att jag nu först gjorde denna upptäckt, ty de voro
ingenting mindre än sällsynta vid ön. Jag hade nem-
ligen endast behöft gå till andra sidan af densamma, för
att få se hundratals af dessa djur, att döma efter hvad
som sedan hände mig.
Den 17. Jag använde denna dag på tillredningen
af min sköldpadda, i hvilken jag fann sextio ägg. Hennes
kött fann jag smakligare och angenämare än något kött-
slag, som jag förut ätit, isynnerhet sedan jag kommit
till ön, der jag måst inskränka mig till de af mig fällda
getter och foglar.
Den 18. Det regnade hela dagen, hvarföre jag stan-
nade hemma. Regnet föreföll mig kallt, och jag frös, hvil-
ket var något utomordentligt under detta himmelsstreck.
Den 19. Jag mådde särdeles illa, och hackade tän-
derna af köld.
Den 20. Under hela natten fick jag icke en enda
blund i mina ögon, utan hade feberrysningar och huf-
vudvärk.
Den 21. Jag kände mig allt sämre och förskräcktes
vid tanken, att bli riktigt sjuk och nödgas umbära all hjelp.
För första gången, alltsedan stormen under resan
från Hull, bad jag till Gud; men jag visste knappt hvad
jag sade, ty mina tankar voro förvirrade.
Den 22. Jag mådde något bättre, men oroades ännu
af tanken på min sjuklighet.
Den 23. Mitt tillstånd blef åter sämre och jag kände
rysningar samt plågades af en häftig hufvudvärk.
Den 24. Denna dag mådde jag något bättre.
Den 25. Häftig feber; under anfallet, som räckte
sju timmar, kände jag skiftevis hetta och köld, men föll
slutligen i en mattande svettning.
Den 26. Jag kände mig betydligt bättre, och som
jag icke hade några lifsmedel, tog jag min bössa, men
märkte att jag blifvit mycket svag. Jag sköt emellertid
en get, hvilken jag med stor svårighet släpade hem; hvar-
efter jag genast stekte mig några bitar, ehuru jag långt
heldre kokt dem, för att erhålla en god soppa. Men der-
till fattades mig kokkärl.
Den 27. Febern återkom med sådan häftighet, att
jag låg hela dagen till sängs, utan att äta eller dricka.
Yatten önskade jag mig mycket, men var för svag, för
att hemta det.
Jag anropade ånyo Gud, men i ett oredigt själstill-
stånd, och då jag sedan återkom till förnuft, visste jag
icke en gång, på hvad sätt jag skulle ställa mina ord
till lifvets herre.
Jag låg utsträckt på sängen, och ropade blott den
ena gången efter den andra: "Herre i himmelen se ned
till mig! Herre förbarma dig öfver mig!" Troligen hade
jag fortfarit dermed under flere timmar, till dess jag, all-
deles utmattad, föll i en djup sömn, som räckte långt
inpå natten.
Nu erfor jag en stor lättnad; men jag var mycket
matt, och kände en brännande törst. Som det likväl
icke fanns något vatten i hela min boning, nödgades jag
ligga qvar i sängen till påföljande morgon. Jag insom-
nade på nytt, men hade derunder följande förfärliga dröm:
Det föreföll mig, som låg jag på marken, utanför
muren, och precist på samma ställe, der jag befann mig
under jordbäfningen. Hastigt varseblef jag en man, som
steg ned på jorden ur ett svart moln, under det eld och
lågor hvirflade omkring honom.
Ifrån hufvud till fot omgafs han af ett så bländande
ljussken, att jag icke förmådde fästa blicken på honom.
Hans hållning var fasaväckande, och jag finner inga ord,
för att beskrifva den. Då han satt foten på jorden,
tycktes hon mig darra, liksom under jordbäfningen, och
på samma gång genomkorsades luften af hvitgula blixtar.
Han gick fram till mig, liksom han velat döda mig
med ett långt spjut, som han höll i handen; men sedan
han stannat på en upphöjning bredvid mig, tilltalade han
mig med en så fruktansvärd röst, att hela min kropp
skakades af fasa.
Jag kommer icke ihåg mer, än dessa förfärliga ord:
"emedan alla dessa händelser icke kunnat beveka dig
till ånger, så skall du dö." Dervid tyckte jag honom
höja spjutet, för att mörda mig.
Den, som läser denna berättelse, må icke vänta en
beskrifning på min djupa förskräckelse under denna syn;
jag försporde till och med kroppsliga smärtor och förmår
lika litet skildra intrycket på min själ, sedan jag vaknat
och funnit det endast hafva varit en dröm.
Jag hade förlorat Gud i mitt hjerta, och alla min
fars goda lärdomar hade utplånats under de åtta år, jag
tillbragt på sjön ibland menniskor, hvilkas vrånghet och
sedeslöshet uppnått en lika hög grad som min.
Också kan jag icke påminna mig, att jag en enda
gång under hela denna tid haft en enda tanke på Gud,
eller ens velat blicka i mitt inre, för att eftersinna min
vandel.
Utan att vilja det goda, utan medvetande af det
onda jag gjorde, var jag försänkt i en slags andlig för-
soffring, och hade jag lika litet moraliskt värde, som
den mest förhärdade, lättfärdige och gudsförgätne af våra
sjömän, den der hvarken anar eller fruktar verldarnes
Herre under faran, eller egnar honom ett tacksamt hjerta
sedan den blifvit öfverstånden.
Ifall läsaren ville erinra sig den redan berättade delen
af min historia, skall han förr tro mig, när jag härför-
utan tillägger, att jag icke en enda gång under det myckna
elände jag dittills varit underkastad, föll på den tanken,
att det kunde vara Herrans hand, som så tungt hvilade
på mig, till rättvist straff för mina förbrytelser, mitt
motspänstiga uppförande mot min far, mina många när-
varande synder eller, egentligen, för hela min straffbara
vandel.
Under min olyckssaliga färd till Afrikanska kusten
tänkte jag hvarken på hvad som skulle bli af mig, eller
önskade jag mig ens Guds beskydd under de farligheter,
hvilka tvifvelsutan skulle möta mig i ett land, uppfylldt
af vilda menniskor och djur.
17.
Bibeln,
Då den portugisiska sjökaptenen så menniskovänligt
och väl viljande upptog mig i öppna sjön, rörde sig icke
inom mig den minsta känsla af tacksamhet.
Tid mitt andra skeppsbrott, sedan jag lupit fara att
omkomma under mina ansträngningar att nå land, kände
jag lika så litet till samvetsqval, som jag betraktade
denna händelse för ett himmelens straff, utan tyckte jag
mig endast vara en usel, till olyckor och elände född
varelse.
Det är visserligen sannt, att, då jag kom i land och
fann mig vara den enda räddade af hela skeppsbesätt-
ningen, föll jag i en slags andlig förtjusning, hvilken,
helgad af Guds nåd, kunnat leda mig till en uppriktig
tacksamhet; men denna hastiga rörelse försvann med
blixtens hastighet, och upplöste sig i den allt omfattande
glädjekänslan öfver min räddning, utan att jag dervid
tänkte på Försynens utomordentliga godhet, som lät mig
ensam behålla lifvet, på samma gång den fråntog det
alla de andra. Jag gjorde mig således icke en gång
frågan, hvarföre himmelen förbarmat sig öfver mig.
Min glädje var af samma natur som sjömännens,
hvilka, sedan de efter ett skepssbrott lyckligen kommit
i land, 'genast dränka minnet deraf i en bål punsch och
sålunda glömma faran i samma ögonblick den blifvit
öfverstånden. Hela mitt lefnadslopp var en trogen kopia
af denna bild!
Till och med sednare, när nödtvungna betraktelser
lärde mig inse min belägenhet och visade mig, på hvil-
ken förfarlig, från hvarje menskligt umgänge afskild up-
pehållsort jag blifvit slungad, samt i hvilket hjelplöst
tillstånd jag der befann mig, utan allt hopp om fram-
tida räddning, försvann genast hvarje smärtsam känsla,
så snart jag endast förutsåg möjligheten att frälsa mig
ifrån hungersdöden.
Derföre kände jag mig äfven småningom allt mer
försonad med mitt öde, och började ifrigt sörja för mitt
lifsuppehälle, långt ifrån, att vara bekymrad öfver min
belägenhet, såsom öfver ett himmelens beslut, och att i
den finna ett rättvist straff. Dylika tankar funno aldrig
insteg hos mig.
När jag såg mitt korn börja gro, inverkade detta
på sätt och vis på mina bättre känslor, och rörde mig
äfven utomordentligt, så länge jag nemligen ansåg det
för ett himmelens under; men med upphörandet af denna
föreställning, försvann äfven intrycket deraf.
På samma sätt förhöll det sig med jordbäfningen,
ehuru väl ingenting i sig sjelf kunnat vara förfärligare
och mera egnadt att leda "menniskans tankar på en
högre osynlig makt, från hvilken dylika stora tilldra-
gelser allena kunde utgå.
Den första förskräckelsen var likväl knappt förbi,
då äfven dess intryck på mig upphörde; jag tänkte hvar-
ken på Gud eller Hans domar, utan såg i allt endast en
ödets skickelse.
Men, när jag insjuknade och dödens fasor småningom
framställde sig, när mitt sinne krossades af sjukdomens
lidanden, och min kropp var utmattad af febern, då vak-
nade af ven slutligen mitt länge slumrande samvete; jag
återblickade på mitt förflutna lif, hvars vrånghet föran-
ledt den gudomliga rättvisan att pålägga mig en sådan
tuktan, och behandla mig på ett, som det syntes, så
grymt sätt.
Af dylika betraktelser plågades jag redan under
andra eller tredje dagen af mitt illamående, och under
feberns och samvetsqvalens häftighet, aflockade de mig
några ord, som liknade en bön till Gud. Jag kan lik-
väl icke säga, att jag bad med värma och förtroende,
utan var det fastmera endast nödens och förskräckel-
sens utrop.
Förvirringen i min själ, mina inre förebråelser, den
fasansfulla tanken, att nödgas dö i en så usel belägen-
het, tillika med den utomordentligaste fruktan, förryckte
min hjerna. Under detta själens uppror visste jag icke
hvad jag sade, ehuru jag troligen yttrat mig på föl-
jände sätt:
"Herre Gud! h vilken usel varelse jag är! Ifall jag
nu insjuknar, måste jag dö utan all hjelp! O Gud! hvad
skall det väl blifva af mig?" Nu gret jag bittra tårar,
och det dröjde länge, innan min häftiga sinnesrörelse
åter lade sig.
Hur lifligt ihågkom jag icke nu min fars goda lär-
domar och hans profetia, att Gud, i fall jag utförde mitt
dåraktiga förehafvande, skulle neka mig sin välsignelse,
och jag en hjelplös framtid finna tillfälle nog, att efter-
sinna mitt föraktande af hans faderliga råd.
"Nu, min goda far", utropade jag med hög röst,
"nu hafva dina ord gått i fullbordan; Guds straffande
hand har nått mig, ingen hör mig, ingen bistår mig.
Jag har misskänd t försynens stämma, som så godhets-
fullt lät mig födas i en samhällsklass, der jag kunnat
lefva nöjd och lycklig; men jag ville icke förstå det,
jag trodde icke mina föräldrar, när de skildrade förde-
larne af denna min belägenhet."
"Då jag lättsinnigt öfvergaf dem, greto de öfver
min dårskap, och nu gråter jag, öfvergifven af helaverl-
den, öfver följderna af denna dårskap!"
"Jag försmådde deras hjelp och understöd, då de
ville förskaffa mig en lycklig ståndpunkt i verlden; nu
deremot måste jag strida mot svårigheter, öfver hvilka
naturen sjelf knappast skulle segra; och derunder felas
mig hjelp, råd och bistånd!"
Slutligen utropade jag ännu en gång: "Herre bistå
Hug, ty Jag är i stor nöd!"
-Detta var, om jag så får säga, den första bön, som
gått öfver mina läppar under många år. Jag återvän-
der nu till min dagbok.
Den 28. Sömnen hade vederqvickt mig, och som
febern derjemte var förbi, steg jag upp. Väl hade min
förskräckelse öfver drömmen gifvit sig något, men då
jag besinnade, att febern kunde återkomma följande da-
gen, ansåg jag mig böra begagna det närvarande ögon-
blicket, till beredning af någonting vederkvickande un-
der den väntade sjukdomens timmar.
Först och främst fyllde jag en stor fyrkantig flaska
med vatten, och ställde den på bordet, nära intill sän-
gen, hvarvid jag slog några jumfrur rom i vattnet, för
att göra det mer stärkande.
Jag tog derefter fram ett stycke getkött och rostade
det öfver elden, men kunde icke förtära mera än helt
litet. Sedan gick jag ut, för att förströ mig något; men
jag var mycket svag och nedslagen; mitt hjerta blödde
vid tanken på min olyckliga belägenhet och derjemte
fruktade jag för mina förestående lidanden.
På aftonen tillredde jag min qvällsvard, som bestod
af trenne sköldpaddsägg, h vilka jag gräddade i askan.
Så mycket jag kan påminna mig, var detta den enda
måltid, hvartill jag dittills utbedt mig himmelens väl-
signelse.
Sedan jag ätit, försökte jag ännu en gång gå ut;
men jag var så utmattad, att jag knappast förmådde
bära bössan, utan hvilken jag aldrig Iemnade min bo-
stad. Jag kom också icke långt, utan nedsatte mig på
marken och såg utåt hafvet, som var alldeles lugnt.
Under det jag satt der så, genomkorsades mitt hufvud
af besynnerliga tankar.
Hvad är då, tänkte jag, jorden och hafvet, hvilka
jag redan sett under så många himmelsstreck? Hvaraf
är då allt detta skapadt? Hvilka äro alla de tama eller
vilda, menskliga eller djuriska varelserna? Hvarifrån
leda vi väl vårt ursprung? Troligen äro vi allesammans
kallade i lifvet af någon obekant makt, som dertill ska-
pat jorden och hafvet, luften och himmelen. Men hvil-
ken är denna makt?"
Härpå svarade jag mig sjelf, att Gud skapat allt
detta, hvarefter jag fortfor:
"Nåväl! men har nu Gud skapat alla dessa ting,
så leder och styr han väl äfven så väl dem, liksom allt
som kan hänföras till dem; ty det väsende, som kunde
skapa tingen, måste otvifvelaktigt äga förmågan och
makten att regera dem efter sin vilja."
Förhåller det sig likväl sålunda, så kan äfven in-
genting inträffa, utan att han förutsett och beslutat det.
Och kan ingenting inträffa, utan att han vet det, så vet
han äfven, i hvilken förskräcklig belägenhet jag är. Då
nu ingenting händer mot hans anordningar, har han så-
ledes befallt, att allt detta skulle vederfaras mig.
Det föll mig ingenting in, som kunnat afväpna en
enda af dessa slutföljder, och jag fick derigenom öfver-
tygelsen, att Gud anordnat alla mina missöden, och att
det var till följe af hans vilja, som jag blifvit försatt i
min närvarande fasansfulla belägenhet.
Häraf upprann omedelbart denna betraktelse: "Hvar-
före har Gud handlat så mot mig? Hvad har jag gjort,
för att förtjena allt detta?
Vid denna efterforskning började mitt samvete en
så allvarlig straffpredikan mot mig, liksom jag hädat
Gud; och jag tyckte mig höra en röst som sade:
"Olycklige! du frågar, hvad du gjort? Återblicka
en enda gång på ditt framfarna, straffvärda, utsväfvande
lif, och fråga så åter, ifall du har mod dertill, hvad du
gjort! Fråga fastmer, hvarför du icke längesedan blifvit
utstruken från jorden? Hvarför du icke drunknade på
Yarmouths redd? Hvarför du icke'omkommit i striden,
när korsaren kapade ert fartyg? Hvarföre du på Afrikas
kust icke blef uppäten af vilda djur, eller här slukades
af vågorna, då hela den öfriga besättningen i dem funno
sin graf? Fråga dig allt detta, och våga derefter än en
gång utropa: "Hvad har jag gjort?"
Jag förkrossades af dessa betraktelser, ty jag hade
icke ett enda ord att invända. Sorgsen och nedslagen
reste jag mig upp, gick långsamt hem, och inträdde i
min boning, för att lägga mig; men min själ hade blif-
vit alldeles för mycket upprörd och lemnade mig ingen
ro att sofva.
Vårdslöst nedsatte jag mig på en stol och tände på
min lampa, ty natten var under tiden kommen.
Jag kunde icke värja mig från tanken på ett nytt
anfall af min sjukdom, men härunder föll det mig in,
att brasilianarne icke nyttja annat än bara tobak för
alla sina sjukdomar, och att jag i en af mina koffertar
hade ett stycke tuggtobak, samt dessutom några gröna
blad af denna planta.
Jag gick nu till kofferten, eller fastmera himmelen
förde mig dit; ty jag fann på samma gång ett boteme-
del för både själ och kropp.
Tobaken låg nämligen ibland de böcker, jag räddat,
och händelsevis framtog jag nu en af de förr omnämnda
biblarne, hvilka jag ännu icke hade vidrört, dels af lik-
giltighet, dels emedan min tid varit jemnt upptagen af
andra sysselsättningar. Så väl tobaken som bibeln lade
jag nu på bordet bredvid sängen.
Jag visste icke, huru jag skulle använda tobaken,
och om den skulle bota eller försämra min sjukdom;
men jag gjorde emellertid flere försök, liksom j ag beslu-
tat, att den på ett eller annat sätt skulle hjelpa mig.
AUraförst tog jag ett grönt blad i munnen, och tug-
gade det; men härigenom blef jag snart yr i hufvudet,
emedan tobaken var stark, och jag icke mycket van vid
den; derefter gjorde jag en infusion på den med litet
rom, som jag lät stå några timmar, för att dricka ur
den, då jag gick till sängs; slutligen antände jag några
blad och höll ansigtet öfver röken, till dess den nästan
qväfde mig.
Under denna operation slog jag upp bibeln och
började läsa i den; men det ville icke gå, ty jag var,
som sagdt, alldeles yr i hufvudet.
De första ord jag läste voro följande: "Anropa mig
i nödens tid, så vill jag hjelpa dig, och du skall prisa
mig!"
Dessa ord passade fullkomligt på min belägenhet
och gjorde äf ven i första ögonblicket något intryck på
mig ehuru vida mindre, än som sedan blef fallet, ty
orden befrielse eller räddning, hade, om jag så vågar
säga, ingen klang för mig.
Detta var något, som låg så aflägset, och syntes
mig så omöjligt, att jag började tala liksom Israels barn,
när man lofvade dem, att de skulle få äta kött. De
sade nemligen: "Förmår Gud duka ett bord midt i öde-
marken?" Och jag sade: "Kan Gud sjelf befria mig ur
denna vistelseort?"
Och då hoppets stråle först många år derefter bör-
jade lysa mig, fingo dessa tvifvelsmål ännu ofta öfver-
hand. Icke dess mindre gjorde dessa ord i det följande
ett särdeles djupt intryck på mig, och jag öfvertänkte
dem ofta.
Under tiden hade det blifvit sent, och tobaken gjort
mig så tung i hufVudet, att jag blef sömnig; jag lät der-
före min lampa brinna, i händelse jag skulle behöfva
något under natten, och begaf mig sedan till sängs.
Innan jag likväl lade mig, gjorde jag något, som
jag dittills ännu aldrig hade gjort, i thy att jag föll på
knä bredvid sängen, och bad Gud om uppfyllandet af
Hans löfte att rädda mig, när jag i nödens stund anro-
pade Honom derom.
Efter denna ofullständiga och något kategoriska bön,
drack jag ur min infusion; men den smakade så starkt
tobak, att jag hade största möda få ner den.
Härpå lade jag mig, och kände i ögonblicket, hur
drycken steg mig åt hufvudet; men jag föll derjemte i
en så djup sömn, att jag icke vaknade förr, än nära kl.
tre följande eftermiddag, så mycket jag nemligen kunde
sluta af solens ställning; ja, jag tror nästan, att jag sof
hela den dagen, den derpå följande natten och en god
del af den andra dagen; ty annars begriper jag icke,
hur jag kunnat glömma en hel dag, hvilket jag några
år derefter fann vara händelsen.
Härledde sig denna irring derifrån, att jag flere
gånger farit öfver samma streck, så borde jag ha glömt
mer än en dag. Så mycket är emellertid säkert, att jag
begick detta fel i räkningen, och att jag aldrig kunde
förklara, huru det uppkommit.
Vare dermed huru som helst, när jag vaknade var
jag fullkomligt stärkt, och äfven lynnet var bättre. Se-
dan jag stigit upp, märkte jag, att jag mådde mycket
raskare, än qvällen förut; min mage var i godt stånd,
och jag hade aptit; med ett ord, mitt sjukdomstillstånd
var förbi.
Den 30. Detta var min goda dag, på hvilken jag
icke kände till någon feber. Jag gick ut med min bössa,
men vandrade icke långt bort.
Härunder skjöt jag några sjöfoglar, som hade mycken
likhet med vildgäss, och bar hem dem, men kände ingen
lust att smaka på dem, utan åtnöjde mig med några
sköldpaddsägg, hvaraf jag befann mig särdeles väl.
På qvällen tillredde jag åter mina medikamenter,
emedan jag trodde dem ha varit mig till nytta; men jag
tog emellertid mindre af infusionen än första gången, och
tuggade ingen tobak, samt undergick icke heller någon
rökning.
Dagen derefter, den l Juli, mådde jag icke alldeles
så bra, som jag hoppats; jag kände små feberrysningar,
hvilka likväl icke hade någonting att betyda.
Juli.
Den 2. Åter begagnade jag mitt vedervärdiga me-
dikament, på de trenne första sätten, hvarförutan jag
fördubblade dosen af infusionen.
Den 3. Febern lemnade mig nu på fullt allvar. Jag
behöfde emellertid flera veckor för att återfå mina fordna
krafter. Under denna tillfriskningsperiod öfvertänkte jag
ofta de profetiska orden: "Jag skall hjelpa dig!" Och
omöjligheten af min befrielse inpräglade sig så djupt i
mitt hjerta, att den icke lemnade rum för något hopp.
Men under det jag sålunda förlorade modet, föll det mig
in, att jag så uteslutande sysselsatt mig med tankarna
på min räddning, att jag derföre misskände den nåd,
som blifvit mig visad; hvarpå jag förelade mig sjelf föl-
jande frågor:
"Har jag icke underbarligen blifvit frälst från en
sjukdom, den mest beklagansvärda belägenhet i lifvet,
och som var så pinsam för mig? Har jag också besin-
nat detta? och huruledes har jag sedermera uppfyllt mina
pligter? Gud har räddat mig, och jag har icke prisat
Honom; d. v. s. jag har icke varit tacksam; jag har icke
vidkänt min befrielse; huru skulle jag således kunna hop-
pas en ännu större?"
Dessa betraktelser inträngde djupt i mitt hjerta; jag
föll på knä, och tackade Gud med hög röst, för Hans
stora barmhertighet med mig.
Den 4. Straxt efter det jag stigit upp, öppnade jag
bibeln och började med läsning af Nya Testamentet, hvar-
med jag sedermera ifrigt fortsatte. Jag gjorde mig der-
jemtc till en lag, att hvarje morgon och afton läsa i den,
utan att derföre binda mig vid ett visst antal kapitel.
Sedan jag en tid bortåt fortsatt härmed, kände mitt
hjerta den djupaste, uppriktigaste ånger öfver mitt för-
flutna lif.
Intrycket af min dröm upplefde på nytt, och orden:
"emedan alla dessa händelser icke kunnat beveka dig titt
anger", grepo mig i det innersta. Det var denna ånger-
fulla känsla, hvarom jag med innerlighet bad himmelen,
då jag en dag, läsande i den Heliga Skrift, af Försynen
leddes till följande ställe: "Honom har Gud genom sin
högra hand upphöjt till en furste och frälsare, Israel till
bättring och syndernas förlåtelse."
Boken föll ur mina händer, hvilka jag höjde mot
himmelen, med en slags hänförelse, bedjande: Jesus, Da-
vids son, Jesus, du mäktige furste och frälsare, uppfyll
mitt hjerta med ånger.
Detta var min första, verkliga bön; ty nu bad jag
i känslan af min uselhet och i det rent bibliska, på fräl-
sarens trösteord grundade hoppet, att Gud skulle höra mig.
Orden: "Åkalla mig, och jag skall hjelpa dig" tyck-
tes mig nu innehålla en helt annan mening, än den j ag
dittills uppfattat; jag hade icke fäst annat begrepp vid
ordet befrielse, än räddning ur den fångenskap, hvari
jag försmäktade; ty ehuru jag var på en ö, utgjorde lik-
väl denna ett verkligt fängelse för mig, och det i ordets
värsta betydelse.
Nu deremot började jag se sakerna ur en annan
synpunkt; jag öfverskådade mitt förflutna lif med sådan
afsky, och mina synder syntes mig så stora, att min själ
icke bad till Gud om annat, än befrielse från syndens
tryckande börda.
Mitt eremitlif tänkte jag icke mera på; jag bad icke
en gång, att Gud ville rädda mig derifrån. Alla mina
lidanden syntes mig ringa i jemförelse med sorgen öfver
mig sjelf.
Jag har uppskrifvit detta, på det en hvar, som läser
min berättelse, må finna, att det i ordets egentliga be-
märkelse är en vida större Guds nåd, att blifva befriad
från syndens börda, än från hvarje annat menskligt
elände. — Jag öfvergår likväl nu från dessa ämnen till
min dagbok.
Ehuruväl mitt materiela lif ännu var lika olyckligt,
började dock mitt moraliska tillstånd att allt mera för-
bättras.
Robinton. 9
Genom en fortsatt läsning i den Heliga Skrift och
genom bönen fingo mina tankar en riktning till högre
ting, och jag hemtade derifrån tusende tröstegrunder,
som hittills varit mig okända.
Då nu derjemte min helsa och mina krafter åter-
kommo, började jag tänka på, att förse mig med allt
nödvändigt, för att så mycket som möjligt vänja mig
vid ett regelbundet lefnadssätt.
Ifrån den 4 till den 14. Min egentliga sysselsätt-
ning under dessa dagar har utgjorts af små spatserfär-
der, hvarunder jag haft bössan med mig. I anseende
till min mattighet har jag likväl icke kunnat gå långt
omkring.
Mitt ovanliga medikament hade emellertid kurerat
mig för febern, men detta oaktadt vill jag likväl icke
tillråda någon, att experimentera med detsamma.
Jag blef nemligen mycket mattare efter dess be-
gagnande och kände någon tid efteråt spasmodiska ryck-
ningar i alla leder.
Härförutan lärde mig erfarenheten det skadliga för
helsan, att gå ut under regntiden, isynnerhet när regnet
är åtföljdt af stormar.
Som nu de under den torra årstiden infallande regn-
skurarne ständigt voro förenade med storm, ansåg jag
dessa mycket farligare än dem, som inträffa under Sep-
tember och Oktober.
Jag hade nu varit nära tio månader på denna olycksö,
och förtviflade om möjligheten, att någonsin komma der-
ifrån, ja, jag hyste till och med den öfvertygelsen, att
ingen mensklig varelse förut satt sin fot på densamma.
Då emellertid min boning nu var fullkomligt öfvertäckt
och skyddad, fick jag stor lust att se mig bättre omkring
på ön, för att törhända upptäcka några nya växtprodukter.
Den 15 började jag mina rekognosceringar, och be-
gaf mig allraförst till den redan omnämnda lilla viken,
der jag landade med min notte.
Sedan jag följt efter den ungefår två mil, fann jag,
att floden icke gick högre upp, utan att den slutade i en
liten bäck, med synnerligt godt vatten.
I anseende till den torra årstiden såg jag på många
ställen icke något vatten, åtminstone intet märkbart fram-
flytande.
Vid stränderna af denna bäck utbredde sig flere sköna,
jemna, med en yppig grönska betäckta ängar.
På de högre, intill bergstrakten gränsande delarne
af ön, hvilka enligt all sannolikhet icke varit utsatte för
någon öfversvämning, upptäckte jag en mängd gröna
tobaksplantor, med stora och starka stänglar. Jag fann
äfven många andra af mig okända växter, hvilka tör-
hända egde hemliga krafter, hvarom jag icke hade någon
aning.
Härefter såg jag mig om efter maniok- eller cassava-
plantan, af hvars rot Indianerna pläga tillverka bröd,
men var icke nog lycklig att upptäcka någon.
Deremot varseblef jag ofantligt stora aloer, hvilkas
egenskaper jag då ännu icke kände. Äfven vilda socker-
rör växte här och der, men voro ofullkomliga af brist
på kultur.
För denna gång åtnöjde jag mig med de här nämnda
upptäckterna och återvände, grubblande på sättet att ut-
reda egenskaperna och nyttan af de växter, jag skulle
finna.
Jag kom likvisst icke till något resultat, ty under
mitt vistande i Brasilien hade jag så föga brytt mig om
dylika ämnen, att jag knappast kände till namnen på
de allmännaste växterna.
18.
Vinskörden,
Följande dagen, den 16, återvände jag samma väg,
och sedan jag kommit något längre bort, såg jag, att
bäcken och ängarne slutade, der jag föregående afton
stannat, och att ön började bli mer skogbeväxt. Jag
fann här åtskilliga frukter, i synnerhet en mängd me-
loner; och kring träden slingrade sig vinstockar med
hen-liga, just nu fullmogna drufvor.
Denna upptäckt öfverraskade och gladde mig i lika
hög grad. Af erfarenheten visste jag likväl, att man
icke vågade äta mycket af denna frukt och ihågkom
från den tid, jag var i Barbariet, hurulcdes flere af våra
der fångna engelsmän hade aflidit till följe af ett omått-
ligt njutande af densamma. Jag hittade emellertid på
den goda utvägen, att torka drufvorna i solen och sedan
gömma dem som russin, hvarigenom jag hoppades er-
hålla en helsosam och närande föda under den årstid, då.
inga friska drufvor stodo att få; och häri bedrog jag
mig icke.
Jag tillbragte här hela eftermiddagen, till och med
natten. Detta var således första gången jag, så till sär-
gandes, sof utom mitt hem. Då det blef natt, tog jag
min tillflykt till mitt gamla sätt, i det jag kl ef upp i
ett träd, der jag sedan njöt den bästa sömn.
Följande morgon fortsatte jag mina forskningar, hvar-
under jag tillryggalade nära fyra mil, åtminstone så mycket
jag kunde sluta till, efter dalens sträckning, och gick
oupphörligt mot norden, under det bergskedjor drogo
sig i norr och söder om mig.
Mot slutet af denna vandring kom jag till en öppen
landsträcka, som sluttade åt vester; en liten, frisk käll-
åder uppsprang från en närgränsande kulle och framflöt
sedan i östlig riktning.
I hela denna trakt herrskade en så mild luft: mar-
ken var så grön, så blomsterrik, och allt stod i en så
herrlig vårfägring, att man kunnat tro sig vara i en af
konsten anlagd och vårdad trädgård.
Jag gick fram ett stycke utefter dalsluttningen, be-
traktade den uppmärksamt, och tänkte derunder med en
hemlig, men af många sorgsna tankar störd glädje, att
allt detta vore min egendom, att jag vore en oinskränkt
konung öfver denna ö och med full egande rätt till den-
samma; ja, att jag kunde öfverföra den på en annan,
liksom den tillfallit mig genom arf; precist på samma
sätt, som en engelsk lord hushållar med sina stamgods.
Nu fick jag sigte på en stor mängd kakao-, orange-,
lemon- och citronträd, hvilka likväl alla voro vilda, och
icke särdeles rika på frukt.
Men till och med de gröna frukter, jag plockade,
voro icke allenast ganska välsmakande, utan äfven helso-
samma. Sedermera uppblandade jag deras saft med vat-
ten, hvarigenom det sednare blef så väl kyligare som
sundare.
Nu fick jag fullt upp att göra med nedtagandet och
hembärandet af dessa frukter; ty jag ville samla ett för-
råd af citroner, drufvor och lemoner, för regntiden, som,
efter hvad jag visste, icke var långt borta.
I denna afsigt lade jag först en ansenlig hop med
drufvor i trenne högar; derefter sammanhopade jag ci-
troner och lemoner om hvarandra, tog med mig litet af
alla sorterna och begaf mig på hemvägen, fast besluten,
att nästa gång medtaga en säck, eller någonting annat
lämpligt, för att få hem det öfriga.
Efter att ha tillbragt trenne dagar på denna färd,
återkom jag hem, men dessförinnan voro redan mina
drufvor^ förderfvade, emedan deras tyngd och rikliga saft
så sammantryckt dem, att de alls icke eller föga mer
dugde till något. De öfriga frukterna voro ingen fara
med; men jag hade icke tagit med mig mycket af dem.
Sedan jag följande dagen, den 19, gjort mig tvenne
påsar, återvände jag till ny skörd; men hur mycket för-
vånades jag icke, då jag fann mina vid plockningen så
sköna drufvor skingrade, nedtrampade och till en del
uppätna.
Jag slöt häraf, att det måste uppehålla sig några
vilda djur i grannskapet, som kunnat åstadkomma ett
sådant ofog; men hvad för slags djur det varit, kunde
jag icke utröna.
Som jag nu hvarken kunde lemna qvar några druf-
vor på marken eller medföra dem i en påse, emedan de
i förra fallet blifvit uppätna och i det sednare skadade
genom deras egen tyngd, hittade jag hastigt på en an-
nan utväg. Jag samlade nemligen som förut en mängd
drufklasar, men hängde upp dem på ändarne af några
grenar, för att låta dem torka i solen; af de öfriga fruk-
terna medtog jag åter en dryg börda.
Under hemvägen beundrade jag med verklig glädje
fruktbarheten i denna dal, dess behagliga, för hafsvin-
darne skyddade läge, och den småskog, som skuggade den.
Häraf fann jag mig ha valt det allra otrefligaste ställe
på hela ön till min bostad. Jag började derföre med all-
var tänka på en flyttning och ämnade utse mig en om
möjligt lika så tryggad plats i dalen, som den jag redan
innehade.
Denna plan låg ofta för mig och blef min älsklings-'
tanke, emedan den herrliga nejden förtjuste mig; men
då jag närmare tänkte på saken, fann jag mig böra
stanna qvar, först och främst emedan jag nu bodde när-
mare hafvet, hvarigenom jag åtminstone kunde antaga
möjligheten af en för mig lycklig händelse, ifall några
andra olyckliga, genom ett med mitt liknande öde, skulle
blifva uppkastade på denna ö; och sedan, ehuru en så-
dan händelse knappast stod att förvänta, alldenstund jag
aldrig kunde beräkna någon fördel för mig ifall jag gräfde
ner mig i medelpunkten af ön, midt ibland dess skogar,
hvarigenom jag sannolikt endast förlängde, om icke evig-
gjorde min fångenskap.
Icke dessmindre fick jag en så passionerad förkärlek
för denna plats, att jag der tillbringade hela den öfriga
delen af juli; och ehuru jag efter nyssnämnda öfvcrlägg-
ning beslöt, att icke flytta, uppbyggde jag likväl der ett
slags löfsal, hvilken jag på ett visst afstånd omgaf med
en dubbel afstängniug, som var så hög jag kunde göra
den, väl försedd med pallisader och fylld med qvistar.
Här sof jag ofta två till tre nätter efter h varandra
och tyckte mig nu ha blifvit en mäkta rik man, då jag
icke allenast egde ett hus vid hafvet, utan äfven en som-
marboning.
Augusti.
Sedan min förskansning blifvit färdig, och jag börjat
njuta af mitt arbete, inträffade ett regnväder, som tvingade
mig att stanna hemma. Jag hade väl öfvertäckt min nya
bostad med ett stycke väl utspänd segelduk; men jag var
icke här skyddad af någon klippa mot blåsten och sak-
nade dessutom en grotta att krypa in i vid häftigt regn-
väder.
Den 3. Mina upphängda drufvor voro nu fullkom-
ligt torkade, och hade blifvit alldeles förträffliga russin;
jag tog derföre ner dem, hvari jag gjorde ganska klokt,
emedan de annars blifvit förderfvade af regnet, då jag
gått miste om mitt bästa vinterförråd.
De voro också knappast nedtagna och till större
delen flyttade till min grotta, då det började regna.
Ifrån den 14 i denna månad, ända till medlet af Okto-
ber, regnade det dagligen mer eller mindre, och emellan-
åt så häftigt, att jag icke på flere dagar kunde lemna
min grotta.
Till min stora förvåning ökades vid denna tid min
familj. Jag var nemligen orolig öfver förlusten af en
af mina kattor, som olofvandes gifvit sig af eller, efter
hvad jag i förstone trodde, lagt sig att dö, då hon en
vacker dag återkom i sällskap med trenne hyggliga ungar.
Häraf förvånades jag så mycket mer, som den af
mig skjutna, men sedan tillfrisknade, kattan tycktes till-
höra en helt annan race än våra europeiska kattor; icke
dessmindre voro de små ungarne lika tema som min
gamla katt. Nu hade jag således en ganska vacker katt-
familj, som dertill efterhand så punktligt efterlefde na-
turens bud, att jag fann mig föranlåten anställa ett blod-
bad bland större delen af dess jamande medlemmar.
Som mina lifsmedel började tryta mot slutet af regn-
tiden, fann jag mig tvänne gånger föranlåten att gå ut
för att hjelpa upp mitt förråd. Första gången sköt jag
en bock, och andra gången, det var den 26, träffade jag
på en sköldpadda, som förskaffade mig en läcker stek.
Mina måltider voro ordnade på följande vis: till
frukost åt jag en drufklase; min middagsanrättning be-
stod af ett stycke get- eller sköldpaddskött, som jag ro-
stade, emedan jag, till min stora förargelse, icke hade
något kärl att koka det i; och till qvällen hade jag två
eller tre sköldpaddsägg.
Under det regnet höll mig fängslad inom .fyra väg-
gar, sysselsatte jag mig två till tre timmar hvarje dag
med utvidgandet af min grotta, och kom slutligen i sned
riktning ända till ena sidan af klippan, der jag insatte
ett slags dörr, som ledde utanför mina pallisader. Här-
med var jag dock icke i allo belåten, emedan jag nu
ansåg mig mindre tryggad än förut, ehuru jag hitin-
tills icke upptäckt någon lefvande varelse, som kunnat
skrämma mig. Det största djur jag funnit på ön var
en bock.
September.
Den 30. Så hade jag nu upplefvat den sorgliga års-
dagen af mitt skeppsbrott. Jag sammanräknade inskär-
ningarne i stören, och fann mig redan ha upplefvat tre-
hundradesextiofem dagar på denna ö.
Jag invigde denna dag till en högtidlig fastedag och
tillbragte den under andaktsöfningar, i det jag föll på
knä, aflade en ångerfull bekännelse af mina synder, er-
kände alla de vedervärdigheter jag genomgått för ett
Guds rättvisa straff, och anropade Honom, för Hans gu-
domliga Sons skull, att förbarma sig öfver mig.
Under tolf hela timmar af höll jag mig från all föda;
men derefter förtärde jag en skorpa och några russin
och begaf mig, sedan jag slutat dagen på samma sätt
som jag börjat den, stilla till sängs.
Ända hittills hade jag icke firat någon Söndag, först
emedan i början ingen religiös känsla förefanns inom
mig, och sedan emedan jag efter någon tid glömde bort,
att utmärka dessa dagar med en längre inskärning, till
följe hvaraf jag snart icke mera kunde skilja dem från
de öfriga dagarne i veckan.
Sedan jag likväl sammanräknat alla samtliga da-
garne, och funnit mig hafva varit ett helt år på ön, in-
delade jag detsamma i månader och veckor samt antog
hvar sjunde dag för en Söndag.
19.
Ungdomsminnen,
Mitt bläck började nu lida till slut, h varföre jag be-
slöt inskränka mitt skrifveri så mycket som möjligt, och
endast uppteckna de märkvärdigaste händelserna, utan
att som hittills dag från dag skrifva upp allt hvad som
händt mig
Den torra och regniga årstiden tycktes mig nu re-
gelbundet vexla hvar med annan; jag förstod att indela
dem, och tog derföre alltid sedan på förhand mina mått
och steg.
Denna erfarenhet blef mig likväl dyr; och det jag
nu har att berätta, tillhör den svåraste skola, jag nå-
gonsin genomgått.
Jag har förut omnämnt, att jag noga gömde den
lilla qvantitet säd, hvars groende jag ansåg för ett un-
derverk, och utgjordes hon af vid pass tjugo strån ris
och trettio strån korn.
Sedan regnet upphört, och solen, aflägsnande sig från
mig, nalkades sin sydliga ståndpunkt, trodde jag tiden
vara inne att så. Jag uppgräfde derföre, så godt jag
kunde, med min skyffel ett stycke land, delade det i två
halfvor och utsådde min säd.
Medan jag var sysselsatt härmed, föll det mig hän-
delsevis in, att jag gjorde klokare, om jag icke sådde
alltsammans på en gång, då jag icke med säkerhet visste,
om väderleken vore gynnande. Jag använde derföre en-
dast tvåtredjedelar af mina korn, och behöll ungefär en
hand full af hvardera sorten.
Hur glad blef jag icke efteråt, att ha fallit på denna
tanke. Icke ett enda af mina korn gick upp; ty som
de följande månaderna voro mycket torra, kunde säden
icke slå rot af brist på fuktighet. Jag såg derföre alls
icke till dem, förrän vid nästa regntid, då de började
sticka upp små strån ur jorden, liksom de nyss förut
blifvit sådda.
Som jag nu fann, att min första säd icke velat växa
i anseende till torkan, sökte jag ut en fuktigare jordlapp,
för att verkställa ett nytt försök.
Jag omgräfde derföre i grannskapet af min sommar-
boning ett stycke land, och sådde der resten af mina
korn i Februari, kort före vårdagjemningen. Som de
nu fingo tillräcklig fuktighet under de regniga måna-
derne Mars och April, gingo de äfven vackert upp, och
gåfvo mig en ganska god skörd.
Men emedan jag icke vågat använda mer än en del
af den gömda säden, blef skörden naturligtvis helt obe-
tydlig, så att jag i det hela fick ett knappt åttondels
skålpund af hvardera sorten.
Detta nya försök var emellertid till stor nytta för
mig; ty nu visste jag bestämdt, hvilken årstid man skulle
så, och att jag kunde så och skörda tvenne gånger om året.
Under det säden växte, gjorde jag en liten upptäckt,
hvaraf jag sedan drog fördel. Så snart regntiden gått
'förbi, och väderleken blef jemnare, hvilket inträffade mot
slutet af November, företog jag en vandring till min
sommarbomng, der jag, oaktadt flere månaders borto-
varo, fann allt i samma skick som jag lemnat det.
Den dubbla omhägnaden var icke allenast oskadad,
utan störarne, hvilka jag afhuggit från några närstående
träd, hade slagit ut en mängd gröna qvistar, hvilket van-
ligtvis första året inträffar med pilträd. Jag känner
emellertid icke till namnet på de träd, från hvilka jag
tog mina störar.
öfverraskad och förtjust, att se dem så gröna, put-
sade och qvistade jag dem, så att de skulle växa så
mycket jemnare. Efter trenne år företedde de en otro-
ligt vacker syn.
Omhägnaden utgjorde en halfcirkel med ungefär
femtioåtta famnars diameter; de förr omnämnda träden,
ty så kunde jag väl nu kalla dem, öfvertäckte den all-
deles och bildade en så tät löfsal, att jag hela den torra
årstiden kunde bo under den.
Detta bestämde mig, att äfvenlcdes omge min bo-
ning med en likadan omhägnad. Jag utförde denna pla.n
och planterade en dubbel rad af dylika träd, på ett af-
stånd af tretton famnar från den gamla pallisaderingen.
Dessa slogo äfven ut och förskaffade mig inom kort
en vacker löfsal kring min boning. Längre fram tje-
nade de mig äfven till förskansning, efter hvad jag vid
lägligare tillfälle skall omtala.
Jag hade vid denna tid kommit underfund med, att
årstiden nu på ön icke, lik den i Europa, kunde in-
delas i vinter och sommar, utan i de regniga och torra
årstiderna, hvilka på följande vis aflöste hvarandra:
Halfva Februari ) , ,
,, l Regn, kort fore och under vårdag-
TT u> i -i l jemningen.
Hallva April"
Torka, emedan solen
om eqvatorn.
står norr
Regn fore och under höstdagjem-
ningen.
Torka, emedan solen står söder om
eqvatorn.
Halfva April
Maj
Juni
Juli
Halfva Augusti
Halfva Augusti
September
Halfva October
Halfva October
November
December
Januari
Halfva Februari
Förloppet af regntiden var olika, och berodde af vin-
darne; men i allmänhet voro dessa mina iakttagelser
riktiga.
Som jag på bekostnad af min helsa lärt mig inse
det farliga att vistas ute under regntiden, samlade jag
numera på förhand alla mina behof för densamma och
stannade sedan hemma så mycket som möjligt.
Under denna tid saknade jag likväl ingalunda sys-
selsättning, ty jag behöfde en mängd saker, som endast
det trägnaste arbete kunde förskaffa mig.
Så t. ex. försökte jag på flerfaldiga sätt att fläta
mig en korg; men misslyckades deri, emedan qvistarne
brusto af under arbetet.
Under min barndom hade jag ofta roat mig med att
gå in till en korgmakare, som bodde nära intill min fars
boning, för att se på honom, under det han arbetade.
Tjenstvillig, som de fleste gossar, och aktgifvande
på hans arbete, räckte jag honom ibland en hjelpsam
hand och lärde mig på sådant sätt, hur man skulle bära sig
åt; till följe hvaraf det nu felades mig endast materialier.
Slutligen funderade jag på, om icke qvistarne af de
träd, hvilka jag begagnat till min omhägnad, skulle
kunna vara likaså böjliga, som de engelska pilslagen, och
jag beslöt öfvertyga mig derom.
Jag gick således följande dagen till mitt landsställe,
som jag kallade det, och sedan jag skurit af några fina
qvistar, fann jag dem så dugliga, jag kunde önska det.
Försedd med en yxa, återvände jag dit de följande
dagarne, hvarunder jag ihopsamlade en ansenlig hop ma-
terialier till mitt korgmakeri.
Jag lade dem inom omhägnaden och bar dem, se-
dan de fått torka, till min grotta, der jag under den
derpåföljande regntiden tillverkade ett stort antal korgar,
hvilka jag sedan begagnade mig af vid åtskilliga behof.
Ehuru de icke voro så prydligt arbetade, gjorde de
mig likväl ganska stor nytta; och jag drog derföre för-
sorg om att ständigt ersätta de uttjenta med nya; isyn-
nerhet gjorde jag mig några serdeles djupa och starka,
för att i dem förvara min säd, nästa gång jag gjorde en
god skörd.
Härefter började jag tänka på afhjelpandet af mina
andra behof. Alla mina våtkärl bestodo i tvänne ännu
nästan fulla romfat, en mängd buteljer och några fyrkan-
tiga flaskor, som innehöllo vatten och spirituösa drycker.
Jag egde icke en gång en panna, att deri koka nå-
got, med undantag af en kittel, h vilken jag räddat från
fartyget, men som var alldeles för stor för mina behof.
Det andra jag önskade mig, var en tobakspipa; det
var mig likväl nästan omöjligt, att göra en sådan: slut-
ligen gjorde jag dock, äfven i detta hänseende, ett lyck-
ligt påhitt.
Jag hade användt hela den torra årstiden på ned-
slående af den andra pålraden, då ett annat arbete kom
emellan, som kostade mig mera tid, än jag bestämdt för
mina lediga timmar.
Jag har förut omtalat den önskan jag hade, att ge-
nomströfva hela ön, och att jag hade sträckt mina utflyg-
ter något bortom bäcken, eller till det ställe, der jag
byggde mitt landställe, h varifrån jag hade den herrli-
gaste utsigt öfver hafvet, på andra sidan om ön.
Jag beslöt derföre, att gå fram ända till denna strand,
och begaf mig å väg, i det jag icke allenast medtog min
bössa, yxan, hunden och ett större krutförråd än vanligt,
utan äfven tvänne skeppsskorpor och en stor drufklase.
Sedan jag genomvandrat dalen, der mitt landtställe
låg, upptäckte jag hafvet vester om mig; och som luf-
ten var fullkomligt klar, kunde jag till och med på af-
stånd skönja land, ehuru jag icke var i stånd att utröna,
om det var fast land eller en ö. Det låg högt öfver
hafvet, sträckte sig från vest till vest-sydvest och tycktes
ligga omkring tjugo timmars väg från mig.
Hvilken trakt af jorden var väl denna? Så mycket
trodde jag mig likväl veta, att den nödvändigt måste
höra till Amerika, och jag slöt deraf, att den gränsade
intill Spanska besittningarne, samt att den tvifvelsutan
vore bebodd af vildar, hvarföre jag troligen rönt ett vida
sämre öde, ifall jag landstigit der.
Jag fogade mig derföre efter Försynens beslut, som,
efter hvad jag nu började inse och tro, anordnat allt till
det bästa för mig. Sålunda lugnade jag mitt sinne, i
stället att plåga mig med önskan, att kunna komma till
detta land.
Sedan jag än en gång moget eftersinnat min upp-
täckt, fann jag, att ifall denna landsträcka tillhörde span-
ska området, jag ofelbart förr eller sednare skulle var-
seblifva något ditåt seglande fartyg; hvarom icke, vore
sådant ett bevis, att denna kust hörde till den, som lig-
ger emellan spanska besittningarne och Brasilien och
bebos af den vildaste menniskorace, emedan de äro kan-
nibaler eller menniskoätare, hvilka mörda och uppäta en
hvar, som faller i deras händer.
20.
Mitt hushåll ökas med en Papegoja och en Killing,
Under dessa mina betraktelser fortsatte jag helt
makligt min väg. Denna sida af ön föreföll mig vida
behagligare än den, jag valt till min bostad; ängarne
voro förtjusande, prålade i den yppigaste grönska och
voro öfversådda med de täckaste blommor.
Här varseblef jag en mängd papegojor, hvilket gaf
mig lust att fånga en, för att tämja den och, om möj-
ligt, lära den tala.
Efter mycket besvär öfverraskade jag en unge, slog
ner den med en käpp ur ett träd och bar den derefter
varsamt hem med mig.
Många år förflöto, innan jag lärde den tala, men
slutligen kunde den likväl utsäga mitt namn. Detta be-
Robinson. 10
svär hade jag att tacka för ett löjligt äfventyr, som väl i det
hela var en småsak, men likafullt längre fram torde roa
mina läsare.
Denna upptäcktsresa skänkte mig ett särdeles nöje;
jag varseblef i de lägre trakterna djur, hvilka jag trodde
vara harar och räfvar, ehuru de voro mycket olika de
djurslag, jag ditintills sett. Jag sköt fiere af dem, men
försporde det oaktadt ingen lust att smaka på deras kött.
Hvarföre skulle jag också utsätta mig för en fara,
då jag icke led någon brist på sunda näringsmedel, i
synnerhet på getter, dufvor och sköldpaddor? Utomdess
hade jag drufvor och, i förhållande till gästerna, hade
således sjelfva Leadenhall icke kunnat erbjuda något
läckrare bord.
Oaktadt min, i det hela bekymmersamma ställning,
hade jag likväl stor orsak att vara tacksam mot Försy-
nen; ty långt ifrån, att i och för mitt lifsuppehälle nöd-
gas skrida till någon förtviflad utväg, gladde jag mig
tvertom åt ett öfverflöd, som till och med var nära nog
utsökt.
Under denna färd tillryggalade jag aldrig mer än
två mil om dagen; men jag gick så ofta än hit och dit
och gjorde så många krokvägar, i afsigt att upptäcka
något, att jag vanligtvis helt uttröttad anlände till det
ställe, der jag föresatt mig att tillbringa natten.
Anländ till mitt nattqvarter, kröp jag antingen upp
i ett träd eller omgaf jag mig med störar, hvilka jag
stötte ner i marken ifrån ett träd till ett annat, för att
rätt vara tryggad för alla vilda djur.
Då jag uppnådde hafskusten, stadfästade jag än yt-
terligare min tanke, att hafva valt den sämsta delen af
ön till min bostad, ty denna Var nästan öfversådd med
ett oräkneligt antal sköldpaddor, då jag deremot på min
sida icke funnit mer än tre stycken under loppet af halft-
annat år.
Jag fann dessutom hela svärmar af åtskilliga slags
foglar, af hvilka jag redan kände till några, som hade
ett mycket ätbart kött. Bland de sistnämnda kände jag
likväl ingen mer till namnet, än dem man kallar Pin-
guiner eller fetgäss. Det hade nu varit lätt för mig, att
skjuta så många jag velat, men jag hushållade noga med
mitt krut, och skulle långt hellre ha dödat en get, eme-
dan det var mera kött på en sådan.
Ehuru dessa sednare djur äfven voro talrikare på
denna sidan af ön, så var det likväl bra mycket svårare,
att nalkas dem; ty här var landet jemnare, och de sågo
mig således redan på långt håll.
Jag fann denna trakt i alla hänseenden vida behag-
ligare än min, men det oaktadt intogs jag likväl icke
af någon lust, att flytta. Jag hade en gång fått allt i
ordning och kände mig hemmastadd der, hvarföre jag nu
oupphörligt tyckte mig vara stadd på en resa långt från
mitt fädernesland.
Sedan jag gått ungefär tolf mil i östlig riktning
längs efter kusten, nedsatte jag en hög stör i marken till
riktpunkt, och beslöt att vända om hem igen.
Vid min nästa utflygt, började jag genast min kosa
i östlig riktning, för att komma till motsatta sidan af
ön, och anländ dit, vred och vände jag mig så länge, till
dess jag fått sigte på min stör. Längre fram skall jag
vidare tala härom.
Nu gick jag en annan väg hem, i öfvertygelsen, att
jag lätteligen skulle ta mig fram hvar som helst på ön,
och omöjligt kunde gå vilse till min boning.
Men jag bedrog mig; ty, sedan jag tillryggalagt två
eller tre mil, kom jag ner i en vidsträckt dal, som om-
gafs af så höga, skogbeväxta kullar, att jag icke hade
någonting annat att rätta mig efter än solen, hvars egent-
liga ståndpunkt jag då åtminstone borde känna.
Under det jag var nere i dalen, blef luften derjemte
till min olycka mycket dimmig och höll i dermed under
tre till fyra dagar.
Då jag således icke mera kunde se solen, irrade jag
planlöst omkring, och blef slutligen nödsakad, att återgå
till kusten samt till min stör, från h vilken jag sedan
återvände samma väg jag kommit.
Under hemvägen jagade min hund en killing, som
han slutligen lyckades få fatt i. Jag sprang emellertid
genast fram och räddade honom ur dödens käftar, hvar-
efter jag kom på det infallet, att föra honom hem med mig.
Många gånger hade jag tänkt på, att fånga och upp-
föda några killingar, för att sedan af dem erhålla afvel,
när min ammunition en gång tagit slut.
Jag flätade nu af kabelgarn, som jag alltid bar på
mig, ett halsband åt det arma djuret, och ledde det se-
dan med mig till mitt landställe, der jag qvarlemnade
och inspärrade det; ty efter en fyra veckors frånvaro,
var jag särdeles angelägen att komma hem.
Det är mig nästan omöjligt, att beskrifva hur glad
jag blef, då jag åter satte foten inom mitt gamla bo och
fick sofva i min hängmatta. Denna lilla äfventyrliga
vandring, utan en säker tillflyktsort, hade ofta förekom-
mit mig så otreflig, att jag nu-fann min boning jemfö-
relsevis vara ett riktigt palats.
Jag fick häraf ett sådant tycke för allt hvad som
omgaf mig, att jag en gång för alla slog alla tankar på
flyttning ur hågen.
Under hela den derpå följande veckan hvilade jag
mig efter mina res-strapatser. Största delen af denna
tid använde jag på förfärdigandet af en bur åt min pa-
pegoja, som redan började att icke mera bli en obetyd-
lig varelse i min husliga krets.
Slutligen kom jag också att tänka på den stackars
instängda killingen, hvarföre jag beslöt att hemta den.
Vid framkomsten fann jag den på samma ställe,
der jag lemnat honom, och i sjelfva verket kunde han
icke heller slippa ut; men han nästan försmäktade af
hunger. Sedan han fått stilla sin värsta aptit med bla-
den på några grenar, som jag lade fram åt honom, band
jag åter ett snöre kring halsen på honom, men han var
så matt, att jag alldeles icke behöft något snöre, ty han
sprang bakefter mig som en hund.
Sedan han väl fått hull på sig, blef han så tam och
förtrogen med sin omgifning, att han icke mera ville
lemna mig.
Regntiden var nu inne. Den 30 September firade
jag åter årsdagen af min ankomst till ön med samma
högtidlighet som första gången. Jag hade nu varit två
år på ön, och emotsåg ännu min befrielse med lika
litet hopp som under första dagen af min landstig-
ning. Men jag tillbragte likväl hela dagen med andakts-
öfningar och tackade af hela mitt hjerta Försynen för
de underbara ynnestbevis, med hvilka den öfverhopat
mitt eremitlif, hvarförutan det skulle varit långt olyck-
ligare.
Jag prisade äfvenledes den himmelske Fadren, för
det Han nådeligen beskärt mig öfvertygelsen, att jag
kunde vara lyckligare på denna ö, än i skötet af mensk-
liga samhället och i njutningen af verldens alla fröjder.
Nu törst började jag rätt inse, huru mycket lyckli-
gare mitt nuvarande lif, äfven med dess dystra skugg-
sida, var, i jemförelse med det föraktliga, lättsinniga lef-
nadssätt, jag som yngling fört. Min sorg och glädje var
icke mera densamma; mina önskningar hade fått ett helt
annat mål, mina böjelser en ny riktning, och mina njut-
ningar voro himmelsvidt skilj da från dem, jag sökte
under första tiden af min landsflykt, eller egentligen
under de båda sista åren.
När jag förr gick ut, att jaga eller endast för att
se mig omkring, återuppvaknade hastigt qvalen öfver
min belägenhet, och hjertat upphörde att slå vid blotta
tanken, att jag, midt ibland dessa skogar, berg och öde-
marker, icke vore annat än en för evigt af verldshafvet
inspärrad fånge.
När denna tanke, ofta hastigt som ett oväder, öfver-
föll mig, vred jag händerna af förtviflan och gret som
ett barn. Understundom öfverraskade den mig midt
under arbetet, och då nedsatte jag mig genast, suckade
djupt samt förblef orörlig i samma ställning under flera
timmar, med blicken fastad på marken. Hade jag en-
dast funnit ord eller tårar i min smärta, skulle den varit
långt mindre häftig och upphört, sedan den utmattat
mig.
Nu deremot intogs mitt hjerta af helt andra tankar.
Hvarje dag läste jag Guds ord och använde jag dess
tröstegrunder på min närvarande belägenhet.
En morgon, då jag var särdeles bedröfvad, öppnade
jag bibeln och min blick föll just på följande ställe:
"Aldrig, aldrig skall jag 'öfvergifva dig!"' Dessa tröstande
ord trodde jag dervid sagda åt mig; ty hvarföre hade
jag annars funnit dem just i det ögonblick, då jag var
som mest otröstlig och ansåg mig för en af Gud och
menniskor öfvergifven varelse?
"Nåväl då", sade jag till mig sjelf, "ifall Gud icke
öfverger mig, hvad frågar jag då efter, om verlden gör
det! Egde jag också hela verlden, men saknade Guds
nåd och välsignelse, hvad kunde väl då ersätta mig en
sådan förlust!"
Ifrån detta ögonblick ansåg jag mig fullkomligt öf-
vertygad att kunna vara vida lyckligare under mitt ere-
mitlif, än jag någonsin skulle blifvit det i verlden. Fat-
tad af denna tanke, ville jag redan tacka Skaparen, att
han förvist mig till denna ö. Men då rörde sig något
inom mig, som gjorde mig tvehågsen och af höll mig
derifrån.
"Hur kan du hyckla till en sådan grad, att du vill
visa dig tacksam för en belägenhet, hvarunder du endast
med största möda ernår inre belåtenhet, då du fast mera
i djupet af ditt hjerta vore färdig anropa himmelen, att
befria dig ur densamma."
Dervid stannade jag äfven. Ehuru jag således icke
förmådde tacka Gud för min förvisning, prisade jag lik-
väl honom af innersta hjerta, för det han öppnat mina
ögon och låtit mig inse det förkastliga i mitt förflutna
lif, begråta mina felsteg och uppriktigt ångra desamma.
Jag öppnade och tillslöt aldrig bibeln, utan att i
mitt hjerta tacka den allsmäktige, för det han ingaf
mina vänner i England den tanken, att utan min vet-
skap och vilja medsända denna heliga bok, och för det
han lät mig rädda den från fartyget.
21.
Sädtjufvarne,
I en sådan sinnesstämning började jag det tredje
året. Jag vill väl icke trötta läsaren med en lika så
omständlig beskrifning på dess arbeten, som på de båda
föregående årens, men jag måste likväl i allmänhet an-
märka, att jag sällan var sysslolös, utan oaflåtet full-
gjorde mina för hvarje dag regelmessigt indelta arbeten.
Framför allt annat sökte jag iakttaga mina pligter
mot Gud och förglömde jag aldrig läsandet i den Heliga
Skrift; derefter kommo mina små jagtpartier, för att
förskaffa mig näringsmedel, och använde jag merendels
härtill trenne timmar af morgonen; slutligen tillred-
ningen af de djur, jag skjutit. På sådant sätt förgick
en stor del af dagen.
I öfrigt måste man besinna, att hettan midt på da-
gen, då solen stod i zenith, var alldeles för tryckande
för att kunna uthärda med någon slags sysselsättning,
hvarföre min arbetstid på eftermiddagen vanligtvis var
inskränkt till endast fyra timmar. Emellanåt bytte jag
om tiden för min verksamhet, d. v. s. jag arbetade på
morgonen och gick om aftonen ut på j agt.
Hvad min korta arbetstid i öfrigt beträffar, bör lä-
saren erinra sig, med hvilken utomordentlig svårighet
alla mina arbeten voro förenade, och att många timmar
gingo förlorade för mig, dels i saknad af tjenliga verk-
tyg, dels äfven af bristande färdighet. Sålunda behöfde
jag t. ex. icke mindre än fyratio två dagar, för att göra
en hylla till ett skåp i min grotta, då deremot tvänne
skickliga sågare, under en half dag kunnat tillverka sex
stycken sådana af ett enda träd.
Min method var följande: Jag fällde först ett träd
af samma diameter som det bräde, jag behöfde. För att
hugga omkull det behöfde jag trenne dagar, och derefter
tvenne till afqvistningen.
Det fordrades i sanning mycket besvär, innan jag
fick bort så stor del af stammen, att den ändtligen blef
lätt nog, för att kunna transporteras.
Härefter kanthögg jag den utåt hela ena sidan, vände
så om den och förfor på samma sätt med andra sidan,
till dess jag fått en ungefär tre tums tjock planka.
Man kan lätteligen föreställa sig, hvilket mödosamt
arbete detta var för mina händer; men genom flit och
ihärdighet lyckades jag häri, liksom i mycket annat.
Jag har anfört denna i sig sjelf obetydliga sak en-
dast för att visa, huru mycken tid det behöfdes för att
komma till ett så ringa resultat. Icke destomindre för-
färdigade jag en mängd nyttiga saker, ja, i det hela allt,
som var mig nödvändigt, hvilket äfven längre fram skall
visa sig.
December månad var nu kommen, och jag emotsåg
således skörden af mitt korn och ris. Min åkerteg var
icke stor, ty utsädet gick icke, efter hvad jag förut be-
rättat, till mer än fyra lod, emedan så stor del af det-
samma gick förlorad vid första utsädet.
Nu deremot väntade jag mig en rik skörd; men på
en gång märkte jag, att denna på förhand hotades af
åtskilliga slags fiender, för hvilka det syntes nära nog
omöjligt att akta den. Till dessa hörde framförallt boc-
karne, och derefter de små djur, jag kallat för harar.
De sednare tyckte så mycket om den utsökta smaken i
kornstånden, att de uppehöllo sig dag och natt bland
dem och gnagde af dem vid roten, innan de ännu fått
gå upp i ax.
För att göra ett slut på detta ofog, såg jag ingen
annan utväg öfrig, än att omge mitt lilla åkerfält med
en gärdesgård, hvilken kostade mig så mycket större
besvär, som största skyndsamhet var af nöden, om jag
icke ville förlora alltsammans. Efter tre veckors för-
lopp var likväl hägnaden färdig.
Under dagen skjöt jag tidt och ofta efter dessa rof-
djur och nattetiden höllos de i respekt af min oupp-
hörligt skällande hund, som jag band fast vid en påle.
Fienden blef sålunda slutligen tvungen att rymma fältet,
och min säd sköt opp med en förvånande hastighet.
Sedan jag på ofvannämnde sätt blifvit qvitt mina
fyrbenta tjufvar, aflöstes dessa ett, tu, tre af en ofantlig
svärm foglar, som begärligt kringflaxade mitt åkerfält
och tycktes endast vänta på, att jag skulle gå min väg.
Jag skickade dem emellertid en välkomsthelsning
ur min bössa, och fick dervid se en lika stor svärm af
dessa flygande tjufvar höja sig upp ur åkern, der jag
icke trodde dem vara.
Häraf oroades jag på det högsta, ty på sådant sätt
skulle alla mina beräkningar gå under. Det sämsta var,
att jag icke visste något botemedel härför. Emellertid
beslöt jag, att på ett eller annat sätt rädda min gröda,
äfven om jag sjelf dag och natt skulle stå på post vid
den.
Sedan jag gått fram på åkern fann jag, att skadan
visserligen var betydlig, men att foglarne funnit axen
ännu för omogna, hvarföre alltsammans berodde på, att
förekomma allt framtida ohägn.
Jag stannade ett ögonblick för att ladda min bössa,
och kunde derunder tydligt se, hur skälmarne flugit upp
i de närmaste träden, der de endast tycktes lura på min
bortgång. Häri bedrog jag mig ej heller, ty sedan jag
gått några få steg åt sidan, slogo de åter skocktals ner
ibland säden.
Häröfver förargades jag så mycket, att jag icke kunde
vänta till dess allesamman hade flugit fram, ty för hvart
korn de förtärde, tyckte jag dem äta upp ett stycke af
mitt bröd.
Jag nalkades derföre åter gärdesgården och skjöt
på nytt, hvarvid trenne af tjufvarne fingo bita i gräset.
Detta var just hvad jag tyckte om; jag tog upp dem
från marken och förfor med dem, på samma sätt, som
man i England behandlar dylika, d. v. s. jag hängde
upp dem i en galge, till ett varnande exempel för deras
likasinnade kamrater.
Jag behöfver knappast omtala verkan häraf; foglarne
läto icke allenast min gröda vara i fred, utan öfvergåfvo
dertill hela denna del af ön, dit de icke mera vågade sig
tillbaka, så länge min fogelskrämma stod qvar.
Nu var ingen gladare än jag, och mot slutet af De-
cember inbergade jag ändtligen all min gröda.
Utan både lie och skära, visste jag icke i början
huru jag skulle bära mig åt, men slutligen föll jag på
den idéen, att hvässa en värja, som jag hittat på farty-
get, och med denna afmejade jag nu säden så godt jag
kunde.
Min skörd blef obetydligare än jag väntat, ty jag
fick ej mer än tvenne spann ris och något mindre än
tre och en half spann korn, åtminstone h vad jag efter
mitt ögonmått kunde dömma, ty jag hade icke något
målkärl.
Jag fick emellertid häraf nytt mod, ty jag anade,
att Gud hädanefter icke skulle låta mig sakna bröd. I
öfrigt var jag ännu icke ur all förlägenhet, ty jag visste
ju icke huru jag skulle få säden söndermalad, vannad
och siktad, och om jag också lyckades förvandla den till
mjöl, återstod likväl ännu alltid den kinkiga bakningen.
Alla dessa svårigheter, i förening med min önskan,
att ihopsamla betydliga förråder, förde mig till beslutet,
att icke vidröra denna skörd, utan gömma alltsammans
till nytt utsäde, då jag undertiden ville fundera på ut-
vägar att förvandla min säd i bröd.
Då för tiden kunde jag med största skäl säga, att
jag arbetade för bröd. Hur mången besinnar väl, hvilken
ofantlig mängd af förberedelser, som behöfvas, för att
förskaffa sig en enda bit bröd.
Jag, som af ödet blifvit återförsatt i naturtillståndet,
jag kände likväl härigenom mitt mod dagligen minskas,
och med hvarje timma lärde jag allt bättre inse de svå-
righeter, jag hade att bekämpa, till och med då, när jag
skördade den handfull korn, som på ett så underbart
sätt uppvuxit.
Allramest saknade jag en plog och derefter en spade.
Den sednare hade jag väl, som läsaren vet, redan sökt
förskaffa mig, men arbetet med densamma gick icke fort;
och ehuru den kostat mig mycken tid, blef den likväl
snart uttjent, till följe hvaraf mitt arbete blef både ofull-
komligare och mera mödosamt.
Fogande mig i allt detta, sträfvade jag med ett out-
tröttligt tålamod, och till och med den ledsamma ut-
gången afskräckte mig icke. Sedan jag sått, felades mig
en harf, hvarföre jag såg mig nödsakad, att först hugga
mig en lång stock och sedan släpa den bakom mig,
hvarigenom jag, så till sagandes, förr uppristade jorden
än jag harfvade den.
När sedan min säd kommit upp eller fått ax, huru
många omsorger och huru mycket besvär förestod mig
icke då, för att kringgärda, skära, hemföra, tröska, vanna
och förvara den?
Derefter behöfde jag en qvarn, för att få den mald,
en hårsikt, för att få den siktad, jäst och salt till degen
och slutligen en ugn till bakningen. Allt detta måste
jag vara betänkt på, utan att ega ett enda af dertill er-
forderliga verktyg; men icke dessmindre utgjorde min
spanmål en källa till tröst och välstånd för mig.
Jag upprepar, att denna brist på verktyg och hus-
gerådspersedlar var orsaken till långvarigheten i alla
mina företag, men häremot fanns ingen bot. För öfrigt
hade jag indelt min tid och den kunde således icke gå
alldeles förlorad. Hvarje dag hade sina vissa arbeten,
och då jag föresatt mig, att icke tänka på någon bröd-
beredning förrän jag skaffat mig ett stort förråd af säd,
kunde jag under de följande sex månaderna använda
hela min verksamhet på förfärdigandet af de redskaper,
som i och för sädens användande voro mig behöfliga.
Allraförst måste jag uppbruka ett större stycke jord,
ty jag hade nu tillräckligt med säd, för att beså en hel
åker; men innan jag kom så långt, använde jag åtmin-
stone en vecka på tillverkandet af en spade, som egent-
ligen blef ett hastverk och dertill så tung, att den för-
svårade mitt arbete.
22.
Krukmakare-arbete och Bakning,
Jag fortfor emellertid oförtrutet med mitt arbete
och besådde tvenne flacka jordlappar, som lågo nära in-
till min boning, hvarefter jag omgaf den med en stark
gärdesgård, h vars störar utgjordes af samma träslag,
jag användt-till min förskansning. Min beräkning här-
med var, att inom ett år få en lefvande omhägnad, hvars
underhåll icke skulle tarfva stort besvär. Jag använde
härtill trenne månader, emedan regnet ofta lade hinder
i vägen för min verksamhet.
För att likväl icke vara sysslolös, arbetade jag hem-
ma på det redskap, jag längre ned skall omnämna, och
konverserade jag derunder rätt flitigt med min papegoja.
Hon hade nu lärt sig att uttala mitt namn, ty hon
sade ganska riktigt Rob, det första ord jag på denna ö
hört utgå från en annan mun än min.
Redan en lång tid hade jag funderat på utvägar,
att förskaffa mig ett lerkärl, som jag ganska väl be-
höfde, men visste icke, huru jag skulle bära mig åt der-
med.
När jag emellertid besinnade klimatets hetta, betvif-
lade jag ingalunda, att, om jag endast hittade på ända-
målsenlig lera, jag skulle kunna tillverka ett kärl, som,
brändt i solen, skulle bli starkt nog till förvarande af
torra varor; och då jag utomdess sedermera skulle be-
höfva kärl i och för brödbakningen, beslöt jag, att göra
mig några så tillräckligt stora, att jag i dem skulle kunna
förvara allt hvad jag ville.
Mina läsare skola beklaga, eller fastmer le åt mig,
när jag nu omtalar, huru oskickligt jag bar mig åt med
formandet af mitt lerkärl; huru många vidunderliga och
löjliga kärl jag gjorde; huru många af desamma som
föllo ihop, emedan leran icke var rätt fast, för att bära
sin egen tyngd; huru många som sprucko, emedan jag
för tidigt utsatte dem för solhettan, och slutligen, huru
många som gingo sönder vid minsta vidrörande, antingen
före eller efter torkningen.
Med ett ord: mitt besvär var utomordentligt, ty se-
dan jag först länge fått eftersöka tjenlig lera, och der-
efter uppgräft, hemfört och förarbetat den, behöfde jag
nära tvenne månader för att få ihop tveune sällsamt
formade, otympliga machiner, hvilka nu fingo namn, he-
der och värdighet af krukor.
De hade emellertid blifvit väl brända i solen och
äfven temligen starka, och sedan jag med stor försigtig-
het inburit dem, nedsatte jag dem uti tvänne stora vide-
korgar, hvilka jag tillverkat i och för detta ändamål,
samt fyllde det tomma rummet med rishalm. Min be-
räkning var, att i dem förvara spanmålen, och törhända
äfven mjölet, ifall de nemligen fortforo att vara torra.
Ehuru jag storligen missräknat mig med mina stora
krukor, tillverkade jag likväl med lycklig påföljd flere
smärre föremål, såsom t. ex. tallrickar, små krukor och
skålar, hvilka alla blefvo tillräckligt brända i solen.
Allt detta oaktadt hade jag dock icke ännu vunnit
mitt ändamål, att nemligen erhålla ett kärl, hvari jag
kunde förvara våtvaror, och som på samma gång kunde
utsättas för eldens åverkan.
Någon tid derefter, då jag en dag tog af elden ett
stycke kött, som jag rostat, medföljde en bit af mina
lerfabrikationer, som kommit i elden och nu blifvit all-
deles stenhård samt röd som ett taktegel.
Detta fynd öfverraskade mig på det angenämaste,
ty jag hade nu funnit en utväg, att förbättra alla mina
lertillverkningar.
Det återstod mig nu endast, att utfundera, huru jag
skulle inrätta min eldstad i och för bränningen. Något
begrepp om en krukmakar-ugn hade jag alls icke och
lika litet om sättet att glacera, ehuru det icke fattades
mig bly.
Jag ställde emellertid trenne stora krukor och två
till tre andra kärl öfver hvarandra på en stor hög af
het aska, och gjorde upp en förfärlig eld kring mitt ba-
belstorn samt underhöll den på alla sidor, till dess mina
kärl blifvit genomglödgade, utan att dervid ha sprungit
sönder.
Hettan underhöll jag omkring fem till sex timmar,
då jag märkte att en af krukorna, utan att ha spruckit,
började smälta tillsamman. Den med leran förenade
sanden hade råkat i flytning, och skulle ha förglasat
dem allesammans, om jag så fortfarit. Jag minskade
derföre småningom elden, till dess rödhettan försvunnit.
Efter att ha genomvakat hela natten, för att elden
icke skulle slockna, såg jag mig vid dagens ankomst i
besittning af tre förträffliga krukor, och tvenne andra
kärl, hvilka voro så väl brända, jag kunde önska det.
Ett af dem hade genom sandens smältning blifvit öfver-
dragen med en fullkomlig glasur.
Jag behöfver väl icke anmärka, att jag hädanefter
icke saknade kärl för mina hushållsbehof, men anmär-
ker endast, att formen på dem var något ovanlig. Min
glädje var emellertid icke liten, att så på en gång se
mig egare till så många kärl, hvilka kunde motstå el-
dens åverkan, och jag kunde knappt dröja tills ett af
dem blifvit kallt för att fylla det med vatten och der-
efter koka mig ett stycke kött, som äfven lyckades all-
deles förträffligt.
Utaf ett stycke getkött erhöll jag en särdeles god
buljong, till hvilken det endast felades mig gryn och
några andra ingredienser, för att göra den rätt smaklig.
Behofvet af en stenmortel, i och för krossningen af
min säd, satte mig i ny förlägenhet, ty på en qvarn
lönade det icke mödan tänka.
Min förlägenhet för afhjelpandet af detta behof var
icke liten, ty utaf alla handtverk i verlden var väl sten-
11
huggeriet det, h vartill jag hade de minsta anlag, och ut-
omdess saknade jag alla erforderliga verktyg.
Under flera dagar såg jag mig om efter en sten,
som vore nog stor och fast, för att omskapa den till en
mortel, men fann endast klippstenar, som jag dels icke
kunde stycka, dels icke förarbeta. Stenarterna på ön
voro utomdess icke nog hårda, utan af sandig beskaf-
fenhet, som gjorde dem oförmögna att emotstå verkan
af en tung stöt, hvarförutan sandpartiklar alltid skulle
ha kommit med ibland säden.
Jag öfvergaf derföre detta projekt och uppsökte i
stället en tjenlig brädkloss, som var mycket lättare att
finna, och i hvilken jag efter mycket besvär brände ett
hål, i likhet med de amerikanska vildarnes sätt vid för-
färdigandet af deras piroger.
Af det förr omnämnda jernträdet gjorde jag seder-
mera en stöt, hvarefter jag undangömde mina redskaper
till nästa skörd.
Den nästföljande svårighet, jag hade att öfvervinna,
bestod i förfärdigandet af en hårsikt, ty utan en sådan
kunde jag icke gerna använda mitt mjöl till bakning.
Under flera månader grubblade jag härpå, ty jag
saknade allt dertill erforderligt, och mitt linne var all-
deles söndertrasadt. Jag hade väl gethår, men förstod
mig hvarken på att spinna eller väfva dem, och äfven
om jag det kunnat, felades mig de nödvändiga redskapen.
Jag var alldeles rådlös, men på en gång erinrade
jag mig några halsdukar af kallikå eller musslin, som
jag hittat på fartyget bland matrosernas kläder. Dessa
klippte jag sönder och fick sålunda flera smärre siktar,
som temligen väl egnade sig till det afsedda behofvet.
Nu var jag försedd för flera år. Längre fram skall
jag omtala, hvad jag sedermera tog mig till.
Ännu återstod mig likväl att tänka på bakningen.
Det första jag behöfde var jäst, men då denna icke
på något vis stod att få, grubblade jag icke länge der-
öfver. Bakugnen gjorde mig i stället så mycket mera
bryderi, till dess jag ändtligen hittade på följande ut-
väg. Jag gjorde mig nemligen några särdeles breda, icke
djupa lerkärl, med omkring tvenne fots omkrets och nio
tums höjd, hvilka jag brände liksom de förra, hvarefter
jag satte dem å sido.
När jag nu skulle baka, gjorde jag först och främst
upp en dugtig eld på min spisel, som var belagd med
fyrkantiga tegelstenar af min egen fabrik; ehuru jag icke
precist vill svära på, att de voro alldeles vinkelräta.
Sedan veden nedbrunnit till kol, utbredde jag de
sednare jemt öf ver spiseln, der de fingo ligga qvar till
dess denna blifvit tillräckligt varm.
Derefter sopade jag undan askan, satte fram mina
brödkakor och öfvertäckte dessa med ett lerfat, kring
hvilket jag sedan lade den heta askan, för att under-
hålla och öka hettan.
På sådant sätt blef mitt kornbröd så godt man
kunnat göra det med tillhjelp af den bästa bakugn; ja,
jag blef inom kort en riktig pastej b agare, ty jag gjorde
riskakor och puddingar. Till sjelfva pastejerna kom det
icke; ty jag hade ju ingenting annat att fylla dem med,
än fogel- och getkött.
Man skall icke förundra sig, när jag försäkrar, att
jag höll på härmed nästan under hela det tredje året af
min vistelse på ön, ty man bör härjemte besinna, att
mitt åkerbruk upptog en icke så obetydlig tid.
På behörig tid verkställde jag min skörd, förde sä-
den till min boning och gömde de fulla axen så länge
i en stor korg, till dess jag fick tid att sprita dem, eme-
dan jag saknade både slaga och loge. Mina större skör-
dar tvingade mig likväl att tänka på ett magasin till
deras förvarande, ty jag fick denna gång åtminstone
tjugo spann korn och lika så mycket ris, hvarföre jag
nu när som helst kunde tänka på att ersätta mina långt
före detta uppätna skeppsskorpor.
Jag beslöt nu äfven, att noga beräkna mitt årliga
behof af säd, för att utröna, om det icke vore nog med
en skörd om året.
23.
Pirogen,
Sedan allt blifvit noga öfvervägdt, fann jag mig
icke kunna använda fyratio halfspann säd under året,
och till följe deraf beslöt jag att årligen utså precist lika
mycket som sista gången, i hopp att sålunda icke komma
att sakna bröd.
Under tiden hade mina tankar ofta, som man lätte-
ligen kan föreställa sig, vandrat till det land, jag på
motsatta sidan af ön hade upptäckt.
Jag kunde icke förqväfva en hemlig önskan, att bege
mig dit, emedan jag inbillade mig, att det var bebodt
och fast land, från hvilket jag på ett eller annat sätt
kunde återkomma till den ver] d, jag måste minnas och
sakna.
Under dessa betraktelser hade jag likväl alls icke
beräknat farorna vid ett sådant företag, i fall jag råkade
i händerna på vildar, hvilka, efter hvad jag hade skäl
att förmoda, skulle vara långt blodtörstigare, än de afri-
kanska lejonen och tigrarne. Hade jag en gång kommit
i deras våld, så kunde man våga tusen mot ett, att de
skulle mörda och dertill på köpet törhända äfven upp-
äta mig.
Jag hade hört kustinnevånarne på de Caraibiska
öarne beskrifvas såsom, kannibaler eller menniskoätare,
och slöt af den geografiska latituden, att jag icke kunde
vara långt ifrån denna kust. Men till och med, förut-
satt det dessa folkslag icke voro några menniskoätare,
voro de, sådant oaktadt, lätteligen i stånd att mörda mig,
liksom de redan gjort med andra i deras händer fallna
europoer, ehuru dessa ofta varit tio till tjugo man starka.
Med mig, som var ensam, hade de icke behöft göra
några omvägar, och mitt motstånd kunde i hvilken hän-
delse som helst icke bli långvarigt.
Allt detta sammanräknadt, och hvarpå jag närmare
bordt tänka, ingaf mig likväl icke i början någon fruk-
tan, ty jag funderade icke på annat än en upptäckts-
resa.
Nu önskade jag mig ha egt den unge Xury och min
långa båt med dess enda segel, på hvilken jag seglade
öfver niohundra mil längs efter afrikanska kusten. Men
hvartill lönade det mödan att grubbla härpå.
Jag tänkte emellertid på, vår skeppsslup, som, efter
livad mina läsare redan veta, vid skeppsbrottet blef upp-
kastad på ön.
Den låg ännu qvar i nästan samma ställning; om-
störtad af vågorna, hvilade den nemligen upp- och ned-
vänd på en hög sandås, men var icke mer omgifven af
vatten.
Hade jag endast egt en medhjelpare, för att is tånd-
sätta den och få den af stapeln, skulle denna båt varit
mig nog, för att återkomma till Brasilien; men jag hade
bordt besinna, att det var lika omöjligt för mig ensam,
att vända om båten på kölen, som att flytta ön från
dess ståndpunkt.
Icke dess mindre gick jag till skogs och högg mig
der spakar och rullar, hvilka jag sedan bar fram till
slupen, i afsigt att utröna, huru långt jag skulle komma,
och öfvertygad, att, endast jag kunde vända om båten,
det icke skulle bli mig svårt att bättra dess skador och
omskapa den till ett präktigt fartyg, på hvilket jag utan
fruktan kunde anförtro mig åt hafvet.
Under detta fruktlösa företag skydde jag ingen möda,
och använde derpå mellan tre och fyra veckor.
Då jag slutligen fann mina krafter otillräckliga, att
lyfta upp slupen, började jag i stället att undergräfva
sandåsen, på hvilken den hvilade, för att på sådant sätt
vinna mitt ändamål. I denna afsigt satte jag flera stöttor
mot ena sidan af slupen, så väl för att hålla den, som
att styra den vid fallet.
Men äfven härigenom blef jag icke i stånd att röra
den från stället och mycket mindre således, att få ner
den i sjön. Det återstod mig derföre ingenting annat,
än att öfverge mitt företag; men om jag också förtvif-
lade att kunna begagna slupen, minskades likväl icke
derföre min lifliga önskan, att åter komma ut till sjös,
så stora svårigheterna än syntes.
Denna ifver kom mig slutligen att öfverlägga, huru-
vida icke jag ensam och utan några verktyg skulle kunna
förfärdiga en pirog af stammen till ett stort träd, lik-
som infödingarne i denna verldsdel.
Jag fann detta icke allenast verkställbart, utan äfven
ganska lätt, och pirogen blef nu min favorittanke, i
synnerhet när jag besinnade, att jag egde långt flera
hjelpmedel till buds, än någon indian. Jag glömde lik-
väl dervid de egna fördelar, hvaröfver dessa kunna skryta,
ty de sakna t. ex. icke hjelpsamma händer att få piro-
gen i sjön, sedan den en gång blifvit färdig, en svå-
righet, långt kinkigare för mig att besegra, än dem mot
hvilka indianerna ha att kämpa i brist på verktyg.
Hvartill ig enade det väl också, att välja ut ett stort
träd i skogen, fälla det efter ett oerhördt besvär, gifva
det yttre formen af en båt och derefter urhålka eller
bränna ur det, för att sedan finna omöjligheten att kunna
begagna sitt arbete?
Hade jag endast ytligt betraktat mina förhållanden,
under det jag sysselsatte mig med byggandet af piro-
gen, skulle jag tvifvelsutan på samma gång öfvervägt
svårigheten att få den af stapeln; men jag hade hufvu-
det så fullt af restankar, att jag alldeles icke kom att
tänka härpå. Det var emellertid mycket lättare att tili-
ryggalägga en sträcka af fyratiofem mil sjölcdes i denna
båt, än att flytta den fyratiofem famnar från det ställe,
der den byggdes, ner till hafvet.
Ingen, med sina fem sinnen i behåll, skulle ha på-
tagit sig ett så dåraktigt arbete, som det jag gjorde.
Men hela detta företag intresserade mig så oändligen
mycket, att jag alldeles förglömde utförandet.
Efter någon tid började jag väl inse, att jag tagit
mig vatten öfver hufvudet; men jag af bröt tvärt hvarje
inkast med det vanvettiga svar, jag sjelf gaf mig: "Ah
bah! gör du bara båten i ordning, nog hittar du sedan
på utvägar, att få den i sjön!"
Härpå grep jag mig an och fällde ett cederträd. Jag
tviflar storligen på, att Salomo vid byggandet af Jeru-
salems tempel hade maken till detta. Diametern vid foten
var 5 fot 10 tum, och vid 22 fots höjd 4 fot 11 tum,
hvarefter det smalnade något och delade sig i flera grenar.
Det kostade mig ingen ringa möda, att endast få
ner detta träd på marken; jag behöfde också ensamt
tjugu dagar att hugga af det vid roten, och derefter yt-
terligare fjorton dagar, att skilja toppen från stammen.
Derefter åtgick en månad, innan det fått sin till-
börliga yttre form, och slutligen nära trenne månader
till urhålkningen.
Häri lyckades jag likväl, utan att nödgas använda
eld, ty jag begagnade endast ett huggjern och en klubba,
och arbetade med rastlös ifver, till dess jag fått i ord-
ning min vackra pirog, som kunnat rymma tjugusex
man, följaktligen mig och alla mina effekter.
Efter fullgjordt arbete erfor jag en utomordentlig
glädje, och min pirog var äfven i sanning den största,
jag någonsin sett tillverkad af ett enda träd. Men nu
vet du också, käre läsare, hvilket besvär den kostade
mig!
Jag behöfde således icke tänka på annat, än att få
den i sjön, och hade detta lyckats mig, är det intet tvif-
vel underkastadt, att jag företagit en af de vanvettigaste
och äfventyrligaste resor sedan verldens skapelse.
Men alla mina försök i denna väg slogo felt, ehuru
jag derpå använde en otrolig möda, och pirogen icke
låg mer än högst femtio famnar från hafvet. Första
hindret bestod deri, att den låg på en höjd, som var
nära nog tvärbrant åt strandsidan. För att undanrödja
detta, beslöt jag gräfva undan jorden, till dess jag fått
en lagom sluttning.
Jag grep mig äf ven an och utgjöt derunder millioner
svettdroppar! Men tänker man någonsin på besväret,
när friheten är det mål, hvartill man sträfvar?
Sedan denna svårighet väl blifvit öfverstånden, mötte
jag en ännu större, ty jag förmådde lika litet få piro-
gen ur stället, som jag var i stånd att flytta slupen.
Nu mätte jag afståndet till stranden och beslöt gräfva
en kanal, för att låta hafvet få afhemta min befriare ur
fångenskapen.
Med friskt mod började jag äf ven denna ansträng-
ning, men sedan jag beräknat de erforderliga dimensio-
nerna för min kanal, liksom svårigheten att undanskaffa
den uppgräfda jorden, fann jag tyvärr, att jag icke hade
att räkna på någonting annat än mina båda armar, och
att jag skulle behöfva minst tio år för att blifva fardig;
ty kusten var så hög, att öfre ändan af min kanal åt-
minstone bordt vara tjugotvå fot djup. Och härigenom
såg jag mig tvungen, att öfvergifva äfven detta projekt.
Mitt hjerta var färdigt att brista vid öfvertygelsen
härom, och nu först, men för sent, besinnade jag, hur
dåraktigt det vore, att börja ett företag, innan man noga
öfvervägt allt och väl beräknat, huruvida de egna kraf-
terne äro tillräckliga att med framgång utföra det.
Midt under denna sysselsättning gick det fjerde året
af min fångenskap till slut, och jag förglömde icke att
fira denna årsdag med samma gudaktighetsöfningar och
till lika stor inre tillfredsställelse som de föregående.
Genom en fortsatt läsning i den Heliga Skrift, och ett
noga begrundande af dess herrliga lärdomar samt dertill
genom Guds nåd hade jag förvärfvat mig helt andra
insigter och åsigter än dem jag förr egde. Jag betrak-
tade numera verlden som ett långt aflägset land, der
jag icke hade någonting att söka, vänta eller efterlängta,
och med hvilket jag icke hade eller någonsin mer skulle
få något att beställa.
Jag tror till och med, att jag då betraktade verl-
den på samma sätt som vi efter detta lifvet törhända
skola göra det, nemligen som ett ställe, der vi en gång
lefvat, men det vi för alltid lemnat,
Här var jag tryggad för verldens frestelser; hvarje
köttslig lusta var förkolnad hos mig, och jag plågades
icke af någon åtrå efter lifvets tomma njutningar. Jag
hade allt hvad jag förmådde njuta; jag var oinskränkt
herrskare öfver mina samtliga besittningar; jag kunde,
om det så föll mig in, kalla mig Konung eller Kejsare
öfver denna ö, som stod under min lydnad; jag hade
hvarken rivaler eller någon, som kunde göra mig herra-
väldet stridigt. Det berodde ensamt på mig, att skörda
så mycken spanmål, att jag dermed kunnat befrakta
flera fartyg; men som detta var ändamålslöst, sådde jag
icke mer än till eget behof. Sköldpaddor funnos i öfver-
flöd; men jag behöfde icke mer än en då och då; lika litet
felades mig timmer, för att deraf bygga mig en hel flotta,
och min vinskörd skulle ha varit tillräcklig att lasta
denna flotta med vin och russin — i fall jag nemligen
haft den.
24.
Redaktionen af min dagbok,
Men endast det jag kunde begagna, hade något
värde för mig. Jag hade tillräckligt med lifsmedel för
tillfredsställandet af alla mina behof; hvad behöfde jag
då fråga efter det öfriga! Hade jag skjutit mera vildt,
än jag kunnat äta, skulle jag ha varit tvungen att ge det
åt min hund eller åt maskarna; och hade jag utsått mer
spanmål, än som behöfte för min enskildta del, skulle
den blifvit förderfvad. De träd, jag fällt, lågo qvar på
marken och multnade: jag kunde icke begagna dem till
annat än till bränsle, och mer eld än till beredningen
af min mat kom icke i fråga.
Med ett ord, naturen och erfarenheten undervisade
mig efter mogen öfverläggning, att allt önskvärdt under
solen eger endast ett i anseende till våra behof relativt
värde, och att det endast så till vida blir oss nyttigt,
som vi göra ett klokt bruk deraf, antingen för egen
eller andras nytta. Den snålaste girigbuk på hela jor-
den skulle troligen blifvit botad för sina omåttliga önsk-
ningar, i händelse han varit i mitt ställe; ty jag egde
oändligt mer, än jag någonsin kunde förbruka. Jag hade
ingenting annat att önska, än några småsaker, som lik-
väl skolat vara mig till stor nytta. Som mina läsare
redan veta, var jag egare till en förmögenhet af trettio-
sex pund Sterling, dels i guld, dels i silfvermynt; men
min Gud! hvartill gagnade mig denna lumpna metall,
då jag icke visste, hur jag skulle använda den och gerna
velat ge bort en hand full af densamma för några to-
bakspipor eller en handqvarn, att derpå mala min span-
mål! Lika gerna hade jag gifvit bort alltsammans, om
jag i stället fått för sex pence engelska roffrön, eller en
hand full ärter och bönor tillika med en butelj bläck.
Penningarne voro mig till ingen nytta och blefvo äfven
orörda qvarliggande i en låda, der de under regntiden
öfverdrogos med mögel. Men om också denna låda varit
full med diamanter, skulle de icke egt en smula större
värde för mig.
Jag hade nu kommit derhän, att jag erfor en långt
större inre tillfredsställelse öfver mitt lefnadssätt, än som
var händelsen i början, och kände mig derjemte ojem-
förligt lyckligare, så till själ som kropp. Ofta nedsatte
jag mig till min måltid med ett tacksamt sinne, beun-
drande Försynens hand, som dukat mig ett bord midt
i ödemarken. Jag sträfvade efter att vända mina blic-
kar mera på ljus- än skuggsidan af min belägenhet, och
förr glädja mig åt de njutningar, som voro mig förun-
nade, än eftersträfva hvad som fattades mig. Härigenom
vann jag småningom en allt större frid med mig sjelf.
Jag anför specielt denna omständighet, för att derigenom
djupt inpregla den hos de menniskor, hvilka aldrig finna
sig nöjda, och icke rätt veta njuta af de håfvor, him-
melen dem beskärt, emedan de ständigt fästa sina tystna
blickar på hvad som felas dem. Och häri ligger den
svartaste otacksamhet.
Ännu en annan betraktelse blef mig till väsendtlig
nytta, liksom den tvifvelsutan skulle blifvit det för en
hvar, hvilken råkat i en lika stor otycka som min. Jag
jemförde nemligen min nuvarande belägenhet med den,
jag i förstone väntade mig, ja till och med med den, i
hvilken jag ofelbart skulle råkat, i fall icke Guds stora
godhet underbarligen låtit vårt fartyg stranda mot ku-
sten, till följe hvaraf jag icke allenast kunde nalkas det,
utan äf ven föra derifrån allt, som kunde vara mig till
någon slags nytta. Hade icke detta inträffat, skulle jag
saknat såväl verktyg till mina arbeten och vapen till
mitt försvar, som krut och bly, att dermed förskaffa
mig födan.
Ofta använde jag hela timmar, ja, jag kunde säga,
dagar, att på det lifligaste eftersinna, huru jag skulle bu-
rit mig åt, ifall jag icke kunnat rädda någonting från
fartyget. Jag föreställde mig lifligt, att jag, så när som
på några fiskar och sköldpaddor, icke skulle kunnat för-
skaffa mig någon föda, hvarförutan jag troligtvis redan
i första tiden måst dö af hunger, emedan det var långt
efter min ankomst till ön, som jag fångade det första af
dessa sistnämnda djur, såvida jag icke kunnat lefva
som en äkta vilde. Slutligen besinnade jag, att orn jag
äfven genom list lyckats fånga eller döda en get eller
en fågel, jag likväl icke kunnat sönderdela, öppna, ur-
taga och tillreda den, utan att jag varit tvungen att,
lik ett osjäligt djur, med tänder och naglar slita sönder
den bit för bit.
När jag öfvertänkte allt detta, kände jag min tack-
samhet ökas för Guds stora godhet; ja, jag tackade Ho-
nom till och med för min närvarande belägenhet, i trots
af de med densamma förenade vedervärdigheter och be-
svär. Jag måste äfvenledes be dem lägga denna om-
ständighet på minnet, som vid hvarje motgång genast
äro färdiga att utropa: "Finnes väl någon olyckligare va-
relse än jag?^ Må dessa besinna, huru mycket sämre mån-
gen annans belägenhet är, och dertill huru mycket sämre
deras egen kunnat blifva, ifall Försynen i sin eviga vis-
het så hade beslutat.
Jag anställde ännu en annan betraktelse, som lika-
ledes uppfyllde mitt hjerta med ett tröstrikt hopp. Jag
jemförde nemligen min närvarande belägenhet med den
jag hade förtjent och bordt vänta, såsom följd af den
gudomliga rättvisan. Jag hade fört en usel lefnad, utan
att hvarken erkänna eller frukta Gud. Mina föräldrar
hade gifvit mig en vårdad uppfostran, och icke under-
låtit att tidigt bibringa mig en religiös vördnad för Ska-
paren, samt att i mitt minne inprägla allt, hvad naturen
och ändamålet med min tillvaro erfordrade. Men ack!
då lockades jag till det vilda matroslifvet, der man minst
känner till gudsfruktan, ehuru man der så ofta på nära
håll skådar den allsmäktiges fruktansvärda makt. Åter-
stoden af min religiösa känsla förqväfdes helt och hål-
let genom det förtidiga umgänget med förhärdade va-
relser, genom föraktet för faran, med hvilken jag blif-
vit förtrogen, genom vanan att se döden i ansigtet, genom
bristen på allt tillMle att umgås med andra, bättre men-
niskor, eller att någonsin få höra ett yttrande, som kun-
nat vara mig lärorikt och haft ett godt syftemål.
Känslan för allt godt var då så utsläckt hos mig, och
jag visste så litet hvad jag var eller borde vara, att jag
till och med i de ögonblick, då himmelen så underbart
förlänade mig sitt beskydd, icke en enda gång hvarken
tänkte eller yttrade: "O min Gud, jag tackar dig! Äf-
ven i det största betryck, föll det mig icke in, att åkalla
den allsmäktiges bistånd, eller utropa: "Herre, förbarma
dig of ver mig!" Guds heliga namn gick icke oftare öfver
mina läppar än vid hädelser och svordomar.
Förfärliga betraktelser öfver mitt förflutna lifs vrång-
het och gudlöshet förödmjukade, som jag redan omtalat,
under flere månader min själ. När jag tänkte på mig
sjelf och besinnade den högre, faderliga omvårdnad, som
blifvit mig beskärd alltsedan min ankomst till denna ö,
samt huru öfverseende den gode Guden förfarit mot mig,
i det han icke allenast straffade mig långt mindre, än
mina gerningar det förtjenat, utan äf ven så rikeligen
sörjde för mitt lifsuppehälle, då uppvaknade ånyo mitt
hopp, att genom en uppriktig ånger återvinna Guds
nåd och förtröstade jag åter på hans outtömliga barm-
hertighet.
Jag tillvande mig å ena sidan vid en ovilkorlig un-
dergifvenhet för Guds vilja, men å andra sidan vid en
uppriktig tacksamhet för hvad som vederfors mig, och
detta såsom följd af min öfvertygelse, att j ag icke vågade
beklaga mig, då jag fått behålla lifvet, oaktadt jag så
rättvisligen gjort mig värd detsammas förlust; att jag
blifvit öfverhopad med förmåner, dem jag på detta ställe
icke förnuftigtvis vågat hoppas; att jag, långt ifrån att
knota öfver min belägenhet, borde glädja mig åt den-
samma, och utan återvändo tacka himmelen för mitt
dagliga bröd, som endast genom en kedja af underverk
kunde blifva mig beskärdt.
Om mitt lif således i visst afeeende var sorgligt,
var det likväl i ett annat utmärkt af en särdeles Guds
nåd, och det felades mig endast en rätt inre öfvertygelse
om denna Guds godhet och nåd, för att jag skulle kännt
mig lycklig. Vid besinnandet häraf kände j ag mitt mod
vakna och min svårmodighet upphöra.
Jag hade nu varit så länge på ön, att flere af de
saker jag ditfört till min bekvämlighet, dels blifvit ut-
nötta, dels tagit alldeles slut. Det återstod nu endast
några droppar af mitt bläck och dessa voro så utspädda
med vatten, att jag knappast mer var i stånd att läsa
hvad jag skrifvit. Så länge det räckte, upptecknade jag
för hvarje dag allt anmärkningsvärdt som händt mig.
Denna dagbok öfver en förgången tid påminner mig,
att det råder en viss öfverensstämmelse emellan epokerna
för de särskilta händelser jag uppleft; och att, ifall jag
varit vidskeplig nog att fästa mig vid lyckliga eller
olyckliga dagar, jag i detta hänseende skulle funnit många
tillfällen att anställa betraktelser öfver min dagbok. Så-
lunda anmärkte jag framför allt, att den dag, då jag,
föraktande mina föräldrars råd, afvek från Hull, var
densamma, på hvilken jag sedan tillfångatogs af korsa-
ren och gjordes till slaf. Vidare var den dag, då jag
lyckligen undkom skeppsbrottet på redden utanför Yar-
mouth, densamma med den, då jag längre fram flydde från
Salé. Slutligen var äfven den dag, på hvilken jag för
första gången såg verldens ljus, eller den 30 September,
densamma, under hvilken jag tjugusex år sednare räd-
dades från döden vid strandningen på denna ö.
Det första, som tog slut efter bläcket, var mitt bröd,
jag menar nemligen de från fartyget räddade skorporna.
Jag hade alltid på det sparsammaste hushållat med dem,
och under ett helt år inskränkt mig till en skorpa om
dagen. Det oaktadt måste jag sakna bröd under mer
än tolf månader, ända till dess jag på egen mark fått
skörda spanmål, hvaröfver jag hade alla anledningar att
vara tacksam, då den, som läsaren redan vet, på ett så
underbart sätt kom mig tillhanda.
Mina kläder började äfven bli utslitna. Mitt linne
var längesedan slut, med undantag af några randiga
skjortor, hvilka jag tillika med några kavajer hittade
bland matrosernas kläder. Jag hade varit mycket rädd
om dem, emedan jag ofta icke kunde begagna något
annat plagg. Hettan var nemligen så plågsam, att jag
helst icke tagit några kläder på mig, men jag kunde icke
förmå mig att gå naken, ehuru jag visste mig vara all-
deles ensam på ön.
25.
Äfventyrlig kringsegling af ön,
Solhettan var dessutom långt odrägligare då jag
gick naken, än då jag nyttjade kläder. I förra händel-
sen fick jag ofta valkar på skinnet, men bar jag dere-
mot en skjorta, spelade vinden under den, och afkylde
mig derigenom på ett behagligt sätt. Lika så litet kunde
jag vänja mig, att gå ut i solskenet utan hufvudbonad.
Solstrålarne bränna så häftigt under detta himmelsstreck,
Robinson. 12
att jag genast fick hufvudvärk, när de lodrätt träffade
hj essan.
Till följe häraf tänkte jag på ordnandet af de få
lumpor, jag ännu kallade kläder. Alla mina tröjor voro
utslitna; jag måste derfore försöka, att göra mig andra
af de stora matroskavajerna. Sålunda grep jag nu till
synålen och blef min egen skräddare, änskönt mitt ar-
bete icke var att skryta med. Jag förfärdigade emeller-
tid trenne tröjor, af hvilka jag väntade mig en god och
långvarig tjenst. De benkläder jag fabricerade, voro
jemmerliga att åse. Jag har redan berättat, att jag
gömde skinnen af alla de djur, jag dödade. Vanligtvis
spände jag ut dem i solen, men somliga blefvo derige-
nom så torra och ohandterliga, att de icke dugde till
något, hvaremot andra kommo mig särdeles väl till pass.
Det första jag använde dem till, var en stor mössa, med
hårsidan utåt, för att afhålla regnet. Det lyckades mig
så bra, att jag omedelbart derefter grep mig an med
en hel klädning, nemligen en tröja och ett par benklä-
der, som voro öppna öf ver knäet. Jag gjorde allting
mycket vidt, emedan jag mer afsåg värn mot hettan än
mot kölden. I öfrigt upprepar jag än en gång, att alla
mina kläder hade en högst ömklig snitt, ty jag var en
dålig timmerman, men en ännu sämre skräddare.
Härefter började jag tänka på en solskärm åt mig,
emedan den mer än väl behöfdes. Jag hade sett dem
göra sådana i Brasilien, der de icke gerna kunna und-
varas, i anseende till den starka värmen; och värmen
på min ö var åtminstone lika stor om icke större, eme-
dan den låg ännu närmare eqvatorn. Som jag dessutom
ofta företog långa vandringar, skulle jag komma att
hämta stor fördel af den, såväl under hetta som regn.
Jag gjorde jnig derföre ett utomordentligt besvär med
min solskärm, men det drog långt ut, innan jag fick
någorlunda fason på den. Efter att ha misslyckats un-
der trenne särskildta försök, fick jag likväl slutligen ihop
en, som såg temmeligen hygglig ut. Största svårigheten
bestod deri, att göra den så, att den kunde vikas till-
sammans, emedan jag i annat fall oupphörligt måst bära
den öf ver mig. Sedan jag väl fått den till lags, öfver-
klädde jag den med ett skinn, hvars hårsida jag vände
utåt, till följe hvaraf den icke allenast skyddade mig
för regn, utan äfven afhöll solstrålarne så präktigt, att
jag icke hade minsta olägenhet af värmen. Då den var
öfverflödig, vek jag ihop den och bar den under armen.
Sålunda lefde jag ett ganska förnöjsamt lif; mitt
sinne hade blifvit fullkomligt lugnt, emedan jag fogade
mig efter Guds vilja, och öfverlemnade allt åt hans visa
försyn. Jag fann mig på sätt och vis bättre, än om j ag
lefvat bland menniskorna och, ehuru jag ibland längtade
efter, att få tala med någon af mina likar, sade jag der-
vid till mig sjelf: "År då icke samspråket med egna
tankar och det genom bönen med Gud långt herrligare,
än den njutning, du kan finna i umgänget med men-
niskorna?"
Under de följande fem åren mötte mig ingen utom-
ordentlig händelse, som det kunde löna mödan, att här
omtala. Mitt lif framflöt stilla, utan någon slags förän-
dring i min belägenhet eller i mina lokalförhållanden.
Jag inbergade årligen min säd och höll min vinskörd,
samt gömde icke mer af båda delarne, än som behöfdes
för ett år. Men utom detta årliga arbete, och mina dag-
liga promenader med bössan på axeln, egnade jag min
tid till byggandet af en ny pirog, hvilken jag slut-
ligen icke allenast fick fardig, utan äfven förde genom
en kanal, som jag gräfde sex fot bred och fyra fot djup,
till den ungefår en half mil derifrån liggande hafsviken.
Då jag hade börjat den förra, oformligt stora pirogen,
utan att, som jag bordt, besinna, hur jag också skulle
få den flott, och det ännu var lika så ogörligt, att flytta
honom till hafvet, som hafvet till honom, så lät jag den
ligga qvar der den låg, till ett minne af min tanklöshet,
som skulle göra mig klokare till en annan gång och
på denna andra gång upphörde jag icke att grubbla,
ty jag ansåg saken ingalunda för omöjlig, ehuru jag ej
på länge kunde finna något passande träd. Det jag
slutligen utvalde, stod likväl på en half mils afstånd
från hafvet, hvarföre det blef oundvikligt, att leda en
kanal från detsamma till pirogen. Jag använde tvenne
hela år på byggandet af pirogen, men beklagade mig
aldrig deröfver, emedan jag nu i hoppet förutsåg mig
komma i besittning af en farkost, med hvilken jag slut-
ligen skulle kunna lemna ön.
Sedan likväl pirogen blifvit färdig, motsvarade dess
omfång ingalunda den afsigt, i hvilken jag byggde den
förra,'eller att segla öfver till det omkring fyratio mil deri-
från belägna fasta landet. Min farkost var alldeles för liten
för en sådan plan, hvarfore jag öfvergaf hvarje tanke
ditåt, men beslöt i stället att omsegla min ö. Hitintills
hade jag icke sett mer än en enda punkt af motsatta
sidan till densamma, men deraf gjordes jag ganska ny-
fiken, att äfven få beskåda de öfriga delarne af kusten,
och' som det nu mera icke låg något hinder i vägen,
började jag ifrigt tänka på denna upptäcktsresa.
I denna afsigt, och synnerligast för att kunna för-
fara så mycket säkrare och regelmässigare, satte jag upp
en liten mast midt i pirogen, och sammanflickade ett
segel af några stycken sådana bland dem, jag räddat
från fartyget, och hvaraf jag hade ett stort förråd. Se-
dan detta var gjordt, företog jag genast en profsegling,
hvarunder jag hade allt skäl till belåtenhet med mitt
arbete. Uti båda ändarne af båten satte jag kistor och
koffertar, såväl för att i dem förvara mitt mun- och skjut-
förråd, som till värn mot de påträngande vågorna. Dess-
utom gjorde jag en urhålkning i sjelfva farkosten, som
var lagom stor åt min bössa, och betäckte den med ett
litet lock, för att skydda den mot väta.
Min solskärm planterade jag i aktern, der den, fä-
stad i kölsvinet, skyddade mig mot både solhetta och
regn. Sålunda utrustad, företog jag tid efter annan små
utfärder, men for icke långt bort, och förlorade aldrig
min lilla hamn ur sigte. Men slutligen, otålig att lära
känna hela omfånget af mitt lilla rike, utrustade jag en
vacker dag min pirog med allt erforderligt för denna
vågsamma upptäcktsresa. Jag inpackade två dussin korn-
brödskakor, en lerkruka med torkadt ris, hvilket jag
tyckte mycket om, en liten flaska med rom, en half get,
krut och hagel, och tvänne af de kavajer, jag funnit
bland matrosernas kläder. Den ena medtog jag till ma-
drass och den andra till täcke.
Den 6 November, i ejette året af min regering eller
fångenskap, hvilket läsaren behagar, anträdde jag slut-
ligen min resa, som emellertid räckto mycket längre, än
jag beräknat; ty ehuru ön icke var särdeles bred, an-
träffade jag likväl vid östra kusten ett långt ref, som
dels öfver, dels under vattnet sträckte sig omkring åtta
mil ut i hafvet, och på andra sidan begränsades af en
torr, vid pass fyra mil lång sandbank, till följe hvaraf
jag nödgades göra en stor omväg.
Vid upptäckten af detta ref, ville jag i förstone uppge
hela min plan och åter vända om, emedan jag icke viste
huru långt refvet var, men isynnerhet, huru jag skulle
kunna komma tillbaka. Jag fällde derföre mitt lilla
ankare, hvilket bestod af en gammal, från fartyget hem-
tad ankarklo.
Sedan jag fört min pirog i säkerhet, tog jag bössan
och gick i land upp på en kulle, som tycktes beherska
denna hafsudde. Härifrån kunde jag öfverse hela dess
sträckning, till följe hvaraf jag beslöt kriugsegla udden.
Under det jag härifrån blickade utåt hafvet, upptäckte
jag en häftig, jag skulle nästan kunna säga ursinnig-
strömfåra, som drog sig åt öster ett stycke utom sand-
åsen. Jag tog den ännu närmare i ögnasigte, ty stället
syntes farligt, och ifall jag råkade i fåran, fruktade jag
att bli bortförd, utan att sedan törhända kunna åter-
komma till ön. Jag tror äfven, att så hade händt, ifall
jag icke varit nog försigtig att gå upp på kullen, ty
samma ström gick äfvenledes på andra sidan om ön,
ehuru på längre afstånd från /lensamma. Härförutan
varseblef jag äfven en underhafshvirfvel. Det fanns
således tvenne alternativer, antingen att bortföras af
strömmen, eller råka i vattenhvirfveln.
Under tvänne hela dagar qvarblef jag på denna
kulle, emedan vinden, som blåste från ost-syd-ost, låg
emot strömmen, och derigenom åstadkom en häftig brän-
ning mot udden. I anseende till motsjön var jag der-
före icke rätt säker, om jag skulle kunna fara längs utåt
kusten, och i anseende till strömmen trodde jag det bli
mig omöjligt, att komma ut till hafs.
Tredje dagen på morgonen fann jag emellertid, att
vinden lagt sig under natten, och som hafvet var alldeles
lugnt, vågade jag fortsätta min färd. Må detta tjena
till varning för alla okunniga och förvägna sjömän! Jag
hade knappt uppnått udden och var icke på mer än en
båtlängds afstånd från stranden, då jag på en gång fann
mig ha råkat i djupt vatten och i en våldsam ström,
som liknade en qvarnsluss. Den bortförde pirogen med
en sådan häftighet, att jag, i trots af alla ansträngnin-
gar, icke mer kunde hålla mig i närheten af stranden,
utan allt mer och mer aflägsnades från hvirfveln, som
låg till venster om mig. Då jag nu dertill icke hade
den minsta vind till hjelp, tjenade alla mina bemödan-
den till jemt ingenting. Nu började jag tro mig vara
förlorad, ty som det gick ström på ömse sidor om ön,
beräknade jag lätt, att den efter några mil skulle sam-
manträffa, då jag tvifvelsutan skulle få sitta emellan.
Utan allt hopp om räddning, förutsåg jag således endast
döden, och kunde icke en gång beräkna, att genom bå-
tens omstjelpande bli begrafven i vågorna, ty sjön var
temmeligen lugn, hvarföre ensamt hungersdöden före-
stod mig! Jag hade visst på stranden funnit en så stor
sköldpadda, att jag endast med största möda kunde bära
den i båten, och hade dessutom en stor kruka med dricks-
vatten, men h vad ville allt detta säga, när jag blef drif-
ven utåt oceanen, och med säkerhet kunde beräkna, att
icke under tusen mil finna hvarken fast land eller
en ö
Härunder kände jag djupt, huru lätt det är för den
eviga Försynen, att försämra den uslaste belägenhet, i
hvilken en dödlig tror sig ha råkat. Nu föreföll mig
min ensliga, tröstlösa ö som det herrligaste ställe på
jorden, och att återkomma till den, var den enda lycka,
mitt hjerta önskade sig. Fattad af den häftigaste läng-
tan, sträckte jag armarne mot ön, och utropade högt:
"Så skatt jag då aldrig återse dig, du lyckliga ö! Arme,
usle varelse, hvart tar du vägen f"
Nu förebrådde jag mig min otacksamhet. Huru ofta
hade jag icke knotat öf ver mitt ensliga lif; och hvad
skulle jag icke nu ha gifvit ut, för att åter få sätta foten
på min ö? På detta vis inse vi, icke rätta beskaffen-
heten af vår belägenhet, förr än vi genom missöden
rätt lärt känna den, och veta först då uppskatta våra
njutningar, när de blifvit oss beröfvade!
Man torde knappt göra sig ett begrepp om min
bestörtning, under det jag bortfördes från min älskade
ö och drefs utåt oceanen. Den låg redan öfver två tim-
mars väg från mig, 'och jag förtvinade att någonsin åter-
se den.
Emellertid arbetade jag af alla krafter, att styra
min pirog mot norden, d. v. s. norr om strömfåran, der
hvirfveln låg.
Omkring middagstiden, då solen inträdde i meridia-
nen, tyckte jag mig känna en lätt vindflägt från syd-
sydost. Häraf fick jag åter mod, isynnerhet när den en
halftimma derefter började blåsa temligen friskt.
Jag var redan på ett oerhördt afstånd från min ö,
och hade den minsta dimma kommit emellan, skulle
jag ha förirrat mig under min fard; ty utan någon kom-
pass, hade jag icke mer vetat, hvartåt jag skulle styra,
för att uppnå ön. Men som vädret fortfor att vara
vackert, reste jag åter upp masten och spände ut seglet,
samt tog min riktning ytterst nordligt, för att komma
ur strömmen.
Detta var knappt verkstäldt och min pirog hade
icke väl börjat segla bidevind, då vattnets klarhet gjorde
mig uppmärksam på en förändring i strömmen; ty på
de ställen, der den gick häftigast, var vattnet dunklare.
Snart kände jag äfven att strömmen »aktade sin
fart, och såg tillika mot öster, på en half mils afstånd,
några klippor skjuta upp midt i hafvet. Dessa klippor
delade floden i tvenne armar, af hvilka den större fort-
gick i sydlig riktning, med klipporna nordost om sig,
då deremot den andra, återförd af klipporna, bildade en
häftig hvirfvel, som med stor kraft drog sig åt nordvest.
Den, som vet hvad det vill säga, att med snaran
om halsen få nåd, eller som sett sig räddad ur mör-
darehänder, i det ögonblick knifven vidrörde strupen,
eller som slutligen varit i lika stor nöd som min, endast
den kan fatta den glada öfverraskning, som nu intog
mig, och med h vilken skyndsamhet jag styrde min pirog
till hvirfveln, huru ifrigt jag derjemtc skotade an mitt
segel för den allt friskare förliga vinden och med hvil-
ken förtjusning jag seglade undan, framdrifven af den
våldsammaste motström.
Sedan jag med dessa båda mäktiga hjelpares med-
verkan tillryggalagt en timmas väg, kände jag ström-
men affcaga och att den icke skjutsade mig längre. Som
jag emellertid var emellan tvenne strömfåror, nemligen
den sydliga, som fortskaffat mig, och den nordliga, som
gick ungefär sex mil derifrån, fann jag vattnet vester
om ön alldeles lugnt och orörligt. Då vinden fortfor
att vara gynnande, styrde jag rätt på ön, ehuru det
icke gick så fort, som dittills.
Sedan jag omkring klockan fyra på eftermiddagen
hunnit så nära ön, att det endast återstod några mil,
fann jag, att förr omnämnda ref, den egentliga orsaken
till min olycka, utsträckte sig mot söder, och att det,
återkastande strömmen, hade bildat en annan hvirfvel
mot norr. Den sednare syntes mig vara särdeles häftig
och omedelbart ledande till målet för min fart, som låg
vestligt eller fastmera nordligt.
Gynnad af en frisk vind, seglade jag i sned rikt-
ning nordvestligt genom denna hvirfvel och var efter
en timma endast en mil från kusten. Vattnet var lugnt
och jag hade snart uppnått stranden.
Som min fot vidrörde marken föll jag på knä och
tackade Gud för min räddning, i fast beslut, att icke
mer tänka på någon flykt i min pirog. Sedan jag der-
efter vederqvickt mig med återstoden af mitt munfor-
råd, drog jag upp båten på stranden af en liten bugt,
lade mig att hvila under några träd och inslumrade
snart, vaggad till sömns af mina långvariga ansträng-
ningar.
Vid uppvaknandet råkade jag uti ingen ringa för-
lägenhet, huru jag skulle komma hem igen. Den fara
jag öfverstått var alldeles för stor, och jag visste nu hvad
jag vågade, vid en hemfärd samma väg jag kommit.
Huru det såg ut på den audra eller vestliga sidan,
visste jag icke, men ville icke heller utsätta mig för
nya faror. Jag beslöt derföre, ehuru först under påföl-
jande morgon, att på aftonqvisten fara längs efter kusten,
för att uppsöka någon liten hamn, der jag kunde för-
lägga min lilla fregatt och återfinna den, när behofvet
så fordrade.
Sedan jag tillryggalagt omkring tre mil, upptäckte
jag en i alla afseenden förmånlig bugt, som sträckte sigi
nära en mil inåt landet och blef allt smalare ända till
mynningen af en liten flod. Här hade jag således funnit
hvad jag önskade, och sedan jag gjort fast pirogen, steg
jag i land, för att se hvart jag egentligen hade kommit.
Jag varseblef snart, att jag var ett godt stycke ifrån
det ställe, dit jag anlände vid min första fotresa, och
sedan jag tagit med mig min bössa och solskärmen,'
emedan hettan var odräglig, begaf jag mig å väg.
Efter den sjöresa jag gjort, föreföll mig denna van-
dring i högsta måtto angenäm, och mot aftonen upp-
nådde jag mitt landtställe, der allt var på sin gamla
plats.
Jag klcf öfver pallisaderna och lade mig i skuggan
att sofva. Som jag var mycket uttröttad, insomnade
jag snart. Föreställ dig nu, käre läsare, min förvåning,
då jag icke långt derefter uppväcktes af en röst, som
ropade till mig: "Robinson, Robinson Crusoe; stackars
Robinson Crusoe! Hvar är du, Robinson? Svar är du?
Svar har du varit f
Efter att ha rott halfva dagen och gått under den
andra hälften, sof jag så tungt, att jag härvid icke fullt
vaknade, och vacklande mellan ett vaknande och sof-
vande tillstånd, trodde jag mig drömma, att någon ta-
lade till mig. Rösten fortfor emellertid att ropa mig i
namn, och slutligen uppvaknade jag, men i den största
förskräckelse och bestörtning.
Jag hade likväl knappt fått upp ögonen, då jag säg
min Pott sitta på stängslet och fann honom ha varit den
talande, ty just dessa beklagande ord hade han lärt af
mig och fattat dem så väl, att han ofta satte sig på min
hand och ropade, under det han vidrörde mitt ansigte
med näbben: "Stackars Hobinson Crusoe, hvar är du?
Hur har du kommit hit?" och några andra talesätt, som
jag lärt honom?
Ehuru jag nu således blef öfvertygad, att ingen an-
nan än papegojan kunde ha talat, behöfde jag likväl en
god stund, innan jag kunde hemta mig. Jag förvåna-
des att djuret kommit dit, och grubblade öfver när det
skett och hvarföre det flugit just till detta ställe.
Sedan jag räckt ut handen och ropat honom i namn,
satte sig det snälla djuret som vanligt på min tumme
och sade på nytt: "Stackars Robinson Crusoe, hur har
du kommit hit, hvar har du varit?" Alldeles som han
varit förtjust öfver att återse mig.
Nu hade jag för någon tid fått afsmak för alla sjö-
färder och höll mig derföre under några dagar i stillhet,
för att tänka på de faror, jag utstått. Jag skulle vis-
serligen tyckt om, att ha min pirog på denna sida af
ön, men jag såg ingen möjlighet att föra dit den.
H vad beträffar östra kusten, hvilken jag lärt känna,
så hade jag dyrt nog fått betala mina notiser, för att
våga mig dit på nytt; och bara jag tänkte derpå, blef
jag helt kall om hjertat.
Den andra sidan af ön kände jag visserligen icke;
men äfven under förutsättning, att strömmen der med
samma häftighet tog sin riktning åt kusten, kunde jag
lika lätt riskera, att än en gång bli bortförd från ön.
Alla dessa grunder förmådde mig, att hellre und-
vara min pirog, ehuru den kostat mig så många måna-
der att bygga och åter lika så många månader att få
i sjön.
I denna förnuftiga sinnesstämning tillbragte jag nära
ett år under ett stilla, tillbakadraget lefnadssätt, som
man lätteligen kan föreställa sig. Min tankeflygt har-
monierade fullkomligt med mina förhållanden; ty jag
hade slutligen funnit tröst genom mina angelägenheters
öfverlemnande åt Försynens vilja, och med undantag af
min djupa saknad af allt menskligt umgänge, ansåg jag
mig föra ett i alla afseenden lyckligt lif.
Under denna tid fullkomnade jag mig i alla de me-
kaniska arbeten, hvartill mina behot tvingade mig, och
tror i sanning, att jag efterhand skulle ha blifvit en rätt
skicklig timmerman, isynnerhet när jag besinnar, huru
få verktyg jag hade.
Mina lerfabrikationer undergingo äfvenledes flera
förbättringar, ty jag hade fallit på den goda idéen, att
tillverka dem medelst ett hjul. hvarigenom de lingo en
i alla afseenden rundare och vackrare form.
Aldrig var jag likväl så stolt öfver mitt fuskeri,
och så förtjust öf ver någon uppfinning, som då jag
lyckades göra mig en tobakspipa. Den var väl icke
särdeles elegant till formen, utan tvärtom något obe-
griplig, samt derjemtc tillverkad af rödlera; men den
var stark och hade godt drag, hvilket mycket fägnade
mig, emedan jag var en mäkta stor rökare.
Det hade väl funnits pipor ombord på fartyget, när
jag hemtade min första laddning; men jag frågade då
icke stort efter dem, utan lät dem bli qvar, isynnerhet
som jag då icke visste, att det växte tobak på ön. Då
jag sedermera såg efter i fartyget, fick jag icke rätt på
en enda.
Af v en i korgmakeriet gjorde jag betydliga fram-
steg; jag flätade, så långt min uppfinningsgåfva ville
förslå, en mängd af stora och små korgar, hvilka alla
åtminstone hade den fördelen att vara starka och be-
qväma.
När jag hade skjutit en get, hängde jag vanligtvis
upp den i ett träd, drog så af skinnet och sönderskar
derefter djuret, som jag bar hem uti någon af mina
korgar. På samma sätt förfor jag med sköldpaddorna;
jag öppnade dem, tog deras ägg, liksom några bitar af
köttet, bar detta hemåt i en korg och lät resten ligga
qvar. Uti de stora korgarna förvarade jag min span-
mål, den jag spritade och vannade så snart den blifvit
torr, hvarefter jag åter förvarade densamma i andra
korgar.
26.
Robinson och hans bordskamrater,
Jag märkte nu, att mitt krutförråd började ansen-
ligt minskas; en förlust, den jag icke på något vis kunde
ersätta. Detta gaf mig anledning till många funderingar,
huru jag skulle bära mig åt, när det en gång tagit all-
deles slut, d. v. s. huru jag skulle få några getter.
Jag hade visserligen under tredje året af min vi-
stelse på ön fångat och tämt en killing, i hopp om, att
äfven en gång komma öfver en bock; men detta ville
icke lyckas mig, och under min väntan derpå behagade
killingen bli get. Jag hade icke hjerta att slagta den,
och så dog den slutligen af ålderdomssvaghet.
När detta inträffade hade jag redan tillbringat öfver
tio år på ön, och, som sagdt, min ammunition var på
sista upphällningen. Jag började derföre fundera på
något konstgrepp att fånga getterna, och på sådant sätt
få en och annan af dem lefvande i mitt våld. Jag be-
höfde i synnerhet en get med ungar.
I denna afsigt gjorde jag fällor, hvari de visserligen
mer än en gång läto fånga sig; men som det felades
mig tillräckligt starkt garn, så sleto getterna sönder fäl-
lorna, sedan de likvisst förut hållit tillgodo med betet.
Nu försökte jag med fallgropar. I detta ändamål gräfde
jag åtskilliga gropar på de ställen, der djuren plägade
beta, och täckte dem med risqvistar. Flera gånger ut-
strödde jag korn och ris invid groparna, utan att an-
vända fall-luckan, och såg derefter tydligt spår efter
getterna.
Slutligen iordningsatte jag en afton trenne fallgro-
par, hvilka jag likväl morgonen derpå fann tomma, ehuru
lockmaten äfven nu var uppäten. Man behöfde i san-
ning godt tålamod, för att icke härvid förlora det.
Icke dessmindre inrättade jag nu mina fällor efter
en annan method; men för att icke trötta mina läsare
genom en omständlig beskrifning på dylika specialiteter,
omnämner jag här endast i korthet, att jag en morgon
vid undersökningen af mina gropar, fann uti den ena
af dem en gammal, ofantligt stor bock, och i den andra
trenne unga getter, hvaraf en hane och två honor.
Jag visste icke, huru jag skulle bära mig åt med
den gamla bocken, ty han var så bångstyrig, att jag
icke vågade mig ner i gropen till honom, ehuru jag
gerna velat hemföra honom lefvande. Efter mycket
bråk drog jag likväl slutligen upp honom ur gropen,
men då slet han sig lös och flydde till skogs, liksom
vansmnig af förskräckelse.
Jag visste då ännu icke, att man kunde tämja till
och med ett lejon genom hunger. Hade jag qvarlemnat
bocken i gropen under tre till fyra dagar, och derefter
gifvit honom litet korn och vatten, skulle han ha blifvit
spak och tam som en killing, ty dessa djur äro särdeles
förståndiga och läraktiga, när man rätt behandlar dem.
Emellertid lät jag honom springa sin kos, ty då visste
jag ej bättre.
Derefter tog jag upp en i sender af de tre ungarne
och band dem tillsammans vid ett snöre, hvarefter jag
utan särdeles svårighet ledde dem hem till mig. I början
ville de icke äta, men förfördes slutligen af det goda
korn, hvarpå jag inviterade dem, och blefvo småningom
mer och mer spaka.
Jag insåg nu nödvändigheten för mig, att uppföda
tama getter, för att jag icke skulle komma att sakna
denna af mig omtyckta spis, sedan mitt krut en gång
tagit slut. Derunder föll det mig likväl in, att jag
måste akta mina unga getter för de vilda bockarna, på
det de sjelfva icke åter skulle bli vilda. För att vinna
detta ändamål måste jag kringgärda ett stycke land och
göra stängslet så tätt och högt, att man hvarken inifrån
eller utifrån skulle kunna hoppa öfver det.
För en ensam person var detta företag särdeles
svårt, men nödvändigheten bjöd mig att utföra det.
Min första omsorg bestod nu deri, att uppsöka en tjen-
lig plats, der djuren icke saknade bete och der det
äfven var tillgång på vatten och skugga.
Den, som förstår sig på dylika inhägnader, skall
finna, att det var särdeles oklokt, att på en äng eller en
savann, som man säger i våra vestliga kolonier, utvälja
såsom en passande plats ett flackt, öppet ställe, hvars
ena ända var skuggad, och genom hvilket några ränn-
ilar här och der framslingrade sig.
En kännare skall derjemte le åt min omtanka, då
jag säger honom, att jag anlade gärdesgården på sådant
sätt, att den skulle fått nära två mils omkrets. Öfver-
driften låg emellertid icke så mycket i det för stort till-
tagna omfånget, ty om det äfven utgjort tio mil, skulle
jag egt tillräcklig tid för utförandet, utan fast mer deri,
att jag icke besinnade, hurusom mina getter på en så
vidsträckt plats skulle bli likaså vilda, som om de
Mobinttm. 13
sprungo lösa omkring på ön, och att jag således omöj-
ligt skulle få fatt i dem.
Min stängsel var redan påbörjad, och vid pass fyratio
famnar af den färdig, då jag kom att tänka härpå. Jag
höll genast upp och beslöt inskränka min hage till 250
famnars längd och 160 famnars bredd, hvilket jag med
skäl ansåg tillräckligt för de getter, jag kunde behöfva;
i synnerhet, som jag när som helst, kunde utvidga ha-
gen, ifall min hjord förökade sig.
Detta förfarande var förnuftigt, och jag grep till
verket med friskt mod, men behöfde ändå nära tre må-
nader, innan jag fick gärdesgården färdig. Emellertid
hade jag bundit fast tyngder kring benen på mina getter,
och gifvit dem en betesplats helt nära mig, för att min-
ska deras skygghet. Ganska ofta gick jag äfven till
dem, och gaf dem litet korn eller en hand full ris, hvil-
ket de begärligt åto ur handen.
Sedan jag väl inhägnat min hage, löste jag dem, och
de voro så tama, att de följde efter mig hamn i häl och
bräkte, för att få litet korn.
Härigenom uppnådde jag mitt ändamål, och efter
ett års förlopp hade jag redan en hjord af tolf stycken,
dels bockar, dels getter, dels killingar; och två år sed-
nare voro de fyratiotre stycken, ehuru jag slagtat flera
till mitt behof.
Längre fram omgärdade jag ännu fem andra betes-
marker, och byggde här och der små fållor, i hvilka jag
föste getterna, när jag ville fånga någon utaf dem, samt
slutligen äfven små grindar, som ledde från den ena
hagen till den andra.
Jag hämtade häraf ännu en annan, större fördel; ty
jag fick icke allenast så mycket getkött, jag nu kunde
önska, utan äf ven mjölk, h varpå jag i början alls icke
hade tänkt, men som gjorde mig en utomordentlig nytta.
Snart hade jag också en mjölkkammare i ordning, ty
somliga dagar fick jag ända till tre och en half kanna
mjölk. Naturen, som förskaffar varelserna de för dem
erforderliga näringsmedel, undervisar dem äfven om sät-
tet att använda dem. Detta fann jag bekräftadt på mig;
ty aldrig förr hade jag mjölkat en ko, långt mindre en
get; aldrig hade jag sett någon göra smör eller ost, och
likväl lyckades det mig, ehuru efter många frutlösa för-
sök, att ganska hastigt bereda båda delarne, hvarefter
jag icke mera behöfde sakna dem.
Huru förbarmande förfar ej Skaparen med de va-
relser, han kallat i lifvet, till och med då, när de tycka
sig vara försatta i den tröstlösaste belägenhet! Huru
godhetsfullt lindrar Han icke vår sorg, för att vi deraf
skola hemta anledning att prisa Honom, till och med
ur vårt fängelses djup. Hvilket bord hade Han icke
uppdukat åt mig i ödemarken, der jag i förstone varse-
blef endast hunger och död! Jag skulle narrat till och
med en stoiker att le, ifall han fått se mig spisa middag
midt ibland min lilla familj. Der herrskade jag majestä-
tiskt, som en oinskränkt furste och herre öfver hela ön.
Mina undersåtares lif och död låg i min hand; jag kunde
hänga och fyrdela dem, ge eller fråntaga dem friheten.
Och bland dessa mina undersåtare funnos hvarken re-
beller eller rabulister!!
Likt en konung spisade jag för mig sjelf, omgifven
af en svärm hungriga hofmän! Endast Pott, min gunst-
ling, hade nåden att tala mig till; min trogna hund,
som nu blifvit gammal och krasslig, och tyvärr! icke
funnit någon trogen följeslagerska genom lifvet, till fort-
plantande af hans ädla stam, satt ständigt till höger om
mig; mina två kattor paraderade vid hvardera ändan af
bordet, snålt väntande på de bitar, min konungsliga hand
litet emellan af gunst och nåd räckte dem.
Dessa båda kattor voro icke desamma, jag medtog
från fartyget; ty de sednare hade längesedan afsom-
nat och jag hade med egen hand begrafvit dem nära
intill min boning. En af dem hade likväl fått ungar,
jag vet icke rätt med hvad för slags djur, af hvilka jag
uppfostrade tvenne, under det de andra sprungo vilda
omkring i skogen, hvaraf jag sedan hade förargelse, ty
de smögo sig ofta in hos mig, och bestulo mig så oför-
skämdt, att jag såg mig tvungen utrota största delen af
denna tjuffamilj.
De öfriga undveko slutligen mig och mitt hof, der
jag lefde på en så lysande fot och icke längtade efter
något annat än menskligt umgänge. Kort tid efteråt
var jag likväl nära deran att få mera sällskap än jag
önskat.
Jag har redan omnämnt, att jag gerna velat ha
pirogen i närheten af min vinterboning. Jag hade lik-
väl ringa lust att derföre utsätta mig för nya faror, till
följe hvaraf jag ofta bråkade min hjerna med förslager
att föra den till mig; och en annan gång beslöt jag att
alldeles umbära den.
Deremot hade jag mer än gerna återvandrat till den
hafsudde, der jag, under min sista färd, besteg kullen,
för att utforska kusten och strömmens riktning. Denna
önskan blef med hvarje dag allt lifligare hos mig, och
slutligen bestämde jag mig för en fotvandring dit, längs
efter kusten.
I händelse någon uti England hade mött en men-
niska med mitt utseende, och min utstyrsel, skulle den
antingen blifvit förskräckt eller slagit upp ett gapskratt.
Jag sjelf stannade ofta, för att betrakta mig, och kunde
icke afhålla mig från ett leende, när jag föreställde mig
vandra i en sådan drägt genom grefskapet Yorkshire.
Läsaren kan af följande utkast göra sig ett ungefärligt
begrepp om det hela!
På hufvudet bar jag en vidunderligt stor och hög
getskinnsmössa, bakifrån hvilken nedföll ett slags skärm,
dels för att skydda mig mot solen, dels för att hindra
regnet drypa ner på halsen. Under detta himmelsstreck
är det särdeles ohelsosamt att bli våt om kroppen.
Vidare bar jag en kort, likaledes af getskinn för-
färdigad tröja, hvars skört hängde ner på höfterna och
ett par korta benkläder, som voro öppna öfver knäet.
De sistnämnde voro tagne af en gammal getabock, och
de långa gråspräckliga håren föllo så tätt ner öfver va-
dorne, att de nära nog liknade ett par byxor.
Skor och strumpor egde jag icke, men jag hade
likväl tillverkat mig ett par kuriösa persedlar, för hvilka
jag icke har någon benämning; de hade en viss likhet
med halfstöflor, slöto sig tätt efter vadorna och voro
tillsnörda på sidorna liksom damasker; i öfrigt harmo-
nierade de alldeles förträffligt med min förut nämnda
barbariska drägt.
Omkring lifvet satt en bred gördel af torkadt get-
skinn, som fasthölls med ett par läderremmar. I stället
för svärd och dolk, bar jag på ena sidan en liten såg
och på den andra en yxa.
Härförutan låg öfver ena axeln ett gehäng, som li-
kaledes var hopbundet med läderremmar och uppbar
tvenne väskor af getskinn, i hvilka jag förvarade min
ammunition.
På ryggen hängde en korg, öfver axeln en bössa
och öfver hufvudet uppbar jag sjelf slutligen en tron-
himmel, eller om läsaren så vill, en bockskinnsparaply,
som likväl, med undantag af min bössa, var den nöd-
vändigaste persedeln af hela min utstyrsel.
27.
Spåret,
Min ansigtsfärg var i det hela icke så solbränd, som
man skolat förmoda om en menniska, hvilken icke an-
vände minsta omsorg på denna del af sin kropp, och
hvilken vistades endast nio eller tio grader från eqvatorn.
I början lät jag skägget växa till en half alns längd;
men som jag hade både sax och rakknif, klippte jag
slutligen af det ett godt stycke, men lät i stället mina
mustacher frodas efter behag, tills de liknade dem jag
sett bäras af turkarne i Salé.
Jag nämner detta endast i förbigående, ty som ingen
fick nöjet se mig, förtjenar det ringa afseende, och jag
skall ej heller mera orda härom.
I denna utstyrsel företog jag således min nya resa,
på hvilken jag använde fem eller sex dagar. Jag gick
i början längs efter kusten, rakt fram till det ställe, der
jag första gången ankrade med pirogen; men då jag nu
icke behöfde tänka på min farkost, begaf jag mig gina-
ste vägen till den förr omnämnda kullen. Anländ dit,
fäste jag mina blickar på hafsudden, hvilken jag ämnat
kringsegla, och förvånades icke litet, då jag fann hafvet
alldeles lugnt, utan att hvarken vid udden eller på nå-
got annat ställe upptäcka minsta tecken till hvirfvel eller
ström.
Jag visste icke, hur jag skulle förklara denna för-
ändring, och fortfor derföre med mina observationer, för
att utröna, om icke törhända ebb och flod voro orsaken
dertiU.
Det dröjde icke länge, förr än jag visste hvad jag
skulle tänka. Jag öfvertygade mig nemligen, att ebben,
utgående från vester, och förenande sig med loppet af
någon -större flod, måste vara orsaken till strömmen,
hvilken, allt efter häftigheten hos vindarna, som blåste
antingen från norr eller vester, än nalkades, än aflägs-
nade sig från stranden.
Jag satt qvar på kullen ända tills mot aftonen, och
då ebben inträffade, märkte jag åter en likadan ström
som förra gången, endast med den skilnad, att den gick
en timmas väg från stranden, hvaremot den under min
olyckliga fär^d gick kusten så nära, att den bortförde mig
med sig, hvilket i närvarande ögonblick icke skulle ha
inträffat.
Af denna iakttagelse slöt jag, att det icke blifvit
svårt för mig att komma tillbaka, endast jag iakttagit
förändringarna i tidvattnet.
När jag likväl tänkte på utförandet af ett sådant
förehafvande, grep mig en sådan forskräckelse, vid min-
net af den fara jag utstått, att jag omöjligt kunde be-
sluta mig dertill. Jag föresatte mig i stället, hvad som
tvifvelsutan var vida säkrare, men äfven mödosammare,
att bygga en ny pirog, för att ega en på hvardera sidan
om ön.
Mina läsare veta, att jag då hade tvenne bonings-
ställen, i fall jag så vågar uttrycka mig; det ena var
min lilla fästning eller mitt tält vid foten af klippan,
omgifret af en mur och försedt med en grotta, hvilken
jag vid denna tid hade ökat med flera små, inom hvar-
andra belägna rum.
Uti ett af dessa rum, det rymligaste och torraste,
ifrån hvilket en dörr ledde utom förskansningen, stodo
de stora lerkärl, om hvilka jag redan talat, och fjorton
eller femton stora korgar, som hvardera innehöllo om-
kring fem till sex skeppor, och i hvilka jag förvarade
mina förråder, men synnerligast min spanmål, antingen
i korn, eller i ax, men skilj da från halmen.
Hvad min förskansning vidkommer, så hade de på-
lar, af hvilka den fordom utgjordes, uppväxt till stora
träd, som blifvit så tätlöfvade, att man utifrån omöjligt
kunde varseblifva den boning, de skyddade.
Icke långt från densamma, men ännu längre inåt
ön, hade jag uppodlat tvenne sädesfält, hvilka punktligt
under den gynnande årstiden inbringade mig en riklig
skörd. Skulle jag behöft en större qvarititet spanmål,
så funnos nära derintill flera redan uppodlade åkertegar.
TJtomdess egde jag ett landsställe, som nu blifvit
en rätt vacker plats. Der hade jag min sommarlöfsal,
hvilken jag alltid på bästa sätt vårdade, d. v. s. jag
klippte och ansade alltid träden till lika höjd med
hvarandra.
Under denna löfsal hade jag alltid ett tält uppslaget.
Det bestod af flere stycken segelduk, hvilka jag hop-
sytt och spänt öfver dertill gjorda stänger, som icke be-
höfde någon förbättring.
Inuti tältet stod min hvilosäng, bestående af skinnen
till de djur jag dödat, liksom utaf flera andra mjuka
ämnen, hvaröfver jag hade bredt ett täcke, som jag sam-
manflickat af en stor, på fartyget funnen kapprock. Till
detta mitt landsställe begaf jag mig så ofta jag hade tid
att aflägsna mig från min egentliga boningsplats.
Nära intill det sednare låg mitt getstall. Som jag
hade gjort mig ett särdeles besvär med dess inhägnande
och ifrigt önskade se det fullkomligt skyddadt, gaf jag
mig ingen ro, förr än jag omgifvit det med så tätt ned-
slagna pålar, att dessa mer liknade en pallisadering än
en gärdesgård, och att man knappt nog kunde få han-
den emellan. Under den påföljande regntiden slogo på-
larne ut qvistar, och omhägnaden blef derigenom star-
kare än den bästa mur.
Dessa arbeten bevittna, att jag icke lade armarne i
kors och icke skydde någon möda, att utföra allt hvad
som kunde tjena till min nytta eller trefnad; ty jag be-
tänkte, att afveln efter de tama djuren skulle försäkra
mig om ett lefvande visthus med kött, mjölk och smör
under hela tiden af mitt vistande på ön, äfven om det
skulle räcka ännu en fyratio år, samt öfverlade derjemte,
att bibehållandet af dessa djur helt och hållet berodde
på den vård, jag egnade dem.
Inom detta distrikt växte äfven de vindrufvor, från
hvilka jag hemtade en hufvudsaklig del af mitt vinter-
förråd, och förvarade jag dem alltid med den största
sorgfällighet, som det dyrbaraste och läckraste af alla
mina näringsmedel. De torkade drufvorna voro nemli-
gen icke allenast en behaglig, utan äfven en i högsta
grad sund, närande och uppfriskande föda.
Som denna plats i öfrigt låg ungefär halfvägs emel-
lan min andra boning och det ställe, der jag lemnat
pirogen, så dröjde jag vanligtvis der och tog mig der ibland
äfven en middagslur, då jag, hvad som icke sällan in-
träffade, gått ut att se efter min pirog.
Ofta gjorde jag äfven små utfärder med den sednare;
men vågade icke mer företaga någon större resa, utan
aflägsnade mig högst några stenkast från stranden. Till
sådan grad fruktade jag, att än en gång bortföras af
strömmen eller vindarne. Men jag kommer nu till en
ny afdelning af mitt lif.
En dag, då jag vid middagstiden åter ämnade se
efter min pirog, förvånades jag i högsta grad, då jag i
sanden upptäckte spåren efter en bar menniskofot. Lik-
som träffad af blixten, stannade jag orörlig, och tyckte
mig skåda en hemsk spökgestalt.
Jag lyddes uppmärksamt och såg mig omkring åt
alla sidor, men upptäckte icke någonting oroande. Der-
efter gick jag upp på en liten kulle, för att kunna se
längre omkring, återvände så till stranden och fortsatte
min väg ända ner till hafvet.
Åter vände jag tillbaka till mitt första ställe, för
att öfvertyga mig, om jag var alldeles allena, och om
jag törhända sett galet; men nej, det var icke minsta
tvifvel öfrigt; jag såg obestridligt aftrycket af en mensk-
lig fot. Huru hade denna fot kommit dit? Jag kunde
ieke på något vis förklara det.
Sedan tusentals förvirrade tankar genomkorsat mitt
hufvud, flydde jag, nästan utom mig, tillbaka till min
fasta borg, knappast kännande jorden under mina fötter.
I den förfärligaste ångest såg jag mig vid hvart annat
steg omkring åt alla håll, förskräcktes för hvarje träd,
för hvarje buske, och förvandlade en trädstubbe till en
mensklig varelse.
Verkan af en uppskrämd inbillningskraft, i förhål-
lande till de omgifvande föremålen, låter sig knappast
beskrifvas. Huru många vanvettiga idéer bestormade
icke min själ; huru många sällsamma bilder och gestalter
sväfvade icke för mina ögon, under det jag så undflydde
en fara, som ännu icke innebar någonting oroande!
Sedan jag framkommit till min borg, (ty så plägade
jag sedermera benämna min boning) rusade jag in, lik-
som jag varit förföljd. Om jag i ett tag klef uppför
stegen, eller sprang in genom klippdörren, kan jag san-
nerligen icke mera erinra mig, ty ingen förskrämd hare
kan ängsligare dölja sig, ingen jagad räf hastigare krypa
ner i sin håla, än jag nu störtade in i min tillflyktsort.
Under hela den derpå följande natten fick jag icke
en blund i mina ögon. Ju mer jag aflägsnade mig från
föremålet till min fruktan, desto större blef min ångest,
ett förhållande, som står i rak motsats till de allmänna
lagarna för fruktan och i synnerhet till de vanliga gra-
dationerna af djurisk förskräckelse. Min inbillning gyck-
lade för mig de gräsligaste taflor och gjorde mig så för-
virrad, att jag icke förutsåg annat än olyckor.
28.
Fruktans dagar,
Jag visste icke hvad jag skulle tro om det spår jag
sett, och hvilket hos mig injagade en sådan förskräc-
kelse; jag inbillade mig till och med stundom, att det
härledde sig från den onde anden sjelf, och denna för-
modan stödde jag på följande grunder:
Huru kan väl ett annat väsende med menskliga
former hafva kommit till denna ö? Hvar skulle väl den
farkost blifvit af, hvarpå det kommit? Hvarföre finnes
blott detta enda fotspår? Och huru är det möjligt, att
en menniska kunnat beträda denna ö?
Å andra sidan råkade jag likväl i samma förlägen-
het, när jag frågade mig, hvarföre den onde på ett sådant
ställe skulle hafva antagit mensklig form, utan något
annat ändamål än att lemna ett fotspår efter sig, hvilket
icke en gång kunde vara något ändamål, efter han icke
kunnat vara säker, att jag skulle få se detta spår.
Jag öfvergaf slutligen all tanke derpå, och spåret
tillskref jag nu vida farligare varelser, nämligen vil-
darna från det gent emot liggande fasta landet.
Jag förmodade, att deras piroger blifvit drifna af
vidriga vindar och strömdrag samt kastade mot min ö;
men att, sedan de satt foten i land här, de åter vändt
om, emedan de tvifvelsutan hade lika liten lust att stanna
qvar på denna öde ö, som jag att se dem hos mig.
Under det jag grubblade häröfver, tackade jag på
samma gång himmelen, att jag icke varit i granskapet,
då vildarne gjorde sin påhelsning, och att de icke sett
min farkost; ty i sådant fall skulle de naturligtvis slutit,
att ön vore bebodd och deraf törhända föranledts att
sträcka sina efterforskningar ända till min boning. Fa-
sansfulla föreställningar bestormade nu min själ; jag in-
billade mig, att de upptäckt pirogen, deraf slutit till
att det funnos innevånare på ön, och att de snart skulle
återkomma ännu manstarkare, för att uppäta mig; undgick
jag dem äfven, skulle de likväl hitta rätt på mina anlägg-
ningar, förstöra mina åkerfält och bortföra min gethjord,
hvarigenom jag lemnades ett rof åt hungersdöden.
På sådant sätt slocknade i mitt hjerta hvarje reli-
giös känsla och all min fordna förtröstan till Gud, som
grundlagts genom de många och underbara bevisen på
Hans godhet för mig. Liksom skulle den, hvilken intill
detta ögonblick födt mig på ett så obegripligt sätt, ej
äfven ega makten att vårda det goda, hans frikostighet
mig beskärt.
Plågad af dessa oroliga bekymmer, förebrådde jag
mig, att icke ha sått mer spannmål, än som behöfdes
för ett enda år; liksom intet olycksöde kunnat komma
emellan och förstöra mitt utsäde, innan det mognat till
skörd. Jag fann denna förebråelse så grundad, att jag
för framtiden beslöt förse mig med trenne års behof,
på det jag icke af en tillfällig händelse skulle utsättas
för faran af brödbrist.
Hvilket förunderligt Försynens verk är icke mensk-
liga lifvet! På huru många hemliga och stridiga vägar
omintetgöra ej de intrasslade förhållandena allt, hvad
som är oss kärt och dyrbart, eller låta de oss varse-
blifva det i en helt annan dager! Föremålen för dagens
kärlek blifva oss förhatliga redan i morgon; vi efter-
sträfva ena dagen hvad vi förkasta den andra, och ön-
ska oss i dag hvad vi i morgon skola afsky, ja, hvarpå
vi endast med bäfvan skola tänka!
Jag utgjorde då ett lefvande och obestridligt bevis
på denna sanning; ty jag, som icke sörjde öfver annat,
än min saknad af allt menskligt umgänge, mitt eremit-
lif på en ö, der jag, omgifven af den vida oceanen, var
liksom utstruken ur de lef vandes antal; jag, af himme-
len förklarad ovärdig att räknas till de lefvande, dömd
att ensam vandra skild från de öfriga varelserna i dess
skapelse; jag, för hvilken åsynen af en like skulle så
till sågandes ha varit en uppståndelse från döden till
lifvet, och den största välgerning, den allsmäktige näst
efter den eviga saligheten kunnat bevisa mig; jag dar-
rade vid blotta tanken på att möta en menniska och
ville dölja mig under jorden, då jag varseblef denna
tysta hänsyftning, detta stumma tecken till en förnuftig
varelses ankomst på min ö!
Det var dessa bedröfliga omskiften i mitt lif, som
gåfvo så mycken näring åt mina tankar, sedan jag
något hemtat mig från min första förskräckelse.
Jag besinnade, att Gud, på samma gång rättvis och
allsmäktig, lika väl kunde befria mig, i fall Han så fann
för godt, som Han straffat och hemsökt mig med olyckor;
ansåg Han det åter icke för godt, vore det min ovil-
korliga pligt, att foga mig efter Hans vilja. Jag vore
i sådant fall icke mindre förpligtad, att sätta hela mitt
hopp på Honom och med förtroende öfverlemna mig åt
ingifvelserna och verkningarne af Hans eviga försyn.
Dessa tankar sysselsatte mig icke allenast timmar och
dagar, utan hela veckor och månader. Närmaste följden af
desamma var denna: En morgon, det var ännu helt
tidigt, låg jag i min säng, oroligt grubblande öfver vil-
darnes ankomst till min ö och högst nedslagen öfver
denna händelse, då jag på en gång ihågkom den Heliga
Skrifts ord: "Åkalla mig i nödens tid, och jag skall hjelpa
dig, och du skall prisa mig."
Jag steg oförtöfvadt upp, icke allenast med ett gladt
och förtröstansfullt hjerta, utan äfven med föresats att
af hela min själ bedja Gud om min befrielse. Sedan
jag slutat min bön, slog jag upp bibeln, och läste der-
vid följande ställen: Tjena Herran och var vid ett godt
mod, och Han skall stärka ditt hjerta; jag säger dig,
tjena Herran!" Det är mig omöjligt att beskrifva, huru
mycket dessa ord höjde mitt mod. Uppfylld af tack-
samhet lade jag ihop boken, och var, åtminstone i ett
hänseende, icke mera nedslagen.
Midt under dessa tankar, grubblerier och betrak-
telser föll det mig in, att det kanske var endast ett
hjernspöke, som oroade mig, och att det fotspår jag sett,
till slut törhända vore mitt eget.
Äfven denna föreställning bidrog mycket till mitt
lugnande, och jag försökte nu öfvertala mig sjelf, att
saken vore en förvillelse, till hvilken mina egna fotspår
gifVit anledning. Kunde jag icke ha tagit denna väg,
då jag gick till eller ifrån min pirog?
Jag kunde omöjligt draga mig till minnes, om jag
gått denna väg, eller ej; och ifall aftrycket i sanden
verkligen härrörde från min fot, så hade jag minsann
spelt samma rol, som de dårar, hvilka föresätta sig att
berätta någonting rätt rysligt, men sedan förskräckas
för sina egna historier långt mer, än deras åhörare. Jag
fattade derföre åter mod och vågade sticka ut hufvudet
utom mitt gömställe. I öfrigt var jag något matt, emedan
jag, under de trenne dygn jag hållit mig instängd i min
borg, icke förtärt mer än några kornbrödskakor.
Jag besinnade derjemte, att mina getter nödvändigt
borde mjölkas, och att de arma djuren säkerligen plå-
gats till följe af denna glömska. I sjelfva verket be-
kom den några af dem ganska illa, och de sinade äfven af.
Slutligen vågade jag bege mig åstad, men hade nå-
gon sett, hur försigtigt jag smög mig fram och i hvarje
ögonblick såg mig omkring, fårdig att släppa min korg
och springa hem igen, skulle man säkerligen trott mig
vara förföljd af antingen ett ondt samvete eller en gräns-
lös förskräckelse, hvilket sistnämnde också var händelsen.
Sedan jag emellertid upprepat dessa utflykter under
två till tre dagar, blef jag djerfvare och styrkte mig i
tanken, att inbillningskraften spelt mig detta fula spratt.
För att likväl fullkomligt öfvertyga mig, beslöt jag
återvända till stranden, der jag ännu en gång ville se
och jemföra detta spår med min egen fot.
Men då jag kommit fram, insåg jag tydligt, att jag
ingalunda varit på eller i grannskapet af detta ställe,
då jag förde pirogen i land; och till yttermera visso var
fotspåret mycket bredare än min fot.
Detta i dubbelt hänseende oangenäma resultat satte
på, nytt min inbillniiigskraft i gäsning ooh alstrade den
djupaste nedslagenhet hos mig. En iskall feberrysning
skakade min kropp, och då jag åter gick hem, kunde
jag icke bli qvitt den tanken, att en eller flere varelser
landat vid ön och funnit den vara bebodd, hvarföre jag
inom kort borde vänta mig en öfvermmpling. Hur jag
skulle bete mig dervid, det visste jag alls icke.
Till hvilka dåraktiga företag förledes ej menniskan
af sin rädsla! Den kommer henne att förbise de rädd-
ningsmedel, hvilka anvisas henne af förnuftet.
Min första plan var, att rifva ned alla mina gär-
desgårdar och låta mina tama djur få springa till skogs,
på det ej fienden, när han upptäckt dem, skulle förle-
das att oftare göra sina påhelsningar af hopp om ett
rikt byte hos mig.
Den närmaste och naturliga följden af en sådan plan
skulle då ha blifvit ej allenast förstöringen af mina båda
åkerfält, för att icke heller genom denna lockmat fram-
kalla fienden, utan äfven, att jag bordt rifva ner min
sommarlöfsal och mitt tält, på det icke något spår efter
min boning skulle uppsporra honom till vidare efter-
forskningar, i hopp att finna innevånare på ön.
Med sådana tankar umgicks jag hela den natt, som
följde på min återkomst från stranden; ty oron i min
själ var ännu lika stor, och mina, fantasier ännu lika
öfverspända. Fruktan för faran är tusende gånger för-
färligare än faran sjelf, och ängslans börda är dubbelt
tyngre än olyckans. Det sämsta var, att min sinnes-
förvirring icke mer tillät mig hemta minsta tröst af reli-
gionen.
Robinson. 14
Först emot morgonen inslumrade jag. Förslappnin-
gen i min själ medförde en djup sömn, efter hvilken
jag kände mig betydligt lugnare.
Nu började jag öfverlägga med större redighet, och
kom, efter en läng strid med mig sjelf. till den slutats,
att min så angenäma, så fruktbara ö, icke vore så öfver-
gifven, som jag i förstone trott; att väl inga ständiga
innevånare funnos på den, men att en eller annan far-
kost någon gång kom öfver till den, antingen med af-
sigt, eller ditförd af vidriga vindar.
Under de femton år, jag tillbragt på ön, hade jag
ännu icke en enda gång sett ens skuggan af en mensk-
lig varelse; det var således sannolikt, att ifall vildarne
någon gång landade vid den, de åter genast inskeppade
sig, emedan de ännu icke funnit för godt, att bosätta
sig på densamma.
Den största fara, för hvilken jag således kunde
vara utsatt, bestod följaktligen i en tillfällig landstig-
ning af fasta landets innevånare, hvilka, enligt all san-
nolikhet, anlände tvert emot deras afsigt och högst sällan
skulle tillbringa natten på ön, för att afvakta dagen och
den återinträdande floden. Jag behöfde således icke
tänka på annat, än att förskaffa mig en säker tillflykts-
ort, i fall jag skulle få se vildarne landstiga.
Jag började nu ångra, att jag gifvit min grotta en
utgång, som ledde utom förskansningen, hvarföre jag
efter mogen öfverläggning beslöt anlägga ännu en för-
skansning på något afstånd från det första, och just på
samma ställe, der jag för tolf år sedan planterat den
redan omnämnda alléen. Träden stodo der hvarandra
så nära, att jag endast behöfde slå ner några pålar
emellan dem, för att snart erhålla en tillräckligt tät och
stark mur.
29.
Mennisko-benen,
Sålunda var jag nu kringgärdad af en dubbel vall.
Den yttre förstärktes med åtskilligt trävirke, gamla
ankartåg och flera dylika ämnen, samt hade derjemte
sju stycken skottgluggar, hvilka voro jenit så stora, att
man kunde få ut armen genom dem. På yttersidan be-
täckte jag den utomdess med jord, hvarigenom den blef
tio fot tjockare.
Uti de sju skottgluggarna riktade jag de sju gevä^
jag h ci 11 tu t från fartyget, i det jag lade dem på ett slags
lavetter, hvarigenom jag under loppet af två minuter
kunde aflyra hela mitt artilleri. Flere månader åtgingo
visserligen, innan jag slutat min befästning, men så var
den också i det allrabästa skick.
För att emellertid dölja denna vall, nedslog jag öf-
verallt i grannskapet en mängd af de pålar, hvilka så
lätt växte till. Jag tror minsann, att antalet af dem
uppgick till flera tusen, men jag hade iakttagit den för-
sigtigheten att lemna ett stort rum mellan dem och för-
skansningen, såväl för att i tid kunna upptäcka fienden
som att hindra denna från att smyga sig inpå mig.
Efter tvenne års förlopp hade jag en tät gärdesgård,
och efter fem till sex år utbredde sig framför min bo-
ning en skogsdunge, som till den grad sammanväxt, att
den i sjelfva verket blifvit ogenomtränglig. Säkerligen
skulle ingen ha tänkt på att bakom densamma söka nå-
gonting, allraminst en mensklig boning.
Som den icke hade någon öppning, begagnade jag
nu tvenne stegar för att komma ut och in. Med till-
hjelp af den första klef jag upp på ett icke särdeles högt
ställe af klippan, der det fanns rum att fästa den andra;
och sedan jag derefter borttagit dem båda, var ingen
menniska i stånd att nå mig, utan att bli sårad. Hade
fienden äfven kommit så långt, skulle han i alla fall
befunnit sig utom min yttre förskansning.
På sådant sätt träffade jag alla de förberedelser till
mitt försvar, som menskliga klokheten var i stånd att
inge mig; och af det följande skall läsaren finna, att de
icke voro utan nytta för mig.
Under dessa arbeten försummade jag likväl icke
mina öfriga angelägenheter. Jag sysslade isynnerhet
med min lilla gethjord, hvilken icke allenast tillfreds-
ställde ögonblickets behof, utan var mig i allo tillräck-
lig, hvarföre jag såväl sparade min ammunition, som be-
friades från jagtens mödor.
För att icke gå miste om dessa fördelar, funderade
jag länge både härs och tvärs, till dess jag slutligen be-
slöt välja mellan följande alternativer. Det första be-
stod deri, att utsöka en annan passande plats, och der
gräfva en underjordisk håla, i hvilken jag nattetiden
ville instänga mina getter; det andra deremot afsåg, att
kringgärda två eller tre, på olika håll belägna, och i
möjligaste måtto undangömda ställen, och på hvartdera
af dem instänga ungefär ett halft dussin getter, på det
jag, ifall någon olycka vederfors min stamjord, innan
kort och med ringa möda skulle kunna ersätta skadan.
Verkställandet af den sednare planen erfordrade visser-
ligen långt större tid och arbete, men den var ända-
målsenligare.
Till följe häraf använde jag flera dagar att genom-
ströfva de mest undangömda ställena på ön. Jag valde
sluteligen ett, som motsvarade min önskan, emedan det
låg i en ljus, kärrartad trakt midt uti de täta skogar, i
hvilka jag en gång förut så när förirrat mig.
Stället hade nära tre tunnlands vidd och var så om-
kransadt af skogen, att denna nästan utgjorde en na*
turlig gärdesgård, hvarigenom mitt arbete betydligt min-
skades. Efter en månad hade jag äf ven inneslutit plat-
sen så väl, att mina getter, som numera icke voro vilda,
der åtnjöto fullkomlig säkerhet.
Sedan jag ditfört tio getter och två bockar, använde
jag ännu någon tid att fullkomna gärdesgården, tills den
slutligen blifvit lika så säker som de förra.
Till allt detta var ett fotspår orsaken! Jag hade
ännu icke sett till någon mensklig varelse på ön, och
det oaktadt hade jag under de tvenne sista åren lefvat
i en oro, som mycket minskade trefnaden i mitt dittills
förda lif och hvarom endast den kan göra sig ett be-
grepp, som vet hvad det vill säga, att ständigt vara fån-
gen i fruktans qval.
Med verklig ledsnad måste jag här anmärka, att
denna själsoro utöfvade ett ganska ofördelaktigt infly-
tande på mina andaktsöfningar; ty fruktan att falla i
vildarnes händer plågade mig så mycket, att jag sällan
var i den sinnesstämning, att jag kunde nalkas Ska--
paren, åtminstone icke med den lugna undergifvenhet,
hvarvid jag förr varit van. Och när jag bad till Gud,
skedde det endast i den största nedslagenhet och sin-
nesförvirring, ty jag tänkte icke på annat, än de faror
som hotade mig, och väntade hvarje afton, att påföljande
morgon bli mördad och uppäten.
Sedan jag undangömt en del af mitt lilla lefvande
munförråd, genomsökte jag på nytt ön, för att upptäcka
en lika lämplig plats, åt hvilken jag kunde anförtro en
ny del af detsamma.
En dag, då jag mer än som hittills varit fallet,
nalkades vestra kusten af ön och lät mina blickar kring-
sväfva på hafvet, trodde jag mig på långt håll varse-
blifva ett fartyg.
Efter hvad jag förut nämnt, hade jag funnit några
kikare om bord på fartyget, men de lågo nu hemma hos
mig, och det föremål jag såg, var så anägset, att jag
icke kom till någon visshet, ehuru jag oafbrutet fortfor
att fixera det.
Om det således var en båt eller ej, kunde jag icke
utröna; och då jag gick ned från kullen, på hvilken jag
stått, försvann det ur min åsyn. Jag tänkte icke heller
mera derpå, men beslöt, att dädanefter icke gå hemifrån
utan att medhafva kikare.
Sedan jag kommit ner till foten af kullen, d. v. s.
till yttersta ändan af ön, der jag förut icke varit, öfver-
tygade jag mig, att menskliga fotspår på ön icke vore
någonting så märkvärdigt, som jag i början inbillat mig.
Hade jag icke genom en besynnerlig Försynens
skickelse lidit skeppsbrott på den sidan af ön, dit vil-
darne aldrig kommo, så skulle jag lätteligen funnit det
naturliga och vanliga dervid, att vildarne på fasta lan-
det, så ofta de gingo något för långt ut till sjös, be-
gagnade min ö till hviloplats, liksom att de ofta leve-
rerade bataljer med hvarandra på sjön, hvarvid segrarne
förde sina fångar i land på denna ö, der de, tillfölje af
deras barbariska plägseder, slagtade och uppåto dem.
Jag hade således knappast hunnit till sydvestra
udden af ön, då jag på en gång fattades af en dödlig
förskräckelse. Det är mig omöjligt med ord skildra den
afsky, som intog min själ, då jag nu såg stranden öfver-
sådd med hufvudskålar, arm- och benpipor samt andra
mennisko-ben.
Härvid anmärkte jag isynnerhet ett ställe, der man
gjort upp eld och gräft en grop i sanden, som mycket
liknade stridsbanan för en tuppfäktning, och der tvifvels-
utan de förfärliga vildarne sutit under sina kannibaliska
måltider.
Åsynen af dessa föremål gjorde ett så förfärande
intryck på mig, att jag för några ögonblick till och med
glömde min egen fara. Ofta hade jag väl hört talas om
en sådan mer än djefvulsk råhet, ett sådant mennisko-
naturens vanslägtande, men ända dittills icke så nära
åskådat bevisen derpå.
Rysande vände jag mig bort; det svartnade för mina
ögon och jag hade troligen afsvimmat, om icke min natur
hjelpt sig sjelf genom en ymnig kräkning. Men dröja
der kunde jag icke, utan begaf mig skyndsamt hem till
min boning.
Kommen ett stycke bortom kullen, blef jag stående
liksom förstenad; men då jag återkommit till besinning,
lyfte jag mina tårfulla ögon mot himmelen, tackande
Gud, att han låtit mig födas långt ifrån så afskyvärda
varelser, och för den tröst han förlänat mig i en af mig
å ofta otacksamt kallad olycklig, belägenhet. Huru myc-
ket borde jag likväl ej tacka honom derför, i stället att
beklaga mig, synnerligast för det han uppehållit mig i
miTi olycka genom erkännandet af hans allmakt och
hoppet på hans hjelp; en lycka, vida öfvervägande
alla de lidanden, jag utstått och törhända äfven finge
att utstå.
Uppfylld af sådana känslor, återkom jag till mitt
"slott", der jag mycket lugnare än hittills började öfver-
väga min ställning. Jag insåg nemligen, att vildarne
aldrig kommo till ön, i afsigt att der göra något byte,
då de tvifvelsutan hvarken saknade eller behöfde öns
alster och lika så litet hoppades finna någonting, sedan
de troligtvis förut undersökt den, utan att upptäcka
några föremål för deras lystnad. Hade jag icke utom-
dess lefvat här aderton år, utan att se till en enda
af dem?
Det enda jag hade att iakttaga, var, att ständigt
hålla mig så undangömd som möjligt, såvida jag icke skulle
varseblifva andra menskliga varelser än dessa kannibaler.
Min afsky för dem och deras onaturliga plägseder
gjorde mig för en längre tid dyster och grubblande, och
under de följande tvenne åren gick jag icke en enda
gång utom mitt distrikt. Med mitt distrikt menar jag
här mina tre anläggningar, eller mitt slott, mitt land-
ställe och de båda gethagarna, till hvilka sednare jag
begaf mig endast för djurens skull, emedan jag till en
sådan grad afskydde vildarne, att jag fruktade deras
åsyn lika mycket som sjelfva den ondes.
Under hela denna tid gick jag ingen enda gång till
min pirog, men funderade på, att bygga mig en annan;
ty jag vågade icke omsegla ön i denna båt, för att föra
den till mitt grannskap, af fruktan att på hafvet möta
några af vildarne. Jag visste ju endast för väl hvad
öde som väntade mig, ifall jag hade olyckan att råka i
deras händer.
Tiden, i förening med öfvertygelsen, att jag icke
behöfde frukta att bli upptäckt, skingrade efterhand min
ångest, och jag började åter mitt fordna lugna lif, med
den sk i l n: H len likväl, att jag nu gick försigtigare till
väga, hade ett vaksamt öga på allt och icke lossade något
skott, på det icke mina fiender skulle höra det, i hän-
delse de just derunder varit på ön.
Det var min stora lycka, att jag försett mig med
tama getter, och derigenom befriades från nödvändighe-
ten att jaga dem i skogarna. De jag sedermera fångade,
togos i fällor; ty under hela två åren lossade jag icke
ett enda skott, ehuru jag derföre aldrig gick ut utan min
bössa. Af de tre pistoler, jag fann på fartyget, bar jag
nästan alltid två i min gördel. En af mina stora, lika-
ledes från fartyget hemtade värjor, hade jag polerat och
lät den nu paradera på mig i ett getskinnsgehäng.
När jag någon gång begaf mig hemifrån, såg jag
verkligen förfärlig ut, i synnerhet när man till min
förra beskrifning på min person tänker sig de båda pisto-
lerna och den långa pampen, som hängde till venster
utan balja.
En tid bortåt gick allt sin vanliga jemna gång, och
med undantag af mina försigtighetsmått, förde jag ett,
som fordom, stilla och fredligt lif. Allt mer och mer
insåg jag, huru litet min belägenhet förtjent kallas olyck-
lig, i jemförelse med andra, ja, till och med många, i
Irvilka jag kunnat komma, såvida det varit Guds vilja.
Menniskorna skulle äfven i allmänhet mindre knota,
öfver sin belägenhet, hvilken den än måtte vara, i fall
de jemförde den med deras, som blifvit ännu mindre
gynnade af ödet, i stället att oupphörligt fasta den afund-
sjuka blicken på lyckligare förhållanden.
Jag kan med skäl säga mig då icke ha saknat myc-
ket af hvad jag kunnat kalla oumbärligt; derföre tror
jag äfven, att förskräckelsen öfver vildarne och omsor-
gerna för mitt försvar, så till vida förslöade min upp-
finningsförmåga, som jag nästan icke mer tänkte på an-
skaffandet af nya beqvämligheter.
Jag förglömde till och med mitt goda project, att
förvandla en del af min säd till malt, för att deraf brygga
mig dricka, ehuru detta i det hela var ett underligt in-
fall, hvilket jag ofta ansåg enfaldigt, då jag i och för
dess realiserande saknade så många oundgängliga förnö-
denheter. För det första hade jag inga fat, på hvilkas
förfärdigande jag, efter hvad redan blifvit berättat, för-
gäfves användt så många dagar, veckor, ja, månader.
Vidare fattades mig humla och jäst, samt slutligen en
kittel att deri koka mitt dricka. Hade imellertid vil-
darne'icke varit, skulle jag det oaktadt vågat försöket;
ty jag gaf mig sällan, förr än jag, hvilka svårigheterna
än voro, drifvit igenom mina en gång påbegynta företag.
Nu hade likväl min inbillningskraft fått en helt an-
nan riktning; ty natt och dag tänkte jag endast på möj-
ligheten, att kunna döda något af dessa odjur, midt
under deras blodiga högtider och att rädda de offer, som
blifvit utsedda att slagtas.
Jag skulle kunna fylla en ännu större bok endast
med de lustiga projecter och konstgrepp jag utfunderade,
i afsigt att kunna utrota dessa varelser, eller åtminstone
förskräcka dem och betaga dem lusten att återkomma.
Alla dessa projecter gingo likväl i rök, ty utan främ-
mande bistånd var jag icke i stånd, att utföra något.
Hvad förmådde väl äfven en ensam person mot 20—30
med sagajer, bågar och pilar beväpnade vildar, hvilka
tvifvelsutan begagnade dessa vapen med samma säker-
het som jag min bössa?
Understundom funderade jag på att gräfva en grop
under det ställe, der de hade sin eldstad, och lägga dit
5—6 skålpund krut, som skulle spränga dem allesam-
mans i luften. Men först och främst förargade det mig,
att göra ända på så mycket krut, då jag icke hade mer
än en enda kagge qvar, och sedan kunde jag icke vara
säker om explosionen hade den verkan jag beräknat;
ty fingo de endast en eller annan skråma, skulle detta
icke vara nog att förskräcka och aflägsna dem för alltid.
Jag öfvergaf derföre denna plan och föresatte mig
i stället, att lägga mig i bakhåll på något tjenligt ställe
och dervid medhafva mina tre bössor, hvardera laddad
med trenne kulor. När de sedan voro midt uppe i deras
blodiga fest, ville jag ge eld, och med hvarje skott döda
eller åtminstone såra två eller tre af dem.
Derefter ville jag, beväpnad med min sabel och mina
trenne pistoler rusa ner ibland dem och trodde mig fullt
och fast kunna utrota dem allesammans, äfven om de
voro tjugo hufvuden starka.
Här öf ver grubblade jag en lång tid, ty hela planen
intresserade mig till den grad, att jag till och med i
sömnen sysselsatte mig med den och drömde att jag
slogs med vildarna.
Mitt hat till dem gick så långt, att jag verkligen
under- flera dagar såg mig om efter ett ställe, som kunde
duga till bakhåll, ja, jag besökte ofta till och med deras
offerplatser, för att göra mig rätt hemmastadd med loka-
len. Under sådana ögonblick glödde jag af hämdlyst-
nad och tänkte icke på annat, än att låta trettio eller
fyratio af dem springa öfver klingan.
Slutligen upptäckte jag en i alla afseenden lämp-
lig plats vid foten af den förr omnämnda kullen, der
jag med största trygghet kunde invänta deras piroger,
och, innan de ännu hunnit fram till stranden, obemärkt
smyga mig bakom träden, af hvilka ett var så ihåligt,
att det kunde rymma mig.
Derifrån kunde jag åskåda deras ohyggligheter och
sigta åt deras hufvuden, när de väl hunnit rota sig till-
sammans, då jag äf ven för h vart skott med säkerhet
skulle kunna råka tre eller fyra af dem.
I fast beslut, att här utföra mitt förehafvande, iord-
ningssatte jag de båda musköterna och min vanliga jagt-
bössa samt laddade de förstnämnda med tvenne stång-
och fyra pistolkulor. I jagtbössan lade jag en handfull
grofva hagel och i hvar och en af pistolerne fyra styc-
ken kulor. Härförutan försåg jag mig med ammunition
för en andra och tredje laddning samt beredde mig att,
sålunda rustad, gå i fält.
Sedan jag sålunda ordnat och utfört min plan för
fälttåget, begaf jag mig regelmässigt hvarenda morgon
till toppen af kullen, som låg ungefär tre mil från mitt
slott, för att speja, om icke några piroger ställde sin
kosa till ön.
Efter trenne månaders fafäng väntan blef jag emel-
lertid trött på dessa enformiga vandringar. Och under
hela denna tid hade jag ej heller varseblifvit det minsta,
hvarken på stranden eller på oceanen, så långt jag kunde
se med min kikare.
Mitt beslut stod likväl fast, och jag tyckte mig ännu
vara lika hågad, att ondskefullt mörda trettio eller fyratio
värnlösa vildar, för ett brott, hvarpå det hittills icke
fallit mig in att tvifla, emedan min vrede genast i bör-
jan uppflammade vid afskyn för. de barbariska plägse-
derna hos ett folkslag, det Gud i sin vishet tycktes ha
tillåtit, att styras endast af föraktliga och vanärande
passioner, till följe hvaraf de sålunda törhända under
århundraden hyllat ett bruk, som genom tradition öfver-
gått till dem, och hvartill endast en af himmelen all-
deles öfvergifven, af satanisk förhärdelse styrd onatur,
kunde förleda dem. Men då jag, som sagdt, började
tröttna på dessa dagliga och ändamålslösa utfärder, än-
drade sig småningom mina åsigter, och jag öfverlade med
större lugn och kallare blod, i hvilket ursinnigt företag
jag ämnade störta mig.
Hvilken rätt hade då jag, att upphäfva mig till do-
mare, till hämnare af förbrytelser, dem Gud i sin oänd-
liga vishet icke under århundraden bestraffat, på det att
dessa varelser på sätt och vis skulle bli verkställarne
af hans eviga domar? De hade ju icke på minsta vis
förolämpat mig; anstod det mig således, att blanda mig
i deras förehafvanden?
Af denna tankegång upprann den följande: Huru kan
jag veta, hvad som i detta egna fall bör tillskrivas den
Eviges beslut? Det synes tydligen, att dessa varelser
icke anse sig brottsliga; deras samvete fördömer inga-
lunda dessa 'plägseder och gör dem inga förebråelser
derför.
De veta icke, att de handla orätt, och hafva visst icke
för afsigt, att trotsa den gudomliga rättvisan, hvilket lik-
väl är händelsen vid våra flesta synder. I deras ögon är
det lika litet ett brott, att döda en krigsfånge, som det i
våra är att slagta en oxe; och de anse det lika litet för
orätt att äta menniskokött, som vi göra oss samvete af
att äta fårkött.
Slutsatsen af detta räsonnement var, att jag hade
orätt, och att detta folkslag icke, såsom jag uttalat för-
kastelsedomen öfver dem, med större skäl förtjente att
kallas mördare, än de kristna varelser, hvilka icke sällan
döda sina krigsfångar, eller utan nåd och förbannande
låta hela härar springa öfver klingan, oaktadt dessa ned-
lagt vapen och gifvit sig fångna.
Oansedt det omenskliga i plägseden, att uppäta hvar-
andra, föll det mig nu in, att detta egenteligen icke
rörde mig. Vildarne hade icke förolämpat mig. Syftade
de åt mitt lif, eller såg jag mig tvungen att draga svär-
det till mitt sjelfförsvar, blefve detta en helt annan sak;
men då de icke kunde se mig, och icke ens engång
visste, att jag fanns till, så kunde de ej heller hysa nå-
gra fiendtliga afsigter mot min person. Följaktligen var
det orätt af mig, att vilja mörda dem.
Det skulle hafva varit endast ett rättfärdigande af
de grymheter, spaniorerne tilläto sig i Amerika, då de
utrotade millioner af dessa olyckliga, hvilka, änskönt
barbarer och afgudadyrkare samt kända för blodiga pläg-
seder, såsom t. ex. mennisko-oflringar, icke dessmindre,
i hänseende till spaniorerne, voro de oskyldigaste va-
relser i verlden.
Dessa betraktelser afhöllo mig från alla vidare mått
och steg. Jag gjorde liksom halt; återkom småningom
ifrån mina omenskliga idéer och gjorde den slutsatsen, att
min afsigt att anfalla vildarne vore en orättvisa, då de
icke på minsta vis ofredat mig. I öfrigt visste jag, hvad
jag hade att göra, i händelse de upptäckte och öfver-
föllo mig.
Härförutan fann jag, att utförandet af denna plan
skulle, i stallet att bidraga till min säkerhet, ha blifvit
den säkraste anledning till mitt förderf; såvida jag icke
kunnat döda icke allenast en hvar af de landstigna vil-
darne, utan dertill alla dem, som sedermera infunnit sig.
Ty om endast en enda undkom och berättade den olycka,
som drabbat hans bröder, skulle tusende ha kommit att
hämnas de fallne, då jag måst bereda mig på den un-
dergång, hvarmed jag nu ingalunda var hotad.
30.
Hålan,
Det hade således hvarken i moraliskt eller politiskt
hänseende varit rätt gjort af mig, att blanda mig i denna
sak. Allt hvad jag borde göra, var att hålla mig så
undangömd som möjligt, och att utplåna hvarje spår,
som kunde ge anledning att förmoda en mensklig va-
relses vistande på ön.
Religionen förenade sig här med klokheten, för att
öfvertyga mig, att jag öfverskridit gränsen för mina
pligter, då jag utkastade planen till utrotandet af varel-
ser, hvilka i hänseende till mig voro alldeles oskyldiga.
Hvad deras brottslighet beträffade, borde den betraktas
som dem rörande, och mig anginge den alldeles icke.
För folkslags förbrytelser mot folkslag funnos national-
straff; och det vore himmelens ensak, att tukta dem,
som offentligt förolämpade honom.
Allt detta syntes mig så klart, att jag kände den
renaste tillfredsställelse öfver mitt undgående af en hand-
ling, som, efter hvad jag rätteligen insåg, varit icke
mindre brottslig, än ett uppsåtligt dråp.
Knäfallande tackade jag Gud, för det han frälst
mig från denna blodskuld, och bad honom af inner-
sta hjerta, att förläna mig sitt allsmäktiga beskydd,
på det jag hvarken måtte falla i barbarernas händer,
eller förgripa mig på dem, såvida icke mitt sjelfförsvar
det fordrade.
I denna sinnesstämning tillbragte jag nära ett år.
Jag tänkte så litet på ett tillfälle att öfverfalla vildarne,
att jag under hela denna tid icke en enda gång gick
upp på kullen, för att se mig om efter dem, och för att
erfara om de gjort någon påhelsning vid ön; ty jag
fruktade för frestelsen att angripa dem, ifall ett gyn-
nande tillfalle erbjudit sig.
Jag förde endast min båt till östra kusten af ön
och fastgjorde den i en liten vik, vid foten af några höga
klippor, dit jag kunde vara öfvertygad, att vildarne icke
skulle komma med sina piroger. Tillika med båten med-
förde jag alla de persedlar, som hörde till den, nemligen en
mast, ett segel och denjernklump,jaggaf namn af ankare.
Utomdess höll jag mig, som sagdt, mer än någon-
sin undangömd och lenmade icke oftare mitt tält, än då
mina utgöromål det fordrade. Dessa sednare voro inga
andra, än att mjölka mina getter och att se om min lilla
hjord, som var skyddad för all fara, sedan jag inqvar-
terat den på andra sidan af ön, ty så mycket var sä-
kert, att vildarne icke kommo till ön, för att der söka
något, och att de således aldrig aflägsnade sig från ku-
sten, ja, jag tror nästan, att de voro lika så ofta på ön,
sedan min fruktan för dem gjort mig så försigtig.
Min fruktan gick nemligen så långt, att jag icke en
gång vågade slå in en spik, eller hugga omkull ett träd,
och ännu mindre lossa ett skott, på det icke ljudet deraf
skulle fästa någon lyssnares uppmärksamhet. När jag
gjorde upp eld skedde det under den största försigtighet,
emedan röken, som på dagen kunde ses på långt håll,
lätt kunnat förråda mig. Jag hade derföre äfven för-
lagt alla de fabrikationer, hvartill jag begagnade eld,
såsom t. ex. mina lerkärl och tobakspipor, till skogen, der
jag efter någon tid till min stora förtjusning upptäckte
en naturlig håla. Jag vågar tryggt påstå, att hvarken
en vilde eller någon annan menniska skulle haft nog
mod att att gå in i den, såvida de icke känt ett lika
stort behof af en säker tillflyktsort, som jag.
Ingången till hålan låg vid foten af en stor klippa,
der jag var sysselsatt med fällandet af några större träd,
för att deraf bränna kol.
Robinson. 15
Innan jag går vidare, anser jag mig böra förklara,
hvartill jag använde dessa kol. Efter hvad jag redan
nämnt, vågade jag icke mer göra upp eld i närheten af
min boning; men som jag icke kunde lefva utan mitt
kokta kött och mitt bröd, föll jag på den idén, att för-
bränna ved i gropar, betäckta med torf, hvilket jag hade
sett göras i England. Sedan veden en gång tagit rik-
tigt eld, släckte jag ut den och erhöll derigenom kol,
hvilka jag sedan transporterade hem till mig, då jag
icke mer behöfde frukta, att röken skulle sqvallra om
min närvaro på ön.
Under det jag således var sysselsatt med trädfäll-
ning, upptäckte jag bakom några tätt sammanvuxna
buskar ett slags fördjupning, och blef nyfiken att under-
söka det inre af den.
Efter att med temmelig svårighet ha inkommit i
hålan, fann jag den stor nog att kunna rymma tvenne
upprätt stående personer, men tillstår, att jag ganska
hastigt drog mig tillbaka, då mina blickar i djupet
af hålan mötte tvenne stora blixtrande ögon. Jag visste
icke, om de tillhörde en ond ande eller någon mensklig
varelse, men var också i förstone alldeles för rädd att
anställa någon närmare undersökning.
Sedan jag emellertid fått hemta mig något, kallade
jag mig en narr, och sade till mig sjelf, att en sådan
fruktan vore skam af en karl, sedan han tillbragt tjugo
år på denna ö; och säkert fanns ingen varelse i hå-
lan, som kunde se värre ut än jag sjelf. Jag fattade
derföre mod, tog en brinnande tjärvedssticka och rusade
in i hålan. Knappt inkommen, förskräcktes jag nästan
likaså mycket som första gången; ty jag hörde en djup
suck, liksom från en lidande varelse, derefter afbrutna
toner, liknande till hälften utsagda ord, och sludigen
åter en djup suck.
Jag drog mig nu undan med en sådan fasa, att jag
kallsvettades, och hade jag haft en mössa på hufvudet,
skulle den säkerligen blifvit aflyftad af mitt, likt borst
uppstigande hår. Men jag samlade åter hela min själs-
styrka och hemtade en viss tröst af tanken, att Gud
vore allsmäktig och allestädes närvarande, hvarföre han
äfven här förmådde skydda mig.
Åter gick jag fram, och nu varseblef jag vid skenet
från min fackla en på marken liggande, gammal, stor
getabock, som tycktes kämpa med döden.
Jag stötte till honom lite med foten, för att se, om
jag skulle få ut honom, men sedan han försökt stiga
upp, föll han åter omkull. Det föll mig då in, att han,
så länge en lifsgnista ännu fanns qvar i honom, gerna
kunde få bli qvar der han var, för att möjligen skrämma
vildarne, liksom han skrämt mig, ifall dessa skulle djerf-
vas inträda i den hemska hålan.
31.
Vildarnes fest,
Jag började nu nyfiket se mig omkring och fann
hålan vara helt liten; den hade ungefär tolf fots diame-
ter och en oregelbunden form, emedan naturens hand
skapat den. Längst bort i hålan märkte jag likväl in-
gången till en ännu längre bort förande gång, men denna
låg så nära marken, att jag nödgades krypa på händer
och fötter, för att komma igenom.
Hvart denna gång förde, visste jag icke; och som
jag icke hade någon fackla med mig, uppskjöt jag mina
undersökningar, samt beslöt, att återvända dagen der-
efter, då jag ville förse mig med så väl ljus som elddon,
hvilket scdnare bestod af ett gammalt bösslås.
Till följe häraf återvände jag påföljande morgon,
försedd med sex tjocka ljus (jag tillverkade nemligen
sådana af bocktalg), hvarefter jag kröp in genom den
trånga öppningen. Krypande på händer och fötter, kom
jag ungefär sexton famnar vidare, hvilket var ett gan-
ska vågsamt företag, då jag icke visste hvart denna un-
derjordiska gång förde och hvad jag skulle finna vid
slutet af densamma. Efter ännu några steg, kom jag
in i en ungefär tjugu fot hög grotta.
På hela ön fanns icke ett praktfullare skådespel att
se, än väggarne och det bågformiga taket till denna
grotta eller håla; ty skenet från mina båda ljus reflek-
terades tusenfaldigt mot dem. Jag kunde alls icke för-
klara, om klippan bestode af diamanter eller andra sten-
arter, eller om den på slutet utgjordes af purt guld,
hvilket jag var mest böjd att tro.
Grottan saknade visserligen dager, men genom det
tända ljuset blef den så lysande och herrlig, man kunde
föreställa sig. Marken var slät och öfversådd med ett
slags sandgrus. Jag såg icke här några spår efter osnygga
djur och märkte ingen fuktighet på väggarna. Den enda
svårigheten bestod i ingången; men vid närmare efter-
sinnande fann jag häri en förmån, emedan grottan der-
igenom förvandlades till en verklig fästning och sålunda
förskaffade mig en så länge önskad och eftersökt till-
flyktsort.
Min förtjusning öfver denna upptäckt var utomor-
dentlig, och jag beslöt att genast ditföra alla flyttbara
föremål, men synnerligast dem jag var mest rädd om,
såsom mitt krut och mitt vapenförråd. Jag hade inalles
trenne jagtbössor och åtta musköter; af dessa qvarlem-
nade jag i mitt slott fem stycken, hvilka, likt kanoner,
förblefvo utplanterade uti skottgluggarne i vallen.
För ordnandet af mitt krutförråd, såg jag mig nu;
tvungen att öppna det ur hafvet uppfiskade krutfatet.
Vattnet hade inträngt på alla sidor omkring tre till fyra
tum djupt, men det genom våta krutet hade torkadt och
bildat en skorpa, som förvarade det inre, liksom skalet
gömmer frukten. Härigenom fick jag mitt förråd ökadt
med ännu sextio skålpund af det bästa krut, hvilket i
närvarande ögonblick utgjorde ett ganska herrligt fynd
för mig.
Med undantag af två till tre skålpund, hvilka jag
qvarlemnade i slottet, förde jag allt det öfriga krutet
till hålan, tillika med allt det bly, jag lagt afsides, för
att deraf stöpa kulor.
Nu tyckte jag mig vara en af de gamle jättar, dem
sagan berättar ha bott i hålor och otillgängliga klipp-
grottor. Jag kunde också vara öfvertygad, att vildarne
icke skulle kunna uppspåra mig i denna tillflyktsort, och
äfven om de det gjort, skulle jag der lätteligen kunnat
försvara mig mot ett aldrig så stort antal.
Den gamla bocken, som jag fann kämpande med dö-
den, dog töljande dagen nära intill ingången af hålan. Jag
brydde mig icke om att föra ut honom, utan föredrog'
att begrafva honom i en grop inuti grottan.
Det tjugutredje aret af mitt vistande på ön hade nu
redan inträdt, och jag var så van vid mitt lefnadssätt
på den, att, ifall man försäkrat mig om, att icke bli
oroad af vildarne, jag gerna skulle ha gifvit ifrån mig
en skriftlig förbindelse, att der tillbringa återstoden af
mina dagar, till dess jag slutligen, lik den gamla geta-
bocken, skulle ha uppgifvit min sista suck inuti hålan.
Jag hade äfven förskaffat mig åtskilliga förströelser,
h varigenom tiden gick mycket fortare, än i början. Så-
lunda veta mina läsare, att jag hade lärt Pott tala; och
han gjorde detta med en sådan förtrolighet och sade all-
ting så rent, att jag med största nöje hörde på honom.
Han lefde inalles tjugusex år hos mig; hur länge han
sedan lefde, har jag ingen reda på.
I Brasilien påstår man, att dessa djur ofta uppnå,
en ålder af hundra år. Törhända finnes det ännu nå-
gra af mina papegojor på ön, som ropa: den stackars
Robinson Crusoe! Jag önskar ingen Engelsman olyckan,
att landa på min ö, och der höra dem tala; men inträf-
fade någonting sådant, skulle man säkert tro den onde
husera der. — Min hund var under sexton år min trogne
och treflige sällskapare, men dog slutligen af ålderdoms-
svaghet. Mina kattor förökade sig så starkt, att jag var
tvungen att göra ända på en hop af dem, på det de icke
skulle äta upp allt h vad jag hade.
Efter de båda gamla kattornas död, flydde alla de
öfriga till skogs, sedan jag länge nog jagat och lemnat
dem utan föda, samt blefvo vilda, med undantag af
trenne favoriter, hvilka jag behöll qvar hos mig. Dessa
/
blefvo nu medlemmar af min familj; men deras ungar
blefvo fiskarnes rof. Härförutan hade jag ständigt nå-
gra tama killingar hos mig, som voro vana att äta ur
handen, liksom ännu tvenne andra papegojor, hvilka
temmeligen väl uttalade mitt namn, ehuru icke så tyd-
ligt som den första. Slutligen ägde jag äfven flera tama,
sjöfåglar, hvilka jag fångat vid stranden, och derefter
vingklippt.
De små pålar, jag utplanterat rundt omkring mitt
slott, hade växt upp till en tät häck, i hvilken mina
fåglar till mitt stora nöje byggde sina bon. Jag hade
således all orsak att vara nöjd med mitt lif och skulle
ha varit det än mera, om jag icke ständigt plågats af
fruktan för vildarne.
Försynen skickade det likväl annorlunda; och den,
som läser min berättelse, må vid detta tillfälle behjerta
följande betraktelse: Hur ofta händer det icke, att just
det onda, vi som mest söka undvika, och hvilket vi,
sedan det inträffat, finna öfver all beskrifning olyckligt,
det oaktadt blir nyckeln till vår befrielse och liksom
enda räddningsmedlet ur vår nöd!
Jag skulle härvid kunna anföra mångfaldiga exem-
pel ur mitt eget lif; men det anmärkningsvärdaste af
dem alla inföll likväl först vid slutet af min vistelse på ön.
En Decembermorgon af mitt tjuguandra år på ön,
då jag före dagbräckningen gått hemifrån, för att syssla
med min skörd, öfverraskades jag af skenet från en eld,
som tycktes vara uppgjord på den ungefär två mil ifrån
mig aflägsna stranden och just på det ställe af ön, der
jag sett spår efter vildarne.
Den förfarligaste ångest intog mig vid denna an-
blick; jag stannade tvärt och vågade mig icke ur stället,
af fruktan att bli öfverfallen. Sedan jag emellertid be-
sinnat, att jag icke vore rätt säker någorstädes ute på
fria fältet, återvände jag hastigt till mitt slott, der jag på
allt sätt sökte forläna de mig omgifvande yttre foremålen
ett vildt utseende, samt drog in stegen öfver vallen.
Härefter beväpnade jag mig' och satte mig i för-
svarstillstånd. Jag laddade alla mina gevär och alla mina
pistoler, i det fasta beslut, att försvara mig till sista
blodsdroppan.
Sedan jag tillbragt tvenne långa timmar i den oro-
ligaste väntan, blef jag otålig och började längta efter,
att få närmare reda på vildarnes förehafvande.
Jag stillade likväl ännu en stund min nyfikenhet;
men sedan jag öfverlagt hvad jag borde göra, blef det
mig omöjligt att uthärda denna ovisshet. Jag uppreste
derföre min stege mot den sida af klippan, der det fanns
ett litet plan på henne, drog upp den efter mig, reste
den på nytt, och anlände på sådant sätt till spetsen af
klippan. Här nedlade jag mig på magen och tog fram
min kikare.
Genast varseblef jag icke mindre än nio vildar, sit-
tande omkring en liten eld, men icke för att värma sig, ty
hettan var redan odräglig, utan, som jag förmodat, för
att tillreda en gräslig måltid af det menniskokött, de
medfört till ön; om i lefvande eller dödt tillstånd, det
visste jag icke.
De voro komna i tvenne piroger, som lågo vid stran-
den, och som ebben nu inträdt, tycktes de endast af-
vakta nodens återkomst, för att bege sig på hemvägen.
Man kan lätteligen göra sig ett begrepp om min bestört-
ning vid åsynen af detta skådespel, isynnerhet då man
besinnar, att det försiggick på min sida af ön.
Jag insåg likväl att de icke gerna kunde komma
oftare än vid ebbtiden, hvarföre jag under hela nodtiden,
utan all fara kunde vistas ute, såvida icke någon då
redan vore kommen till ön. Denna öfverläggning för-
anledde mig att med större lugn återgå till min skörd.
Det gick också, som jag hade beräknat; ty så snart
floden var inne, såg jag dem stiga i pirogerna och ifrigt
ro från ön. Här bör jag likväl icke förglömma den om-
ständigheten, att de vid pass en timma före deras affärd
uppförde en dans, hvarunder jag, med tillhjelp af min
kikare, kunde noga iakttaga alla deras ställningar och åt-
börder. Jag fann då, att de voro alldeles nakna.
Så snart de inskeppat sig, lemnade j ag mitt gömställe,
med tvenne musköter på axeln, ett par pistoler i bältet
och min blanka sabel vid sidan, och ilade så skyndsamt
som möjligt till kullen, hvarifrån jag allraförst fick se dem.
Då jag efter tvenne timmars tröttsam vandring an-
ländt dit, märkte jag, att ännu trenne andra piroger
måste ha varit vid ön. Jag riktade nu kikarn utåt
hafvet och såg dervid äfven fem piroger ställa sin kosa
till fasta landet.
Jag gick nu ner till stranden, men hvilket för-
färligt skådespel mötte icke der mina ögon! Benknotor
och stycken af menniskokött lågo i den rysligaste
oordning bland blodlefrar och innanmäten efter de li-
kar, dem de med kannibalisk glupskhet hade förtärt.
Åsynen häraf uppfyllde mig med så mycken ovilja, att
jag åter kände lusten vakna hos mig, att döda de
första vildar, jag kunde möta, äfven om de vore aldrig'
så många.
32.
Ett nytt skeppsbrott,
Vildarne måste emellertid icke ofta ha farit till ön,
ty mer än femton månader förgingo, innan de återkom-
mo; åtminstone såg jag undertiden icke till minsta spår
efter dem. Så länge regntiden varade, kunde jag vara
säker, att de icke lemnade sitt hem, allraminst på en
så lång färd. Det oaktadt tillbringade jag denna mel-
lantid på ett högst ömkligt vis, ty fruktan för ett an-
fall plågade mig dag och natt, och jag kan försäkra,
att väntan af en förestående olycka är långt plåg-
sammare än sjelfva olyckan; isynnerhet när man sak-
nar allt välde öfver sin ångest.
Under tiden förgick icke min mordlystna sinnes-
stämning, utan jag använde större delen af dagen till
utfunderandet af planer, huru jag vid deras nästa an-
komst skulle öfverrumpla och döda dem, isynnerhet om
de, likasom förra gången, voro delade i tvenne partier.
Jag besinnade dervid ingalunda, att jag derigenom
skulle bli en lika stor, ja, kanske större mördare, än de
voro menniskoätare, ifall jag t. ex. i dag dödat ett dus-
sin af dem, veckan derefter lika många och så hela vä-
gen bortåt.
Nu insåg jag lyckan af att äga en så rik gethjord; ty
jag vågade icke vid något tillfälle lossa ett skott, allra-
minst på den af vildarne besökta delen af ön, för att
icke uppskrämma dem.
Törhända skulle de i sådant fall ha gripit till flyk-
ten, men då säkerligen efter några dagar återkommit i
två till trehundra piroger, då mitt öde blifvit afgjordt.
Fem fjerdedels år förgingo likväl, innan jag åter-
såg någon af dem; men huru detta gick till, skall jag
snart berätta. Det är väl möjligt, att de flere gånger
under tiden varit på ön, men jag hade åtminstone icke
sett dem.
Enligt mina nogaste beräkningar, var det i Maj,
under det 24 året af min vistelse på ön, som ett högst
sällsamt sammanträminde egde rum dem och mig emel-
lan, men härom skall jag vid lägligare tillfälle mera
orda.
Min sinnesstämning var under dessa femton till
sexton månader i högsta grad nedslagen. Jag sof oro-
ligt, hade rysliga drömmar, och uppvaknade ofta i den
förfärligaste ångest. Efter att under natten ha drömt,
att jag dödat en eller flere af vildarne, plågade jag un-
der dagen min hjerna med filosofiska undersökningar om
det rätta eller orätta i en sådan handling.
Så till vida jag kunde förlita mig på min träkalen-
der, i hvilken jag fortsatte att göra mina inskärningar,
var det den sextonde Maj, som en häftig- orkan utbröt och
räckte hela dagen, i förening med täta blixtar och åskslag.
Ryslig var den derpå följande natten. Jag satt
just derunder och läste i bibeln samt anställde allvar-
liga betraktelser öfver min ställning, då jag på en gång
hörde en knall, lik dånet af ett på hafvet aflossadt
kanonskott.
Detta ljud medförde en helt olika öfverraskning för
mig, än alla dem jag hittills upplefvat, ty det väckte him-
melsvidt åtskiljda idéer i mitt hufvud. Med en otrolig
hastighet sprang jag upp och hade inom få ögonblick
satt min stege mot klippan, på hvars högsta punkt jag
snart började mina efterforskningar.
Nästan i samma ögonblick jag uppkommit, varse-
blef jag på hafvet en ny blixt, som lät mig ana åter
ett kanonskott, hvaraf äf ven ljudet efter en half minut
framträngde till mina öron, och lät mig sluta, att det
blifvit lossadt på samma ställe, der min pirog en gång
bortfördes af strömmen.
Att ett fartyg vore i sjönöd, blef nu intet tvifvel
underkastadt, liksom att skotten troligen voro nödsig-
naler till ett annat medseglande fartyg, och jag hade
dervid nog sinnesnärvaro att öfverlägga, att, om jag också
icke kunde bistå de nödställde, skulle likväl de kunna
bistå mig.
Jag ihopsamlade derföre all torr ved, som låg rundtr-
omkring och gjorde deraf ett bål, som jag sedan antän-
de. Det torra virket tog lätt eld och uppflammade högt,
oaktad t vindens häftighet.
Jag tänkte nu, att om ett fartyg vore i grann-
skapet, det tvifvelsutan skulle se min eld; och så
förhöll det sig äfven, ty vedhögen var knappt an-
tänd, då jag redan hörde ett tredje kanonskott, som åt-
följdes af ännu fler, och alla från samma punkt.
Ända till påföljande morgon underhöll jag min eld,
och då det blifvit ljust, upptäckte jag på hafvet ett före-
mål, nära intill östra sidan af ön. Om det var ett far-
tyg eller ett vrak, kunde jag icke afgöra, ehuru jag ta-
git kikarn till hjelp, ty afgtåndet var för stort, och luf-
ten ute på hafvet ännu något dimmig.
Jag fortsatte emellertid hela dagen att fixera detta
föremål, och märkte dervid, att det icke rörde sig, hvaraf
jag slöt till ett för ankar liggande fartyg.
Brinnande af otålighet, att försäkra mig härom, tog
jag min bössa och ilade till södra delen af ön, nära in-
till de klippor, der jag bortfördes af strömmen.
Jag klättrade upp på spetsen af klipporna, och såg
nu, helt tydligt, men till min stora bedröfvelse, vra-
ket af ett fartyg, som under natten lidit skeppsbrott
mot den nära intill vattenytan uppstigande klippbank,
hvilken jag upptäckt, då jag med min slup anförtrodde
mig åt vågorne, och hvilken, orsakade den hvirfvel, ge-
nom hvilken jag räddades ur den förtviflade belägenhet,
i hvilken jag då befann mig.
På detta vis blir den enas räddning ofta den an-
dras förderf, ty det är högst sannolikt, att fartyget,
hvars besättning icke kunde känna till denna under
vattnet dolda klippbank, under natten blifvit slungadt
mot den af en häftig ost och ost-nord-ost vind. Hade
besättningen upptäckt min ö, hvilket jag icke kan för-
utsätta, skulle den naturligtvis ha försökt att bege sig
i land, med slupen.
De kanonskott jag hört, uppväckte- hos mig en
mängd gissningar; ty än tänkte jag, att besättningen
sett min eld och försökt att komma i land, men blifvit
bortförd af vågorna; än åter, att fartyget före skepps-
brottet förlorat slupen, hvilket ofta inträffar, när vå-
gorna bryta hårdt mot fartyget.
Derefter tänkte jag, att det eller de fartyg, som åt-
följt det förolyckade, hört nödskotten och räddat det
sistnämndes besättning.
En annan gång förmodade jag, att allesammans be-
gifvit sig i slupen, men af strömdraget blifvit bortförda
till hafs, der de skulle finna död, eller af hungern
tvingas till den förfärliga utvägen att uppäta hvar-
andra.
Allt detta var likväl endast gissningar, och min
belägenhet tillät mig endast att beklaga de arma varel-
sernas olycka.
Denna händelse medförde emellertid det goda för
mig, att den gjorde mig allt tacksammare mot Gud,
hvars omvårdnad för mig så ädelmodigt låtit mig allena
räddas vid denna kust, under det att besättningen på
tvänne fartyg förolyckats mot densamma.
Jag hämtade häraf den lärdom, att Gud sällan försätter
oss i en så olycklig belägenhet, att vi i den icke finna någon
orsak att tacka honom och att inse, huru många af
våra medmenniskor befinna sig i långt svårare omstän-
digheter.
Så förhöll det sig äfven med manskapet på det nu
förolyckade fartyget, ty troligen kom ingen derifrån med
lifvet, såvida icke det medseglande fartyget räddat dem.
Detta var likväl endast en möjlighet, ty ännu hade jag
icke märkt minsta tecken till något dylikt.
Jag söker förgäfves ord att skildra de vidunderliga
önskningar och begär, som till följe af detta skepps-
brott väcktes i min själ. Huru ofta utropade jag icke:
"Ack, om endast en enda menniska på detta fartyg blif-
vit räddad, på det jag fått någon att tala med, och hvar-
igenom jag kunnat hämta mod att lefva.
Aldrig under hela mitt eremit-lif hade jag så in-
nerligt längtat efter umgänget med menniskor, aldrig
så djupt, så bittert saknat det.
De menskliga passionerna hafva vissa hemliga käl-
lor, hvilka, när de erhålla ny näring af närvarande eller
frånvarande föremål, dem vår inbillningskraft likväl för-
mår omskapa till närvarande, med sådan häftighet rycka
vår själ till målet för dess önskningar, att omöjligheten
af dessas uppnående blir oss ytterst odräglig.
Sålunda var äfven min önskan, att en enda men-
niska måtte ha blifvit vid lif, så innerlig och liflig, att
jag väl tusende gånger upprepade orden: "ack, att en-
dast en mcnniska blifvit räddad och kommit hit till ön!"
Jag blef dervid så- upprörd, att jag slog ihop hän-
derna, och mina fingrar knöto sig så våldsamt tillsam-
mans, att jag ovilkorligt skulle krossat h varj e bräckligt
föremål, som befunnit sig emellan dem; mina tänder
skallrade och slöto sig derefter med sådan häftighet, att
jag icke kunde få upp munnen på en lång stund.
Må naturforskare förklara dessa yttringar, deras or-
saker och väsende; hvad mig beträffar, kan jag icke
göra mer, än anföra sjelfva faktum, hvilket ständigt
föreföll mig i högsta grad besynnerligt, utan att jag
kunde göra mig reda derför.
Tvifvelsutan var det min häftiga trånad och styr-
kan i min föreställningsförmåga, som med så bjerta fär-
ger utmålade för mig den tröst, jag kunnat hämta af
en mensklig varelse, hvilken varit kristen liksom jag.
Men denna tröst var mig förnekad; dessa varelsers,
eller mitt eget, eller kanske vårt ömsesidiga öde med-
gaf ingen förening oss emellan; och ända till sista året
af mitt vistande på ön, var jag fullkomligt okunnig
derom, huruvida någon af dem blifvit räddad ur skepps-
brottet.
Jag utsattes endast några dagar sednare för smär-
tan att finna liket efter en ung man, som blifvit upp-
kastad på stranden, icke långt från det förolyckade far-
tyget. Hela hans drägt bestod af en matrosjacka, öfver
knäet öppna linnebyxor och en blå skjorta. Hvilken
nation han tillhörde, blef mig omöjligt att utröna. I
fickorna hittade jag tvänne piastrar och en tobakspipa.
Hafvet var nu lugnt, och jag försporde en särdeles
lust att ro till vraket. Jag tviflade alls icke, att jag
skulle finna åtskilliga för mig nyttiga saker om bord;
men detta var icke egentliga anledningen, som drog mig
dit, utan eggades jag fast mer af tanken, att der tör-
hända finna en varelse, hvars lif jag kunde rädda och
derigenom betydligt öka värdet af mitt eget.
Denna idé låg mig så mycket om hjertat, att jag
icke hade någon ro, utan nödvändigt måste fara till
fartyget. Jag öfverlemnade mig derföre i Guds hand,
öfvertygad, att min oemotståndliga längtan säkerligen
härrörde från en högre makt, och att jag handlade orätt
mot mig sjelf, ifall jag motstod den.
33.
Färden till det förofyckade fartyget,
Gifvande vika för detta intryck, ilade jag med stora
steg till min boning, för att träffa alla förberedelser till
utförandet af min plan. Jag medtog en stor qvantitet
bröd, en kruka med friskt källvatten, en kompass, en
butelj romm, hvaraf jag hade ett ansenligt förråd, och
en korg med vindrufvor. Så utrustad återvände jag
till pirogen, länsade den från vatten och inlastade mina
förråder. Härefter gick jag ännu en gång hem, för att
hemta en ny laddning, bestående af en stor påse med
ris, min solskärm, en andra kruka med vatten, en bu-
telj getmjölk och en ost. Efter mycken ansträngning
och många svettdroppar, anlände jag med allt detta till
min båt.
Sedan jag bedt Gud bistå mig under min färd, be-
gaf jag mig å väg, och rodde längs efter stranden, ända
till nordöstra udden af ön. Här började jag öfverlagga,
om jag skulle våga mig ut till hafs eller icke. Vid
åsynen af de starka strömdrag, som gingo på ömse si-
dor om ön, började mitt mod sjunka, ty jag ihågkom
de faror, för hvilka jag redan en gång varit utsatt. Rå-
kade jag nu uti ett af dessa strömdrag, skulle jag icke
allenast bortföras från min ö, utan äfven otvifvelaktigt
omkomma.
Jloltinson. 16
Dessa föreställningar gjorde mig till den grad mod-
fälld, att jag så när öfvergifvit hela företaget. Jag rodde
in i en liten vik, begaf mig upp på en kulle och
satte mig der, orolig och eftersinnande, samt vägande
mellan fruktan och önskan att fortsätta färden. Här-
under varseblef jag, att floden började komma, hvar-
igenom min afresa hindrades för en tid. Nu föll det
mig in att gå upp på en höjd, för att aktgifva på haf-
vets rörelser under flodtiden, och för att öfvertyga mig,
om jag icke, i fall jag bortfördes af ett strömdrag, med
samma hastighet skulle kunna återkomma med ett annat.
Sedan jag uppkommit på en kulle, som beherrskade
båda sidorna af ön, kunde jag från densamma tydligt
skönja vågornas riktning, och utse den väg, jag borde
välja för min hemfärd. Ebb-strömmen utgick från sö-
dra spetsen af ön, men flodströmmen gick norrut. Un-
der hemfärden borde jag således hålla mig nära intill
norra udden.
Lugnad af dessa iakttagelser, beslöt jag verkställa
min affärd följande morgon med den inträdande floden,
och gjorde äfven detta, sedan jag, insvept i min stora
kavaj, tillbragt natten i pirogen. Jag styrde först mot
norr, ända till dess jag kände, att strömmen förde mig
i östlig riktning, men utan att jag derföre förlorade
kosan, och fortsatte sedan min rodd med så lycklig på-
följd, att jag efter tvänne timmar hade uppnått det för-
lista fartyget.
Hvilket sorgligt skådespel mötte icke nu mina ögon!
Partyget, hvilket, att dömma efter dess byggnadssätt,
tycktes ' vara ett spanskt, var inklämdt mellan tvänne
klippor; vågorna hade slagit in aktern och ena sidan,
och framstammen hade med sådan häftighet stött på
klipporne, att både stor- och fockmasten deraf splitt-
rats; bogsprötet var deremot i godt stånd, och gallionen
tycktes ännu sitta fast. Då jag kom närmare, varse-
blef jag på däcket en hund, som började skälla och
tjuta, när han fick se mig. Jag lockade honom, och
genast hoppade han ner i hafvet och sam fram till
mig, då jag tog upp honom i båten. Han var halfdöd
af hunger och törst; jag gaf honom derföre en bröd-
kaka, hvilken han slukade med glupskheten hos en varg,
som af vintern tvungits till en fjorton dagars fasta.
Nu begaf jag mig om bord. Det första föremål,
som framställde sig för mina blickar, var tvänne drunk-
nade menniskor, som lågo i köket på backen och höllo
hvarandra hårdt omfamnade. Troligen hade de, i det
ögonblick, då fartyget stötte på, icke kunnat rädda sig
undan de höga och våldsamma vågorna, som oupphör-
ligt bröto sig mot fartyget, utan slutligen blifvit qväfda
af dem, liksom de befunnit sig under vattnet . Utom
hunden träffade jag för öfrigt ingen lefvande varelse,
och alla de varor jag kunde se, voro förderfvade. Uti
rummet varseblef jag emellertid några fulla fat; men
om de innehöllo vin eller bränvin, kunde jag icke af-
göra. De lågo visserligen fria från vatten, men voro
för stora, för att af mig kunna medtagas. På samma
ställe stodo äfven några koffertar, som troligen tillhört
matroserne, och tvänne af dem bar jag ner i min båt,
utan att undersöka deras innehåll.
Hade aktern förblifvit oskadad, och framstammen i
stället krossad, skulle jag tvifvelsutan gjort en lycklig
fångst, ty att sluta efter hvad som fanns i koffertarne
hade det säkert funnits stora rikedomar om bord. Ef-
ter den väg fartyget seglade, förmodade jag, att det
kommit från Buenos-Ayres eller Rio de la Plata i Sö-
dra Amerika och troligen ämnat sig till Havanna i
Mexicanska viken, hvarifrån det törhända gått på Spa-
nien. Säkerligen medförde detta fartyg en stor skatt,
som nu likväl gått förlorad för alltid.
Utom de nyssnämnde koffertar ne fann jag ett litet
fat, som innehöll vid pass fyratio kannor af en spirituös
vätska, och hvilken jag efter mycket besvär halade ner i
pirogen. Uti ett af matrosrummen upptäckte jag flera
musköter och ett stort kruthorn, som innehöll omkring
fyra skålpund krut. Gevären lemnade jag qvar, eme-
dan jag icke behöfde dem, men medtog i stället krut-
hornet. Härförutan tillegnade jag mig en skyffel och
en eldtång, hvilka båda persedlar jag mycket väl be-
höfde, samt tvenne kopparkittlar, ett halster och en
chokolad-maskin. Med denna laddning och med hun-
den begaf jag mig på hemvägen, då ebben dref vågorna
mot min ö, till hvilken jag, utmattad af ansträngning,
anlände omkring klockan ett samma natt.
Återstoden af natten tillbragte jag i pirogen, och
beslöt påföljande morgon att icke föra mitt nya fynd
till slottet, utan till min håla. Sedan jag vederqvickt
mig med mat och dryck, började jag urlastningen af
de funna effekterna, på hvilka jag uppsatt en förteck-
ning.
Det omnämnda lilla fatet innehöll ett slags rom,
som likväl icke var af samma qvalitet med den man
tillverkar i Brasilien, utan smakade högst gement. Da
jag derefter öppnade en af kofiertarne, såg jag i den
flere för mig nyttiga persedlar, såsom t. ex. ett väl ar-
betadt chatull, som innehöll flere flaskor af en ovanlig
form, hvilka voro fulla af fina, nervstyrkande och för-
träffliga vätskor. Hvarje flaska rymde ungefär en kanna
och var försedd med en etikett af silfver. I samma cha-
tull funnos äfven tvenne burkar med inlagda frukter,
och dessa voro så väl korkade, att sjövattnet icke kunnat
intränga i dem, hvaremot tvänne andra blifvit alldeles
förderfvade af detsamma. Härförutan fann jag flera rätt
goda skjortor, hvilka kommo mig särdeles väl till pass,
och omkring halftannat dussin hvita lärftsnäsdukar samt
kulörta halsdukar. På botten uti kofferten upptäckte
jag slutligen trenne stora påsar med piastrar, hvilka
sammanräknade utgjorde elfva hundra stycken. Uti en
af dessa påsar lågo utom dess sex uti papper inlagda
guld-dubloner, och några små guldstänger, hvilka vägde
omkring ett skålpund.
Uti den andra kofferten lågo några klädespersedlar
af mindre värde. Jag förmodade, att den tillhört en af
kanoniererna, emedan den innehöll vid pass två skålpund
mjölkrut, som förvarades i trenne läderpåsar och troligen
varit äninadt till jagtbössor. I det hela taget, vann jag icke
särdeles mycket på denna färd, ty hvad skulle jag väl göra
med penningarne? Dessa hade intet större värde för mig,
än stoftet under mina fötter, och jag hade gerna utbytt
dem mot tre eller fyra par engelska skor och strum-
por, hvilka jag mer än väl behöfde. Jag hade nu un-
der flere år måst umbära dessa persedlar, och ehuru
jag tagit skorna af de båda drunknade matroserna samt
dessutom funnit tvänne par i en af koffertarne, voro
likväl dessa af vida sämre beskaffenhet än dem man
fabricerar i England. Slutligen fann jag äfven omkring
femtio piastrar i realer. Denna koffert hade således
troligen tillhört en af matroserna, som voro fattigare
än ägaren till den förra, hvilken förmodligen varit en
officer.
Jag bar emellertid penningarne till min nya håla
och förvarade dem der, tillika med de piastrar, jag hit-
tade om bord på vårt fartyg. Det var, som sagdt, skada
att jag icke kunde åtkomma de ägodelar, som fun-
nos i den skadade delen af fartyget, ty jag är öfverty-
gad, att jag med de deri befintliga penningarna kunnat
flere gånger lasta min pirog; och hade jag lyckats und-
komma och fly till England, skulle jag med all säker-
het kunnat qvarlemna skatten i hålan, till dess j äg fun-
nit tillfälle, att komma tillbaka och hämta den.
Sedan jag fört allt till ort och ställe, återvände jag
till pirogen. Roende längs utåt kusten, förde jag den
till dess vanliga hamn och ilade derefter till min boning,
der jag fann allt i den bästa ordning. Jag lefde nu
åter på mitt vanliga vis och skötte mina husliga ange-
lägenheter med flit. En tid bortåt förflöto mina dagar
i allsköns lugn, utom det att jag var försigtigare än nå-
gonsin, och gjorde täta runder, hvaremellan jag icke
lemnade min boning. När jag emellertid gick ut, ställde
jag alltid mina steg åt östra delen af ön, dit, som jag-'
var nära nog öfvertygad, vildarne icke kommo, och der
jag icke behöfde iakttaga så många försigtighetsmått.
Under sådana förhållanden framlefde jag nära tvenne
år; men mitt olyckliga hufvud, som tycktes vara till,
endast för att störta min kropp i elände, umgicks un-
der denna tid oupphörligt med tankar och projecter,
hvilka alla afsågo min flykt från ön. Understundom
vaknade lusten hos mig att företaga en ny färd till det
strandade fartyget, ehuru mitt förnuft sade mig, att det
icke mer kunde innehålla något, som uppvägde resans
farligheter. En annan gång ville jag resa än hit än
dit; och hade jag ännu ägt den slup, i hvilken jag
rymde från Salé, skulle jag tvifvelsutan gifvit mig af
till sjös, utan att veta, hvart jag egentligen skulle ställa
kosan.
Jag var härvid en fullkomlig bild af de individer,
hvilka lida af den mensklighetens vanliga sjukdom, från
hvilken hälften af alla deras olyckor, utan alla yttre
anledningar, leder sitt ursprung; jag menar nemligen
det oupphörliga missnöjet med den ställning i lifvet, i
hvilken Grud och naturen försatt oss. Ty, utan att tala
om mina ursprungliga förhållanden och den motspän-
stighet jag visade min fars välmenta råd, en motspän-
stighet, hvilken jag skulle kalla min ursynd; var det
icke en alldeles likadan villfarelse, som gaf första an-
ledningen till min närvarande olycksaliga belägenhet?
Hade Försynen, som gynnat mina anläggningar i Bra-
silien, satt skrankor för mina önskningar; hade jag ål>
nöjt mig med, att .steg för steg gå framåt, skulle jag
under den långa tid jag i stället tillbragte på ön, blifvit en
af Brasiliens rikaste och anscddaste kolonister; ty den
framgång jag åtnjöt under de få år jag var der, skulle i
förening med de följande årens ansträngningar, tro-
ligen i närvarande stund gjort mig till ägare af minst
100,000 moidorer.
34
Slut på eremitlifvet,
En natt under den regniga månaden Mars, och un-
der det 24 året af mitt eremitlif, låg jag sömnlös, men
likväl fullkomligt frisk i min hängmatta, utan att mer
än vanligt vara upprörd till själ eller kropp, men utan
att det oaktadt kunna sofva.
Det vore lika omöjligt som ändamålslöst, att vilja
omtala alla de otaliga tankar, som under denna natt
tågade förbi mitt minne, denna hjernans landsväg. Mitt
förflutna lifs hela historia framställde sig för mig, så till
sågandes i föryngrad gestalt. Då jag nu började efter-
sinna min belägenhet ifrån den stund jag satte foten på
ön, anställde jag på samma gång en jemförelse mellan de
lyckliga förhållanden, hvarunder jag här tillbragte första
åren af min landsflykt och den oupphörliga ångest, den
fruktan och de försigtighetsmått, som karakteriserade mina
dagar, alltsedan jag upptäckte det olycksaliga fotspåret
i sanden. Man kan med temlig visshet antaga, att
vildarne varit på ön före denna tidpunkt, och att de
ofta hundratals kommit till den; men emedan jag icke
hade reda derpå, och följaktligen icke kunde hysa nå-
gon fruktan för dem, framlefde jag mina dagar i den
största tillförsigt, änskönt faran var alldeles densamma.
Sedan jag funderat härpå, öfvergick jag till ett
närmare skärskådande af de verkliga faror, för hvilka
jag varit utsatt under en så lång följd af år, ehuru jag
l
med den största sorglöshet gått omkring öfverallt, då
törhända endast en kulle, ett träd eller nattens första
skugga låg emellan mig och det förfärligaste öde, näm-
ligen vildarne, dessa kannibaler, hvilka skulle bemäkti-
gat sig mig i samma afsigt, som jag fångade en get
eller en sköldpadda, och hvilka lika litet skulle frågat efter
att döda och uppäta mig, som jag gjorde mig samvete
af att förtära en dufva. Jag skulle vara orättvis mot
mig sjelf, ifall jag här icke sade, att jag af uppriktiga-
ste hjerta tackade Skaparen för det Han så ofta räddat
mig och derjemte i ödmjukhet tillstod, att jag utan hans
'synnerliga omvårdnad ofelbart skulle fallit i händerna
på dessa obarmhertiga varelser.
Efter att under tvänne timmar ha öfverlemnat mig
åt dylika tankar, hvarvid mitt blod råkade i jäsning
och mina pulsar slogo, var kraften i min natur uttömd,
och jag försjönk i en djup sömn. "Jag drömde då att
jag gått hemifrån tidigt en morgon, och att jag varse-
blef tvenne piroger med elfva vildar, hvilka just stego
i land, för att slagta och uppäta en annan vilde, hvil-
ken de förde bunden med sig. Men just som de äm-
nade döda honom, slet han sig hastigt lös från dem och
flydde inåt ön. För att kunna dölja sig för dem, sprang
han till den täta småskog, hvilken omgaf min förskans-
ning. Då jag såg honom vara ensam, och att de andra
icke sökte honom åt detta håll, steg jag fram och till-
talade honom vänligt, då han föll på knä och bad om
mitt beskydd. Härefter sade jag till mig sjelf: nu kan
du med all säkerhet uppnå fasta landet, ty denne vilde
skall tjena dig till lots; han skall säga dig, hvad du
bör göra, hvart du. skall gå, för att skaffa dig lifeuppe-
hälle, och hvart du icke bör gå, för att icke bli upp-
äten." Härvid uppvaknade jag, och var ännu alldeles
genomträngd af det obeskrifligt glada intryck, jag i
drömmen erfarit vid en så säker utsigt om befrielse.
Men sedan jag återkommit till mig sjelf och funnit det
hafva varit endast en dröm, blef jag åter i högsta grad
nedslagen genom mitt ånyo dårade hopp.
Jag föreställde mig emellertid, att om jag kunde
få tag i två till tre vildar, skulle jag lätteligen kunna
göra dem till mina slafvar, ja, det skulle till och med
icke bli mig svårt, att göra dem alldeles underdåniga
och fullkomligt oskadliga för mig. Tanken derpå interes-
serade mig på det högsta; men ännu fanns ingen utsigt
till dess realiserande, och mina fasta föresatser och pla-
ner voro öfverflödiga, emedan inga vildar syntes till.
Omkring halftannat år efter uppkomsten af dessa
idéer, och sedan jag efter långvarigt grubblande funnit
min plan skola bli ändamålslös, af brist på tillfälle,
öfverraskades jag tidigt en morgon genom åsynen af
icke mindre än fem piroger, hvilka alla lagt till på min
sida af ön. Vildarne, hvilka de tillhörde, hade redan
gått i land; men jag kunde icke se dem. Det stora
antalet af piroger öfverändakastade alla mina mått och
steg; ty som jag af gammalt visste, att alltid fyra till
sex man färdades i hvarje båt, blef det nu något kin-
kigt för mig, att våga mig på en tjugu till trettio indi-
vider. Nedslagen och i den största förlägenhet, qvar-
blef jag derföre i mitt slott. Som likväl detta öfverallt
hade samma krigiska utseende som förr, tilltrodde jag
mig kunna afslå hvarje anfall, och brann af begär
att visa min öfverlägsenhet. Efter att länge ha väntat
och lyssnat, om jdg icke skulle få höra något buller,
blef jag slutligen otålig, lade mina båda bössor vid fo-
ten af stegen, och klef som vanligt i två afsatser upp
på klippspetsen. Här placerade jag mig så, att jag icke
syntea, och varseblef derefter, med tillhjelp af min ki-
kare, att fienderna voro minst trettio stycken, och att
de gjort upp eld, för att tillreda sina födoämnen. Hvaraf
dessa bestodo, och huru de tillagade dem, kunde jag icke
skönja, men deremot såg jag dem under åtskilliga bar-
bariska åtbörder dansa kring elden.
Härunder varseblef jag tvänne ömkliga varelser,
hvilka man nu framsläpade ur en af pirogerna, der de
tvifvelsutan hållits förvarade. Afsigten dermed kunde
ingalunda betviflas, och omedelbart derefter såg jag äfven
det ena af offren störta omkull, till följe af slaget från
en klubba eller ett träsvärd. Två eller tre af mördarne
kastade sig i ögonblicket öfver den fallna kroppen, hvil-
ken de sönderstyckade, medan det andra offret i största
lugn tycktes vänta, att turen skulle komma till honom.
Men kärleken till lifvet tycktes i nästa Ögonblick få
makt med den olycklige, på hvilken man gaf mindre
akt, ty han slet sig lös och sprang med otrolig hastig-
het derifrån, nästan rakt fram till mig, d. v. s. till den
trakt af ön, der min boning låg.
Jag tillstår uppriktigt min förskräckelse, då jag såg
honom taga denna väg, i synnerhet derföre, att jag
trodde honom förföljas af hela truppen. Jag hade hop-
pats få se vilden flykta inåt småskogen. Emellertid
qvarblef jag på min post och kände mig snart något
lugnare, då jag icke såg till mer än trenne förföljare.
Sedan jag dertill funnit den flyende springa mycket
hastigare och beräknat hans stora försprång, återvak-
nade mitt mod och min lust att blanda mig i leken.
Emellan vildarne och mitt slott låg den lilla vik,
h varom jag förr så ofta talat, då frågan var om de effek-
ter, jag hemtade från vårt fartyg; och jag förutsåg mer
än väl, att den olycklige var tvungen simma öfver till
denna stranden, ifall han icke ville bli fången. Vid an-
komsten till stället besinnade han sig icke heller ett
ögonblick, utan störtade sig genast oaktadt ebben i vatt-
net och sam öfver, omkring trettio famnar, hvarefter
han åter började springa med den utomordentligaste
skyndsamhet. Då hans trenne fiender anlände till viken,
märkte jag, att endast tvenne af dem kunde simma.
Den tredje stannade qvar på stranden och såg en stund
efter de andra, hvarefter han helt beskedligt" vände om
till största lycka för honom, efter hvad som sedan in-
träffade.
De båda återstående förfölj arne använde emellertid
dubbelt så lång tid som flyktingen, att komma öfver
viken. Nu fann jag derföre rätta ögonblicket vara inne,
att förvärfva mig en tjenare, törhända till och med en
kamrat eller en vän, och att Försynen ofelbarligen ut-
korat mig till den olyckliges räddare. Med största ha-
stighet steg jag genast utför klippan, fattade de båda
bössorna och sprang en ginväg, för att komma emellan
förföljarne och den förföljde. Jag varseblef först den
sednare och vinkade åt honom. Han vände sig om, och
syntes lika mycket förskräckt för mig, som för vildarne;
men jag gaf honom ånyo ett tecken med handen, att
komma till mig, och gick derefter mot de båda andra,
som tvärstannade då de fingo se mig. I ett nu rusade
jag på den första och slog ner honom med bösskolfven,
ty jag ville icke skjuta, af fruktan, att de andra skulle
höra skottet, ehuru sådant icke gerna var troligt på ett
så stort af stånd. Derefter nalkades jag den andra, men
då jag kom närmare märkte jag honom vara beväpnad
med en båge, hvilken han spände. Detta tvingade mig
att gripa till offensiven, och jag sköt, samt fällde honom
död på stället. Den arma flyktingen hade härunder
stannat, men var till den grad förskräckt öfver knallen
från min bössa, att han blef stående liksom förstenad
och icke vågade sig hvarken fram eller tillbaka, ehuru
han såg sig befriad från sina båda fiender. Emellertid
tycktes han ännu böjd, att hellre fly längre bort, än
nalkas mig, hvarföre jag på nytt ropade till honom och
lät honom genom tecken förstå, att han borde komma
till mig. Han förstod mig ganska riktigt och tog äfven
några steg framåt, men stannade snart åter, darrande,
liksom han väntat, att blifva affärdad på samma sätt,
som hans båda fiender. Jag förnyade derföre mina tec-
ken och sökte på alla möjliga vis lugna honom. Nu
vågade han sig småningom allt längre fram, men kastade
sig för hvart tionde steg på knä, liksom han velat visa
mig sin tacksamhet för sitt lifs räddning.
Jag log mot honom och uppmanade honom med
vänliga blickar att komma helt nära intill mig. Han
gjorde detta slutligen, föll ännu en gång på knä, kysste
marken, lade hufvudet mot jorden, fattade min fot och
satte den på sitt hufvud. Härigenom tycktes han vilja
lofva, att ständigt vara min slaf. Jag reste upp honom,
visade honom vänskapsbetygelser och sökte på allt upp-
tänkligt sätt inge honom mod. — Men mitt äfventyr var
icke ännu slut, ty nu märkte jag, att den vilde, jag sla-
git omkull med bösskolfven, icke var död, utan endast
forlorat sansningen, och att han började komma sig före.
Jag pekade på honom och lät den räddade förstå, att
han ännu lefde. Flyktingen sade derefter några ord,
hvilka, ehuru jag icke förstod dem, klingade ytterst be-
hagligt för mina öron, som nu för första gången under
tjugo år förnummo ljudet af en medmenniskas röst. Här
var likväl icke tillfälle, att öfverlemna sig åt sådana be-
traktelser, ty den nyss kullslagne vilden började resa på
sig, och jag märkte att den andra förskräcktes deröfver.
Då jag såg detta, tog jag min andra bössa och lade an
på den förra, liksom jag velat skjuta honom. Dervid
lät min vilde mig förstå, att jag borde låna honom mitt
svärd, som hängde fast vid min sida; jag gaf honom det
äfven och knappt hade han fattat det, förr än han sprang
fram till sin fiende och i ett enda tag högg hufvudet af
honom. Jag förundrades häröfver högeligen, ty jag kunde
icke förmoda annat, än att vilden aldrig förr sett något
annat svärd, än dem hans nation tillverkar af trä. Dessa
sednare äro likväl, efter hvad jag sedermera fick veta,
så skarpa och derjemte gjorda af ett så hårdt och tungt
trädslag, att med dem stundom kan i ett tag afhuggas
ett hufvud eller en arm. Efter denna hjeltedat, återkom
min vilde, skrattade triumferande och lade svärdet samt
det afhuggna hufvudet framför mig under en mängd åt-
börder, hvilka jag icke förstod.
Ingenting förundrade honom emellertid så mycket,
som att jag på ett så stort afstånd kunnat döda den
andra Indianen; han pekade på honom och lät mig genom
tecken förstå, att han ville gå fram till honom. Sedan
• 255
jag äfvenledes genom tecken bifallit hans önskan, nal-
kades han den fallne och betraktade honom uppmärk-
samt samt tycktes vara försänkt i den största förvåning;
derefter vände han honom än på den ena, än på den
andra sidan, och undersökte hans sår. Kulan hade träf-
fat honom midt i bröstet och gjordt ett litet hål, ur hvil-
ket endast ringa, blod flutit; troligen hade bloduttömnin-
gen banat sig väg inåt, ty han var och blef död. Här-
efter tog min vilde den fallnes båge och pilar och vände
om till mig. Jag beslöt nu, att oförtöfvadt bege mig på
hemvägen och lät vilden förstå, att han borde följa mig,
emedan han kunde bli eftersatt af de fallnes kamrater.
Vilden besvarade detta med tecken, som tillkänna-
gåfvo hans önskan att begrafva de begge liken, på det
icke någon af hans återstående fiender skulle varseblifva
dem. Inom få ögonblick hade han äfven uppkastat en
grop i sanden, som var stor nog att dölja den första,
hvilken han äfven ditlade och öfvertäckte, hvarefter han
förfor på samma sätt med den andre. Härtill tror jag
han icke använde mer än en knapp fjerdedels timma.
Efter slutadt arbete tog jag honom med mig, men icke
till slottet, utan till min mera inåt ön liggande håla.
Sedan vi framkommit gaf jag honom bröd, drufvor
och vatten, hvilket allt han ganska väl behöfde, i anse-
ende till de stora ansträngningar, för hvilka han under
de sista timmarne varit utsatt. Sedan han stärkt sig,
lät jag honom förstå, att han borde lägga sig ned för att
sofva, hvarvid jag pekade på ett läger af rishalm, öfver
hvilket jag lagt ett täcke, och der jag sjelf understun-
dom plägade hvila. Den arma varelsen lade sig och
insomnade snart
.
Han var en lång, vacker, smärt och välväxt yngling
och efter hvad jag tyckte, omkring tjugusex år gammal.
Hans hållning var god, hans utseende hvarken dumdri-
stigt eller vildt; i hans anletsdrag låg någonting särde-
les manligt, men derjemte hade de en viss likhet med
en europées milda drag, i synnerhet när han log. Håret
var långt och svart, men icke krusigt; pannan hög och
ren, ögat lifligt och fullt af eld; hans färg var icke svart,
utan mörkbrun, men hade icke den gulaktiga koppar-
färg, som utmärker Brasilianarne och andre af Ameri-
kas infödingar; den närmade sig fastmer den mörka oliv-
gröna, som ser bättre ut. Hans ansigte var rundt och
fylligt, näsan liten, men icke platt som negrernes, mun-
nen väl formad, läpparna smala, tänderna ypperliga, tätt
slutna och hvita som elfenben. — Sedan han slumrat
vid pass en half timma, vaknade han och lemnade hålan
for att uppsöka mig, emedan jag gått ut att mjölka get-
terna, hvilka voro instängda ett stycke derifrån. Då han
blef mig varse, sprang han hastigt fram till mig och
kastade sig framstupa mot jorden, med alla tecken till
den vördnadsfullaste tacksamhet, hvilken han tillkänna-
gaf under de lifligaste åtbörder. Jag förstod honom i
det närmaste och lät honom begripa, att jag var nöjd
med honom.
35.
Fredag,
Inom kort tid började jag tala med honom och att
löra honom tala mitt språk. Jag sade honom framför
allt, att jag gifvit honom namnet Fredag; ty detta var
den dag, på hvilken jag frälst hans lif, och jag ville på
sådant sätt bevara minnet deraf. Vidare lärde jag ho-
nom, att kalla mig herre, liksom att säga ja och nej och
gjorde honom bekant med betydelsen af dessa ord. Här-
efter räckte jag honom en lerskål med mjölk, af hvil-
ken jag först drack, och i hvilken jag sedan doppade en
brödskifva, den jag behöll, hvarpå jag gaf honom en
annan, med tecken, att han borde göra på samma sätt.
Han gjorde det äfven och tycktes vara särdeles belåten
med denna undfägnad.
Jag tillbragte hela natten med honom i hålan; men
mot morgonen tog jag honom med mig och lät honom
förstå, att jag ärnade förse honom med kläder. Häröf-
ver syntes han bli förtjust. Då vi gingo förbi det ställe,
der han gräft ner de båda vildarne, visade han mig de
tecken han gjort, för att hitta reda på dem, och före-
slog mig att åter uppgräfva och derefter uppäta dem.
Jag lät honom förstå min stora afsky för ett sådant
företag och låtsade mig vilja kräkas vid blotta tanken
derpå. Derefter gaf jag honom tecken, att gå vidare,
hvilket han äfven genast gjorde med den största under-
Rotinton. • 17
gifvenhet. Jag tog honom nu med mig upp på bergspet-
sen, emedan jag ville se, om fienderna farit ifrån ön.
Sedan jag riktat kikaren, varsebleT jag tydligt det ställe,
der de uppehållit sig, men såg icke minsta spår efter dem
eller deras farkoster. De hade således begifvit sig hem,
utan att vidare bekymra sig om de båda dödade kam-
raterna.
Härmed åtnöjdes jag likväl icke, och som jag nu blifvit
modigare samt till följe deraf äf ven nyfiknare, beslöt jag
fortsätta min rekognoscering. Jag tog derföre Fredag
med mig, beväpnade honom med en sabel och med den
fallne vildens båge, hvilken han begagnade särdeles väl,
samt gaf honom slutligen en af mina bössor, hvarefter
jag sjelf tog den andra. På detta vis utrustade, begåfvo
vi oss till det ställe der vildarne huserat, i hopp, att
erfara något närmare om dem. Vid framkomsten stel-
nade blodet i mina ådror, och mitt hjerta vände sig i
bröstet, då jag märkte spåren efter deras ohyggliga fram-
fart. Det var i sjélfva verket ett förfärligt skådespel,
det vill säga för mig, ty på Fredag gjorde det icke min-
sta intryck. Marken var öfverallt besådd med menni-
skoben och dränkt i blod; här och der lågo halfstekta
bitar af menniskokött, och det hela häntydde på en af
de segerfester, hvilka de fira efter någon mot deras fien-
der vunnen slagtning. Bland annat såg jag trenne huf-
vudskålar, fem händer, fyra eller fem benknotor och en
mängd andra kroppsdelar. Nu lät Fredag mig förstå,
att vildarne här haft fyra fångar, för att uppäta dem;
tre af dessa hade undergått sitt öde, och han sjelf hade
varit den fjerde. Derjemte betecknade han, att en blo-
dig slagtning ägt rum mellan dem och en nästgränsande
konung, till hvars undersåtare han hörde, och att man
gjort många fångar, hvilka alla blifvit förda till olika
håll föf att uppätas.
Jag befallte Fredag, att ihopsamla alla dessa lem-
ningar och att upptända en stor eld, för att förbränna
dem till aska. Härunder fick jag tillfälle att märka
Fredags lystenhet efter menniskokött och att han såle-
des var en äkta kannibal; men så snart han visade min-
sta tecken till en sådan matlust, lät jag honom på ett
så afgörande sätt förnimma min afsky, att han icke vå-
gade förråda sig; hvarjemte jag gjorde begripligt för
honom, att jag genast skulle döda honom, i fall han icke
efterkom min befallning.
Sedan han fullgjort sitt uppdrag, återvände vi till
slottet, och här började jag nu arbeta tillsammans med
Fredag. Först gaf jag honom ett par af de linnebyxor,
jag fann i kofferten på det förolyckade fartyget, och efter
en obetydlig förändring passade de honom alldeles för-
träffligt. Derjemte förfärdigade jag åt honom en tröja
af getskinn (jag hade nu blifvit en ypperlig skräd-
dare) och gaf honom sedan en beqväm, nästan vacker
mössa, som jag gjort af ett harskinn. Härmed var han
hjelpt för första ögonblicket, och blef icke litet förnöjd,
då han fann sin kostym nästan lika så vacker som min.
I första början kände han sig väl något underlig i den,
men efter få dagar tycktes den icke mera genera honom.
Dagen efter vår ankomst till min boning, såg jag
mig om efter en plats, der Fredag skulle bo. På det
han sjelf skulle få det beqvämt och jag icke bli gene-
rad af honom, uppbygde jag åt honom en liten koja,
midt emellan de båda utanverken. På det inre af dessa
var en ingång, som förde till grottan, och i denna in-
satte jag nu en ordentlig dörr, som riktades så, att den
gick inåt. Natte tiden var den stängd på min sida, och
jag drog dessutom in de båda stegarne, på det Fredag
icke skulle kunna komma in till mig, utan att vid klätt-
randet göra ett buller, som ofelbart hade väckt mig; ty
taket på denna förskansning bestod af långa sparrar,
som gingo öfver mitt tält och voro stödda mot klippan
samt kringflätade med qvistar, öfver hvilka låg ett tjockt
lager af rishalm. På det ställe, eller fastmer vid den
öppning, jag gjort för att komma ut och in, var en slags
fallucka, som icke lät spränga sig utifrån, utan vid ett
sådant försök hade fallit ner med stort buller. Hvad
mina vapen beträffade, så förvarades de allesammans
inne hos mig.
Alla dessa försigtighetsmått voro likväl öfverflödiga,
ty ingen kan någonsin ha ägt en ärligare och mera till-,
gifven tjenare, än jag hade i Fredag. Jag märkte inga
passioner, ingen halsstarrighet eller egensinnighet hos
honom, utan han var ständigt lika villig och uppmärk-
sam, och hans tillgifvenhet för mig bar stämpeln af ett
barns för sin far, ja, jag kan säga, att han vid hvarje
tillfälle gerna vågat sitt lif för att rädda mitt. De mång-
faldiga bevis han gaf mig derpå, lemnade icke rum för
något tvifvel, och jag blef snart öfver ty gad, att jag i
honom hade både en vän och en tjenare.
Han var så uppmärksam, flitig, läraktig och så glad,
när han förstod mig, eller kunde göra sig begriplig för
mig, att det utgjorde ett verkligt nöje för mig, att
undervisa bonom. Mitt lif började derigenom bli så tref-
'.'•-:' A.^:
7 v*^'i":.
.i. -->'ii i ili iiu» i,"-
i. i'.:\'. > -It - -,:l r.t i..• .
-•' u H "••' *'l|li '-Ii: «i ]•
'. iiU". \ piS ll-i }•' . • „;
i. • ".jii a M. vi i klu -
-"' •: . ii* va. iv :i.i •_
• '. • ilf !i.ii{-t •; , '• .,".
i' •' la:**-:: jf \\Ci ti.-.
i ' '• .'.'i H) var /] bl,;-;-
• . :Jtlll.\l,.' -U V, U V.
n --t .-i.,;: l;,:'vr. :-~- :•'
. ar;i '"s C,': i.li- jjij- .|i,-.
*•' ••' ••<:' •'• iii'1:;'".:': o"! '.-.'•••fl.
'•"- "-. •'" '. •.•''.';'/ J, -.j.- >i.,irj.-. :...
"'; •• •• • • •' •.•s.ri-ii»Iaii:. .rot. H .
'.'• • lin/ O<'ll ";•'• 1, •:••<<-
• x )iår .fi^': .-iii t, i n'' , ;t
. •" '• -. tttt h:- 1. \i,i ). . •';*•
''•'-•lij mitt. De M. t >
< --" - -
. •" • :'•"•-,:. 1'ivukiu; ocli Bft •.: •.'..
n tr '•' " • •* : '• .-So jfJJra f..L' b-arl|" . ••„
"-vi*;. Uni-. . i»ie ucn^-nom 1:J.->' tiv-j
ligt, att jag aldrig skulle velat lemna ön, om jag icke
behöft frukta vildarnes återkomst.
Några dagar der ef ter, föll det mig in, att a f vänj a
Fredag från hans kannibaliska matlust genom att låta
honom få smaka djurs kött, till hvilket ändamål jag en
morgon tog honom med mig i skogen. Min närmaste
afsigt var, att slagta en ung killing i min hjord, för att
hemtaga och tillreda den; men under vägen träffade jag
på en get, som med sina tvenne ungar hvilade sig i skug-
gan. Jag befallte nu Fredag stå stilla, lade på samma
gång an med min bössa, och sköt den ena af killingarna.
Den arma Fredag hade visserligen en gång förut sett
mig döda en varelse med mitt gevär, men som han icke
kunde begripa hur det gick till, så förskräcktes han äfven
denna gång i högsta grad. Han darrade, vacklade och
såg så handfallen ut, att jag trodde honom skola dåna.
Som han icke gifvit akt på killingen och ingalunda märkt
att jag dödat honom, slet han hastigt upp sin tröja, för
att se efter, om han sjelf blifvit sårad. Han trodde tvif-
velsutan, att jag velat göra mig af med honom, ty han
kastade sig ned framför mig, omfattade mina knän och
yttrade en mängd af ord, hvilka jag icke förstod, ehuru
jag fann honom tigga om sitt lif.
För att aldraförst öfvertyga honom, att jag icke ville
göra honom något ond t, ledde jag fram honom till den
dödade killingen och befallte honom taga den med sig.
Han lydde. Under det han sökte utfundera på hvad
sätt djuret blifvit dödadt, laddade jag på nytt min bössa,
och såg nästan i samma ögonblick en stor fogel, som
satt på en gren, ungefär ett skotthåll från mig. På det
nu Fredag någorlunda skulle fatta, hvad jag ärnade göra,
ropade jag honom till mig, och visade honom fogeln,
som var en papegoja, ehuru j ag i början trodde den vara
en falk. Derefter pekade jag på min bössa och bad
honom se på fogeln, som nedföll från trädet i samma
ögonblick skottet brann af. Allt detta oaktadt, var han
likväl nästan utom sig af ångest och förvåning. Jag
förmodade hans förskräckelse härröra deraf, att han icke
sett mig ladda bössan, hvarföre han troligen ansåg denna
för ett underbart dödsverktyg, som i och för sig sjelf
kunde ombringa hvarje varelse, som nalkades den.
36.
Fredags uppfostran,
Hans förvåning var så stor, att han icke på länge
kunde hem ta sig ifrån den; och hade jag låtit honom
hållas, tror jag honom säkerligen skola ha tillbett både
mig och bössan. Under flera dagar vågade han icke
en gång nalkas den sednare, utan talade till den och
bad den innerligt, liksom den kunnat svara honom. Jag
fick sedermera veta, att han bedt den icke döda honom.
Sedan han någorlunda återkommit från sin för-
skräckelse, bad jag honom bära fram fogeln, hvilket
han äfven gjorde; men han dröjde en god stund, ty
papegojan var icke rätt död, utan hade släpat sig ett
stycke från det ställe, der den nedfallit. Slutligen fann
han fågeln och lemnade mig den.
Sedan vi hemkommit, slagtade jag killingen så godt
j ag kunde, hvarefter jag kokade en förträfflig köttsoppa
åt oss. Efter att sjelf ha ätit af köttet, gaf jag ett
stycke åt Fredag, som förklarade sin stora belåtenhet
med det.
Han förvånades likväl mycket, när han såg mig äta
salt till köttet, och förklarade mig genom tecken, att
salt alldeles icke lät äta sig. Sedan han likväl på min
tillsägelse smakat derpå, tycktes han må illa, ty han
kräktes oupphörligt upp det och sköljde sig för hvarje
gång med vatten i munnen.
Nu åt jag ett stycke kött utan salt, hvilket jag
kräktes upp lika så hastigt som han; detta ändrade lik-
väl icke hans åsigt, och han kunde aldrig rätt vänja
sig, att salta sin soppa eller sitt kött, ehuru han lång
tid derefter gjorde åtskilliga försök dermed.
Dagen derefter beslöt jag låta honom smaka på
getkött, till hvilket ändamål jag hängde ett stycke kött
på ett snöre framför elden, som jag ofta sett göras i
England.
Fredag tycktes vara förtjust öfver min uppfinning,
och sedan han smakat på min anrättning, gaf han sig
all upptänklig möda, att visa mig, hur förträfflig han
funnit den. Jag förstod honom äfven, och han slutade
med, att högtidligt lofva mig, att aldrig mer äta men-
niskokött.
Följande dagen lät jag honom krossa och sigta span-
mål, på det redan af mig omnämnda viset. Han för-
rättade detta arbete, inom kort, lika så väl som jag
sjelf, i synnerhet sedan han inhemtat ändamålet dermed
och funnit, att man deraf tillverkade bröd; ty jag lärde
honom derefter, att knåda en deg och grädda den på
ugnen. Korteligen, det dröjde icke länge, förr än Fre-
dag var hemmastadd i alla mina hushållsgöromål.
Jag öfverlade nu, att jag hädanefter hade tvenne
personer att sörja för, och att jag följaktligen borde
tänka på utvidgandet af mina åkerfält samt utså en
större qvantitet säd.
Jag utsåg derföre ett större fält och omgärdade det
på samma sätt som förut, hvarunder Fredag icke alle-
nast var mig behjelplig, utan visade den största bered-
villighet och glädje deröfver. Jag sade honom nemli-
gen, att dessa arbeten voro för hans skull och att han
hade största fördelen af dem.
Denna uppmärksamhet tycktes röra honom, och han
lät mig förstå, att jag, enligt hans tanka, tänkte vida
mer på honom än på mig sjelf, hvarföre han af hjertat
gerna ville arbeta ännu ifrigare och göra mig i allt till
viljes.
Detta år var det angenämaste af alla dem, jag till-
bragte på ön. Fredag började småningom tala och för-
stå benämningen på de flesta honom omgifvande före-
mål, liksom namnen på alla de ställen, dit jag skickade
honom. Han pladdrade så mycket, att han inom kort
började begripa och tala mitt språk, hvaraf jag hittills
dragit så ringa fördel.
Oafsedt nöjet, att sålunda kunna samtala med en
lefvande varelse, hade jag alla orsaker, att vara belå-
ten med honom; hans enkla, naturliga öppenhjertighet
trädde för hvarje stund mer i dagen, och jag började
verkligen älska den goda menniskan, liksom han, efter
hvad jag tror, å sin sida omfattade mig med större kär-
lek, än han dittills hyst för någon annan.
En dag fick jag lust att erfara, om han ön-
skade återvända till sitt fädernesland; och som han nu
kunde svara på de flesta af mina frågor, började jag
med att fråga honom, om hans nation aldrig vore seger-
vinnare i sina drabbningar.
Då log han och svarade: "ja, ja, vi alltid slåsmyc-
ket bra", hvarmed han förmodligen ville säga: "vi äro
alltid segrare"; och härpå uppstod följande samtal oss
emellan:
Jag. Ni alltid slås mycket bra, säger du; men hur
kommer det då till, kära Fredag, att du lät dig tillfån-
gatagas?
Fredag. Mitt folk slå många fler, än så.
Jag. Men om ditt folk var starkare, hvarföre blef
du då fången?
Fredag. De många, många fler på marken der jag
var; de taga en, två, tre och mig. Mitt folk de slå alla
på marken, der jag icke var; då mitt folk taga ett, två,
trehundra.
Jag. Men hvarföre befriade icke ditt folk dig ur
fiendernas händer?
Fredag. De bära bort en, två, tre och mig, och
lägga i pirogen; mitt folk inte då ha någon pirog.
Jag. Säg mig Fredag, hvad gör då ditt folk med
de fiender de fånga? För det också bort dem och upp-
äter det dem?
Fredag. Ja väl, mitt folk också äta menniskor,
alla äta.
Jag. Hvart för man dem då?
Fredag. Gå öfverallt, dit de vilja.
Jag. Komma då äfven dina landsmän hit?
Fredag. Ja, ja; komma hit, komma öfverallt.
Jag. Har du förr varit här med dina landsmän?
Fredag. Ja, jag vara här! — dervid pekade han
åt nordvestra kusten af ön, till hvilken de företrädes-
vis tycktes bruka komma.
Häraf blef det mig klart, att Fredag hört till
de vildar, hvilka pläga landa vid de aflägsnaste delarne
af min ö, för att der uppäta det medförda mennisko-
köttet.
Någon tid derefter, då jag fick mod, att gå med
honom till den sida af ön, om hvilken jag förut talat,
kände han genast igen stället och sade, att han redan
en gång förut varit der, då man uppätit tjugo män,
tvenne qvinnor och ett barn. Som han emellertid icke
på engelska kunde räkna till tjugo, så lade han lika
många stenar i en rad, och bad mig räkna dem.
Jag har berättat detta faktum, emedan det utgör
inledningen till det följande. Sedan jag nemligen haft
detta samtal med honom, frågade jag, huru långt det
var till fasta landet från vår ö, och om någon pirog
ibland förliste för dem.
Han svarade mig, att ingen fara vore för handen,
och att de under sina färder aldrig voro utsatte för
några olyckshändelser; ett stycke utåt hafvet träffade
man hvarje morgon samma strömdrag och samma vind;
på eftermiddagen deremot den motsatta vinden och
strömmen.
I början ansåg jag detta icke för annat än hafvets
rörelser under ebben och floden, men längre fram fann
jag, att dessa förändringar härflöto från fram- och åter-
strömmarne i den väldiga Orinoco-floden, vid hvars myn-
ning vår ö låg, efter hvad jag sedan erfor, likasom att
det fasta land, jag upptäckt i vest och nordvest, var
den stora, vid norra udden af mynningarne, till denna
flod belägna, Trefaldighetsön (Trinidad).
Jag ställde mångfaldiga frågor till Fredag om denna
trakt, dess innevånare, hafvets beskaffenhet, dess kuster
och de närgränsande folkstammarna, hvarpå han öppen-
hjertigt svarade mig allt hvad han visste.
Jag frågade honom äfven efter namnen på dessa
olika folkstammar; men han kände icke till något an-
nat, än caribs, hvaraf jag lätt slöt, att han mente Ga-
raiberne, hvilka, enligt våra landkartor, bebo den del
af Amerika, som sträcker sig från mynningen af Ori-
noco-floden mot Guyana ända till St. Martha.
Han berättade för mig, att långt bortom månen,
hvarmed han ville säga; på andra sidan om det ställe,
der månen gick ned, på en landsträcka som måste ligga
i vester om deras nejd, funnos hvita, skäggiga menni-
skor liksom jag (hvarvid han pekade på mina långa
mustacher), hvilka hade dödat många män; detta var
hans uttryck. Jag kunde icke betvifla, att han dermed
ville beteckna spaniorerne, hvilka utsträckt sina grym-
heter öfver alla dessa trakter, och hvilkas minne hos
hvarje nation måste öfvergå från far till son.
Jag frågade honom derjemte, om jag skulle kunna
komma från min ö till dessa hvita män. -Han svarade
mig: "ja, ja, fara dit i tvenne piroger." Hvad han
mente med sina tvenne piroger förstod jag icke, men
efter mycket bråk fann jag slutligen, att han derunder
förstod en bred och rymlig farkost, som vore lika så
stor som tvenne piroger.
Detta sista yttrande af Fredag gjorde mig mycket
nöje, ty det återuppväckte mitt hopp, att någon gång
finna ett tillfälle, att med hans tillhjelp komma från ön.
Alltsedan han kom till mig, men i synnerhet sedan
han började tala med mig, försummade jag icke att ut-
bilda hans själ med religiösa insigter.
En dag frågade jag honom bland annat, hvern han
hade att tacka för sin tillvaro. Den stackars vilden för-
stod mig icke, utan trodde, att jag ville veta hvem som
varit hans far. Jag ställde derför min fråga på annat
vis och sade: "vet du icke hvem som gjort hafvet, jor-
den, på hvilken du går, bergen och skogarne?"
Han svarade mig: att det vore den gamle Benamucke,
som bodde långt bortom alla dessa länder. Han visste
icke att säga mig någonting annat om detta mäktiga
väsende, än att det vore utomordentligt gammalt; myc-
ket äldre sade han, än hafvet och jorden, månen och
stjernorna.
Härpå frågade jag honom, hvarföre icke alla ska-
pade varelser tillbådo denna gamla uggla, ifall han ska-
pat dem allesammans. Fredag blef härvid mycket all-
varsam, och sade i den oskyldigaste ton i verlden:
"Oh!" — "Men", fortfor jag, "komma då dina landsmän
efter döden till något annat land?" — "Ja", svarade
han, "alla gå till Benamucke." — Slutligen frågade jag
honom också, om de, som blifvit uppätna, äfven kommo
till honom; hvilken fråga han likaledes bejakade.
Jag begagnade detta tillfälle, att upplysa honom
om den ende och sanne Guden. Jag sade honom, att
den store Skaparen af alla ting bodde deruppe, och pe-
kade der vid på himmelen; att Han styrde verlden ge-
nom samma makt och visa omtanka, h varmed Han ska-
pat den; att Han vore allsmäktig; att Han kunde göra
allt för oss, ge oss allt, men äfven fråntaga oss allt.
På sådant sätt öppnade jag gradvis hans ögon.
Han åhörde mig med den största uppmärksamhet
och emottog med sann glädje mina första meddelanden
om Jesus Christus, hvilken kommit till verlden att lös-
köpa oss från våra synder, liksom om vårt sätt att be
till Gud, hvilken kunde höra våra böner, änskönt han
vore i himmelen.
Då sade han mig en dag, att om vår Gud kunde
höra oss på mycket större afstånd, än från solen, måtte
Han otvifvelaktigt vara en vida större Gud, än deras
Benamucke, som icke lefde så långt bort, och ändå
icke kunde höra dem, när de gingo upp till honom på
de högsta berg.
Jag frågade Fredag, om han någonsin gått upp på
ett sådant berg, för att tala med Benamucke. Han ne-
kade dertill, med den anmärkning, att ungt folk icke
plägade gå dit, utan endast gubbarne, hvilka han kal-
lade för deras Owookake, d. v. s. andeliga eller prester.
Dessa gubbar sade aldrig någonting annat åt guden än:
Oh! ty uti detta ord innehöllos alla deras böner; men
då de återkommo från en sådan färd, berättade de för
de andra allt hvad Benamucke sagt dem. Häraf slöt
jag lätteligen, att äfven de okunnigaste och mest för-
blindade afgudatjenare på jorden utöfva ett visst fromt
bedrägeri, och att den politik, som yrkar bibehållandet
af en hemlighetsfull troslära ibland folket, på det detta
icke må förlora vördnaden för sina prester, icke allenast
tillhör katolicismen, utan säkerligen igenfinnes uti hvarje
religion, ja, till och med hos de råaste och grymmaste
vildar.
För att afelöja dessa gubbars list och göra den be-
griplig för Fredag, sparade jag ingen möda, och jag för-
klarade honom, att deras föregifna besök på bergen, i
afsigt att säga till deras gud Benamucke ingenting an-
nat än Oh! vore ett rent bedrägeri, men mycket be-
drägligare de svar, som guden skulle ha lemnat; ty
talade de der verkligen med någon, måste denna nå-
gon tvifvelsutan vara en ond ande. Jag inlät mig nu
med honom i ett långt samtal om djefvulen; talade om
hans ursprung, rebelliska förfarande mot Gud, hat till
menniskorna, orsakerna till detta hat, hans bemödanden,
att i de aflägsnare trakterna af jorden låta tillbedja sig
som Gud, de oräkneliga, baksluga konstgrepp, med
hvilka han söker störta menniskorna i förderfvet och
slutligen de smygvägar, på hvilka han försöker leda
våra passioner och sinnesrörelser, i det han låter oss
sjelfva uppträda som våra frestare, hvarigenom vi af
egen, fri vilja orsaka vårt förderf.
Härunder fann jag, att det icke var så lätt, att bi-
bringa honom riktiga begrepp om djefvulens väsende,
som jag hade förmått upplysa honom om Gud. Natu-
ren sjelf understödde alla de slutsatser, med hvilka jag
sökte ådagalägga för honom nödvändigheten af en stor
grundorsak, en högst oinskränkt herskande makt, en
osynligt ledande Försyn, då jag på samma gång bevi-
sade honom, hur rättsenlig och billig den dyrkan vore,
hvilken vi egnade denna urkraft. Ingenting af allt
detta stod mig till buds, då jag ville reda begreppen
om den onde fienden, hans ursprung, tillvaro, natu r
och hufvudsakligast hans åtrå att göra det onda och
äfven dertill förleda oss. Vid ett af dessa tillfällen satte
den goda ynglingen mig i så stor förlägenhet genom
en den allra naturligaste och oskyldigaste fråga, att j ag
knappt var i stånd att svara honom. Jag hade nemli-
gen länge talt med honom om Guds herravälde, om
Hans allmakt, Hans afsky för synden, om den eviga
eld, Han beredt de oförbätterliga, om Hans makt, att i
ett enda ögonblick kunna tillintetgöra oss och hela verl-
den, emedan Han skapat allt detta; och härunder hade
han lyssnat på mig med den största uppmärksamhet.
Men då jag härpå berättade för honom, att satan
vore Guds fiende i menniskornas hjertan, och använde
all sin elakhet och list att förinta Försynens goda af-
sigter, samt störta Christi rike på jorden, afbröt han
mig hastigt med följande ord: "Mycket bra, du säga,
Gud vara stark, Gud vara stor; men då vara äfven
mycket starkare, mycket mäktigare än djefvulen!" —
"Ja visst, Fredag", svarade jag, "Gud är mycket mäk-
tigare än djefvulen, han står högt öfver honom; och
derför bedja vi Gud, att Han måtte lägga djefvulen för
våra fötter, och stärka oss, på det vi må motstå hans
frestelser och omintetgöra hans onda vilja." — "Men",
inföll nu Fredag, "nu Gud vara mycket starkare, myc-
ket mäktigare än djefvulen, hvarför då icke Gud döda
djefvulen, att han icke mera vara elak?"
Denna fråga gjorde mig icke litet brydd. Jag var
väl då en till åren kommen man, men ännu en alltför
ung religionslärare, och egde ingalunda de egenskaper,
hvilka anstå en kasuist. Utan att nu veta hvad jag
skulle svara honom låtsade jag i början icke ha förstått
hans fråga, utan bad honom förklara, hvad han egent-
ligen menat. Men hans svar var alldeles för mycket
koncist, för att han kunnat glömma det; och derföre
upprepade han det ord för ord, men äfven med samma
språkfel. Härunder fick jag tid, att samla mig något,
och jag sade honom: "Gud ämnar visserligen på sistone
straffa djefvulen på det allra strängaste; Han gömmer
honom till domedagen, då han blir störtad i en botten-
lös afgrund, der eviga lågor skola omsluta honom".
Härmed var dock icke Fredag belåten, utan han åter-
kom till sin förra åsigt, och sade: "Gömma? till dome-
dagen? jag icke förstå det! Hvarföre icke djefvulen
straxt döda, hvarför låta bli stor?" — "Med samma
skäl", svarade jag, "kunde du äfvenledes fråga, hvarföre
icke Gud dödar oss båda, när vi förolämpa Honom ge-
nom syndiga gerningar; Han låter oss lefva, på det vi
må ångra våra synder, och Han kunna förlåta oss." —
Efter att några ögonblick ha funderat på mitt yttrande,
återtog han godsint: "Aha! det vara rätt; alltså du, alltså
jag, alltså djefvulen vara dåliga, alla gömma, alla ångra,
alla Gud förlåta!" Naturligtvis intogs jag nu af ny för-
våning; men detta bevisade mig, att om äfven de enkla
begreppen om tingens natur leda den förnuftiga varel-
sen till ett Guds erkännande, och till den dyrkan, som
tillkommer det högsta väsendet såsom en nödvändig
följd af vår natur, är det likväl endast den gudomliga
uppenbarelsen, som kan leda oss till ett erkännande af
Frälsaren och det genom en medlare företagna befrielse-
verket till vår förmån, liksom till ett nytt .förbund och
en förespråkare inför Guds thron. Endast en från him-
melen kommen uppenbarelse säger jag, förmår inprägla
i menniskosjälen dessa begrepp, således endast vår Her-
res och vår Frälsares Jesu Christi evangelium, och här-
med menar jag det gudomliga Ordet och den. Guds anda,
Han utlofvat sitt folk till ledare och heliggörare; ty
dessa äro det menskliga hjertats väsendtligaste ledare,
till Guds erkännande och den eviga fridens mål.
Jag afbröt derföre tvärt mitt samtal med Fredag,
i det jag steg upp, liksom jag haft annat att göra.
Härpå skickade jag bort honom och bad derefter af hela
mitt hjerta till Gud, att han måtte bistå mig i denna
olyckliga vildes undervisande; att han genom sin heliga
anda ville förbereda hans hjerta till emottagandet af
evangelii ljus, och att Han ville sätta mig i stånd, att
på ett så verksamt sätt göra Fredag bekant med Guds
ord, att hans ögon blefvo öppnade, hans inre öfver-
tygadt, och hans själ frälst. Sedan han hemkommit,
fördjupade jag mig med honom i ett vidlyftigt samtal
om menniskornas frälsning genom Guds son och om den
oss af himmelen förlänade evangelii lära, det vill säga,
ångern inför Gud och tron på vår Frälsare Jesus Cristus.
Jag förklarade så godt jag kunde för honom, hvarföre
vår Frälsare icke beklädt sig med en engels natur, utan
ville födas ur Abrahams stam, och huru just derfore de
fallna englarne voro uteslutna från den befrielse, hvil-
ken endast tillkommit för de borttappade fåren ur Israels
hjord.
Gud allena vet, att ett uppriktigt bemödande långt
mer än ett djupt vetande låg till grund för alla de me-
toder, till hvilka jag tog min tillflykt, vid denna olyck-
liga varelses undervisande; men på samma gång måste
jag tillstå, hvad en hvar i mitt ställe tvifvelsutan skulle
Bobinsnn. 18
ha erfarit, att jag under mitt bemödande, att tydligt för
honom forklara allt, upplyste mig sjelf om mänga saker,
hvilka jag antingen icke kände till, eller hvilka jag förut
icke nog eftersinnat, änskönt de nu liksom af sig sjelfva
påtrugades mig, då jag närmare efterforskade dem, i och
för en annans frälsning. Vid dessa efterforskningar ådaga-
lade jag äfven långt större religiös ifver, än som varit
händelsen under hela mitt fordna lif, och antingen mina
bemödanden lyckades eller icke lyckades, hade jag det
oaktadt icke mindre orsak att tacka himmelen, för det
han sändt mig denna varelse. Hvarje sorg bar jag nu
lättare, och min vistelseort blef mig till och med kär.
Jag besinnade, att detta mitt eremitlif icke allenast för-
mått mig, att vända mina blickar mot himmelen, och
der uppsöka den hand, som förvist mig, utan att jag
äfven blifvit ett Försynens verktyg, till en annan va-
relses frälsning, så från timlig som evig död, och till
hans upplysande om den sanna tron, på det han skulle
lära känna Jesus Christus, som är det eviga lifvet.
Uti denna tacksamma sinnestämning mot Gud till-
bragte jag återstoden af min landsförvisning. Mina sam-
tal med Fredag förkortade så tiden, att vi under trenne
år njöto af en fullkomlig lycka, såvida nemligen någon,
jordisk lycka kan förtjena benämningen fullkomlig. Min
vilde var nu en god, ja, nästan en ännu bättre kristen
än jag sjelf; ehuru jag, tackad vare himmelen, hade or-
sak att tro oss båda i lika grad uppfyllda af ånger, och
tillfölje deraf tröstade, pånyttfödde kristne. Vi kunde
läsa Guds ord, och Hans ande kunde leda oss.
Jag fortfor att tidt och ofta läsa i den Heliga Skrift
och försummade icke, att, efter bästa förmåga, förklara
för Fredag hvad jag läste. Han deremot gjorde mig ge-
nom sina forskningar, och sina ofta djupt öfvertänkta
frågor, till en skickligare uttolkare och kännare af det
Gamla och Nya Testamentet, än jag någonsin skulle
blifvit det,; ifall jag läst det på egen hand. — Men, jag
måste här återtaga tråden af min berättelse, och berätta
allt i sin tillbörliga ordning.
Sedan Fredag och jag blifvit närmare bekanta med
hvarandra; sedan han vidare lärt sig förstå nästan
allt hvad jag sade honom, och dertill temligen ledigt,
ehuru ännu alltid felaktigt, talade mitt språk, berättade
jag för honom mina äfventyr, mitt hittills förda lef-
nadssätt och huru länge jag redan varit på ön. Der-
jemte lärde jag honom känna krutets verkan, hvarom
han ända dittills varit okunnig, och konsten att skjuta.
Jag gaf honom en knif, hvaröfver han visade en utom-
ordentlig glädje, och ett bälte med en slida, lik dem
man begagnar i England till jagtknifvar samt en liten
yxa, som icke allenast vid många tillfallen var ett godt,
utan äfven vida nyttigare vapen, än en mängd andra.
37.
Skäggiga män i Fredags fädernesland.
Jag beskref för Fredag de europeiska länderna, men
isynnerhet England, mitt fadernesland. Jag berättade nu
vårt lefnadssätt, vår gudstjenst, våra ömsesidiga förhål-
landen, och huru vi förmedelst våra fartyg drefvo han-
del med jordens alla länder. Derjemte gaf jag honom
ett ungefärligt begrepp om det förolyckade fartyg, på
hvilket jag gått om bord, och visade honom så nära
som möjligt det ställe, der det strandat; det hade likväl
redan för längesedan blifvit krossadt, och man såg icke
mer till något spår efter detsamma.
Jag visade honom äfven vraket efter slupen, och
berättade huru vi gått om bord på densamma från far-
tyget, huru den vräktes omkull af vågorna, och huru
jag sedan ville, men icke kunde få den i sjön; nu hade
den alldeles fallit sönder. Vid åsynen af denna farkost
försjönk Fredag i ett djupt begrundande och sade icke
ett ord. Jag frågade honom hvarföre han- blef så all-
varsam, och han svarade slutligen: "Jag se en sådan
båt komma till mitt folk."
Det dröjde länge innan jag kunde fatta meningen
häri, men slutligen fann jag honom ha velat säga, att
en dylik slup blifvit uppkastad på hans ö. Deraf slöt
jag, att något europeiskt fartyg hade lidit skeppsbrott
vid samma ö; men jag tänkte icke på att fråga efter,
om några menniskor blifvit räddade, utan ville endast
ha beskrifning på slupen, fredag redogjorde temli-
gen för dess utseende, men jag förstod honom först
när han med värma utropade: "Ti rädda hvita män från
att drunkna." — "Funnos då", frågade jag, "hvita män
i båten?" — "Ja", svarade han, "hela skepp full af
hvita män." — Jag önskade nu få veta, huru många
de varit, och han räknade på fingrarne till sjutton. —
"Men hvad blef sedan af dem?" fortfor jag. — "Alla
lefva, alla hos mitt folk."
Nya tankar uppstodo vid denna berättelse i mitt
inre; ty det föll mig genast in att dessa räddade varel-
ser kunde tillhöra manskapet på det utanför min ö för-
olyckade fartyget, och att de, sedan fartyget stött på
klipporna, ansett det utan räddning förloradt, hvarföre
de kastat sig i slupen, och derefter landat vid denna
barbariska kust ibland vildarne.
Med. ännu större nygirighet underrättade jag mig
härpå om dessa meimiskors vidare öden. Fredag för-
säkrade mig, att de allesammans ännu voro vid lif, att
de nära fyra år varit bland vildarne, hvilka ej allenast
icke gjort dem något ondt, utan försett dem med när-
ringsmedel. Jag frågade honom nu, hur det kom till,
att hans landsmän icke dödat och uppätit dem, hvarpå
han svarade mig: "Oh nej, de voro goda bröder med
dem." Derefter tillade han: "De äta icke menniskor,
icke menniskor utan krig", hvarmed han ville säga, att
de uppåto endast sådana, som blifvit fångna i krig.
Lång tid efter detta samtal var jag en gång med
honom på östra sidan af ön, hvarifrån man kunde se
fasta landet. Himmelen var klar och Fredag blickade
uppmärksamt åt denna trakt, då han på en gång råkade
i ett slags förtjusning och började springa af och an.
Då jag frågade honom efter anledningen dertill, utro-
pade han: "O glad! o lustig! här ligga mitt fädernesland,
här vara mitt folk!"
Jag märkte den utomordentliga glädje, som strålade
i hans drag; hans ögon tindrade, och hela hans hållning
tillkännagaf en lidelsefullhet, liksom han beherrskats af
den häftigaste önskan att återvända till sina fäders land.
Uttrycket i hans ansigte och åtbörder väckte hos mig
en mängd oroande idéer; ty jag trodde fullt och fast,
att han, på ett eller annat sätt återkommen till sitt folk,
skulle icke allenast glömma de religiösa principer, jag
inplantat hos honom, utan äfven all den tacksamhet han
vore mig skyldig, och vara nog trolös, att meddela sina
landsmän underrättelser om mig, ja törhända dertill
förena sig med några hundra af dem, för att döda mig
och derefter af mina qvarlefvor bereda en måltid, hvil-
ken han skulle bevista med samma nöje, som hade det
gällt en af hans nations fiender.
Jag var likväl i högsta grad orättvis mot denna
trogna själ och erfor efteråt sorg deröfver. Som mitt
misstroende emellertid växte och plågade mig under
flera veckor, blef jag försigtigare och umgicks icke så,
w förtroligt med honom, utan visade en viss köld, som
innebar en lika så stor orättvisa; ty den rättskaflhe, god-
sinte ynglingen hade icke en enda tanke, som icke här-
flöt af de bästa grundsatser, och bordt bevisa mig, att
han var en lika så tillgifven vän, som religiöst sinnad
kristen, hvarom jag sednare till min stora glädje blef
fulleligen öfvertygad.
Nu lät jag likväl ingen dag gå förbi, utan att ut-
forska, om han icke beherrskadés af de idéer jag till-
skref honom; men alla hans yttranden buro en sådan
prägel af öppenhjertighet och rättskaffenhet, att mitt
misstroende saknade all näring, och jag på nytt bör-
jade fästa mig vid honom. Han hade icke en gång
märkt min misstänksamhet; huru kunde jag då tro ho-
nom i stånd till ett skurkstreck?!
En dag, då jag befann mig på samma kulle, och
en lätt dimma sänkte sig öfver hafvet, så att man icke
kunde se fasta landet, ropade jag Fredag till mig, och
sade till honom: "Skulle du icke vilja återvända till
ditt hem, till de .dina? — "Ja, gerna", svarade han,
"jag tycka mycket om att lefva hos mitt eget folk!" —
"Nåväl", fortfor jag, "men hvad skulle du taga dig till,
sedan du kommit dit? Ville du åter bli en barbar, äta
menniskokött och återfalla i det vilda tillstånd, hvari
du förr lefvat?" Då blefvo hans anletsdrag dystra, och
han svarade: "Nej, nej, Fredag berätta dem, lefva godt,
berätta dem, be till Gud, berätta dem äta kornbröd,
getkött och mjölk; icke mera äta menniskor." — "Men
då skulle de slå ihjäl dig." Vid dessa ord blef han
ännu allvarsammare och svarade: "Nej, icke slå ihjäl
mig, de gerna lära sig." Derefter tillade han, att de
redan lärt sig flera saker af de skäggiga skeppsbrutna
männerna. Då jag frågade honom, om han icke hade
lust att genast återvända till de sina, smålog han, och
svarade: "icke kunna simma så långt." Jag lofvade,
att bygga en båt åt honom. I sådant fall, mente han,
skulle han genast fara, men endast såvida jag följde
med. "Huru skulle jag kunna åtfölja dig!" utropade jag,
"de skulle genast uppäta mig.u — "Å. nej, nej, jag icke
låta dig ätas af dem; jag göra dig mycket älskad af
dem." Härvid berättade han, huru välvillige hans lands-
män varit mot de sjutton skäggiga männen, som kom-
mit till dem i den största nöd.
Jag bekänner upprigtigt, att jag från detta ögon-
blick fick en synnerlig lust, att våga mig ut till hafs,
för att komma till dessa skäggiga män, hvilka troligen
voro antingen portugisare eller spaniorer; och lycka-
des jag framkomma, betviflade jag ingalunda, att jag
der mycket förr skulle finna medel, att återkomma till
Europa, än från en fyratio mil från kusten belägen ö,
der jag saknade allt bistånd af andra. Några dagar
derefter fortsatte jag åter detta samtal med Fredag och
upprepade, att jag ville bygga en båt, på det han skulle
kunna återvända till sitt folk. Jag förde honom der-
efter till min lilla fregatt, som låg för ankar på andra
sidan af ön, länsade den från vatten och gaf mig sedan
ut till sjös med honom.
Nu fann jag, att han var en duktig skeppare, och
under det vi aflägsnade oss från ön sade j ag till honom:
"Nå, hvad säger du Fredag: skola vi fara och helsa på
ditt folk?" Denna fråga förbluffade honom, emedan bå-
ten syntes honom för liten till ett sådant försök. Jag
berättade nu för honom, att jag hade en mycket större
farkost. Följande dagen förde jag honom äfven till det
ställe, der jag byggde min första pirog, som jag icke
kunde få i sjön. Denna fann han visserligen stor nog;
men som jag icke sett efter den under en tjugu tre år,
hade han icke allenast blifvit alldeles förtorkad af so-
len och fått stora sprickor, utan äfven börjat att falla
sönder. Fredag försäkrade mig, att en dylik farkost
vore alldeles passande till vårt företag och att man i
den, som han uttryckte sig, skulle kunna lasta mycket
att äta, mycket att dricka.
Detta stadgade nu så mitt beslut, att segla med
honom till kontinenten, att jag föreslog honom genast
börja med byggandet af en lika så stor pirog. Han
svarade icke ett ord derpå, men blef mycket allvarsam
och sorgbunden. Då jag frågade, hvad som fattades
honom, sade han: "Hvarföre du vara vredgad på Fre-
dag f Hvad jag hafva gjort"? Jag bad honom förklara
sig närmare och försäkrade, att jag icke var det min-
sta ond på honom. "Icke vredgad, icke vredgad"? åter-
tog han; "men hvarför då skicka Fredag till sitt folk"?
— "Hvarför? Har du icke sagt mig, att du önskade
återvända till de dina"? "O, ja", utropade han, "jag
önska oss båda vara der; Fredag der, hans herre der"!
Med ett ord, han kunde icke förlika sig med tanken,
att lemna mig. "Men hvarför skall jag fara med dig,
Fredag; hvad skall jag göra hos dig"? Då svarade han
med stor liflighet: "du göra mycket godt hos mig, du
lära vildarne vara goda menniskor, tama menniskor;
du lära dem Gud, och lefva från början". — "Ack, kära
Fredag", svarade jag, "du vet icke hvad du säger; jag
sjelf är ju endast en litet vetande varelse". — "Nej,
nej", återtog han, "du lära mig godt, du äfven lära dem
godt". — "Jag säger dig, Fredag, du skall fara utan
mig; låt mig lefva här allena som förr"! Dessa ord
gjorde honom så bestört, att han fattade en yxa, den
han ständigt plägade bära, och gaf den åt mig. "Hvad
skall jag göra med den"? — "Du taga och döda Fre-
dag". — «Jag döda dig! och hvarföre?" — "Hvarföre",
inföll han häftigt; "hvarföre du skicka bort Fredag?
taga döda Fredag, Fredag icke vilja lefva utan dig!"
Han yttrade detta med en sådan rörelse, att tårarne
kommo i hans ögon. Häraf upplystes jag så tydligt
om hans innerliga tillgifvenhet för mig, att jag då, och
många gånger efteråt förklarade honom, att jag aldrig
skulle skilja mig från honom, i fall han hade lust att
stanna qvar hos mig.
Mer än allt annat bestämde mig detta att våga ett
försök till min befrielse, och denna grundade jag allra-
mest på de sjutton européer, som vistades i Fredags
fädernesland. Jag började derför genast att tillika med
Fredag eftersöka ett träd, som vore passande till en
större pirog, för att derigenom ge fart åt mitt projekt.
Det fanns tillräckligt med träd på ön till byggandet
icke allenast af en hel flotta piroger, utan af stora präk-
tiga fartyg. Framför allt bestämde jag mig, att söka
trädet i närheten af hafvet, för att sedan lätt kunna få
båten af stapeln och icke upprepa min en gång förut
begångna oförsigtighet.
38.
Vildar ankomma återigen till ön,
Fredag utvalde slutligen ett träd, ty han förstod
sig bättre på de trädslag, som passade till vårt förehaf-
vande. Jag känner icke en gång till namnet på detta
träd, utan kan endast säga, att det mycket liknade dem,
som benämnas Fustik, och att det utgjorde en mellan-
länk mellan dessa och Nikaragua-trädet, med hvilket
sednare det var nära beslägtadt i anseende till färg och
lukt. Härefter ville Fredag bränna ur det; men jag
bevisade honom, att det vore ändamålsenligare, att ur-
holka det med verktyg, hvarvid han bar sig ganska
klokt åt, sedan jag ledt hans första försök.
Efter en månads förlopp hade vi vår pirog färdig,
åt hvilken vi derjemte gifvit en rätt vacker form. Emel-
lertid behöfde vi ännu fjorton dagar för att, så till sägan-
des, tum för tum, föra den på stora rullar till hafvet.
Den hade ganska väl kunnat bära tjugu man.
Sedan båten blifvit flott, förvånades jag öf ver den
skicklighet med hvilken Fredag förstod att styra, vända
och ro den, oaktadt dess storlek. Jag frågade honom,
om han ansåg den för ändamålsenlig, och om vi skulle
kunna våga oss ut till hafs med den. "O ja", svarade
han, "vi våga ganska bra, äfven om det blåsa stor vind".
Jag tänkte emellertid ännu på något, som han icke
kände till, eller en mast och ett segel, och att derjemte
förse pirogen med ett ankare. I fråga om master mötte
det ingen svårighet, ty jag utvalde dertill ett ungt, myc-
ket rakt cederträd, hvaraf det fanns många på ön, och
lät fälla det af Fredag, hvilken jag sedan lärde till-
yxa det.
Hvad seglet beträffade, så blef det min sak. Jag
hade ännu i behåll ett temligen stort förråd af segel,
eller fastmer af stycken af sådane; men som nära tjugu-
sex år förflutit ifrån den stund, jag tog dem till vara,
och jag icke under tiden sett efter dem, emedan jag
aldrig trott mig komma att begagna dem till ett sådant
ändamål, så väntade jag mig icke annat, än att finna
dem allesammans förstörda, hvilket äfven till större de-
len inträffade.
Det fanns likväl ännu tvenne stycken, som voro i
ganska godt skick, och dessa sammanfogade jag slut-
ligen efter mycket bråk och besvär till ett vidunderligt,
trehörnigt segel, hvilket man i England kallar fårbogs-
segel, och som nertill utspännes förmedelst en bom.
Tvenne månader åtgingo till detta mitt arbete; men
för att göra tacklingen fullständigare, gjorde jag ett litet
stag, på hvilket jag anbringade ett förstags-segel, i af-
sigt att bättre uppfånga vinden; jag försåg derjemte
pirogen med ett roder.
Jag var visserligen en dålig skeppsbyggare; men
som jag insåg nyttan, ja, nödvändigheten af ett roder,
trotsade jag allt besvär, och arbetade jag med en sådan
ifver, att jag slutligen vann min önskan; besinnar jag
likväl, till hvilka besatta utvägar jag tog min tillflykt,
och huru dessa till större delen slogo fel t, så skulle jag
nästan kunna säga, att rodret kostade mig lika mycken
möda, som sjelfva fartyget.
Sedan detta var fullbordadt, måste jag äfven lära
Fredag sköta seglen och att styra, ty derpå förstod han
sig ingalunda. Det blefve svårt för mig att beskrifva
hans stumma förvåning, då han varseblef de stora re-
sultaterna af så enkla rörelser; men innan kort var han
sjelf en duglig skeppare, ehuru han aldrig kom under
fund med bruket af kompassen. Som emellertid en
mulen himmel i detta klimat är en ovanlighet, och man
ganska sällan är utsatt för dimmor, så kan man nästan
undvara kompassen. Nattetiden ser man oupphörligt
stjernorna och under dagen fasta landet, med undantag
af regntiden, då likväl ingen gerna vågar sig ut hvar-
ken till lands eller sjös.
Det tjugosjunde året af min fångenskap på denna
ö hade nu inträdt, ehuru jag rätteligen icke borde be-
räkna de trenne år jag tillbragt tillsammans med Fre-
dag, emedan mitt lif under dessa var helt olika med
det, jag förr hade fört. Jag firade ständigt årsdagen
af min ankomst till ön, med samma erkänsla för Ska-
parens utomordentliga godhet mot mig. Och saknade
jag icke förr anledning, att visa mig tacksam, så ägde
jag den nu i vida större grad, då Försynen gifvit mig
så många prof på dess faderliga omvårdnad och förlä-
nat mig nytt hopp om en snar och säker befrielse;
ty inom mig bodde den fasta öfvertygelsen, att stunden
för min räddning vore nära, och att jag icke skulle
tillbringa ännu ett år på ön.
Likväl försummade jag derföre icke mina landtbruks-
sysslor, utan gräfde, sådde och gärdslade som vanligt; jag
samlade och torkade drufvor och verkställde allt som
var af nöden för såväl mina som Fredags behof.
Den nu inträdande regntiden tvingade mig, att
stanna hemma mer än vanligt; jag bragte derföre piro-
gen i säkerhet, i det jag förde honom till min lilla,
förut omnämnda hamn. Sedan jag under flodtiden dra-
git upp den på stranden, lät jag Fredag gräfva en ka-
nal, som var jemt så stor, att pirogen kunde hållas
flott i den; derefter begagnade vi oss af ebben, för att
förse ändan af kanalen med en sluss, på det vi skulle
kunna utestänga vattnet och hålla pirogen torr.
För att skydda honom mot regnet, öfvertäckte vi
honom med ett så tätt lager af qvistar, att han befann
sig liksom i ett hus under halmtak. Derefter af-
vaktade vi November och December, under hvilka må-
nader jag ämnade utföra mitt förehafvande.
Tillika med den gynnande årstiden återkommo äf-
ven mina tankar på resan, och jag sysselsatte mig dag-
ligen med förberedelserna till densamma.
Det angelägnaste för mig var att samla en tillräck-
lig mängd af födoämnen. Efter några veckor ämnade
jag öppna slussen och föra pirogen ut till hafskanten.
En morgon, då jag sysslade härmed, ropade jag
Fredag och bad honom gå ner till stranden, för att
fånga en sköldpadda, hvars kött och ägg vi båda räk-
nade till våra läckerheter.
Han hade knappt gått sin väg, då jag såg honom
återkomma i fullt fläng och hoppa öfver mitt bålverk
med en sådan vighet, som hade hans fötter alldeles icke
vidrört marken. Innan jag fick tid att säga honom nå-
got, ropade han till mig: "Q herre, herre! o sorg! o
mycke' illa!" — "Hvad står då på, Fredag?" — "O
der nere vara en, två, tre båtar! en, två, tre!" Af detta
hans sätt att uttrycka sig, kunde jag icke tro annat
än att det var sex piroger; men vid närmare efterseende
fann jag dem endast vara trenne. "Nå, nå, Fredag",
sade jag till honom, "deröfver behöfver du inte bli så
förskräckt."
Jag sökte lugna honom så mycket som möjligt,
men märkte att den stackarn det oaktadt var alldeles
utom sig; han hade nemligen kommit på den tanken,
att vildarne kommit endast för att hemta honom och
derigenom skaffa sig en färsk stek.
Han darrade så häftigt, att jag icke visste, h vad
jag skulle göra åt honom. Jag tröstade honom så godt
jag kunde, och sade, att jag vore i lika så stor fara, ty
nog skulle de vilja uppäta mig lika gerna som honom.
"Oss återstår ingenting annat", tillade jag, "än att för-
svara oss och sälja våra lif så dyrt som möjligt; men
kan du slåss Fredag?" — "Jag skjuta", svarade han,
"men der komma många, många!" — "Hvad betyder
det!" invände jag, "våra skott skola skrämma dem, som
icke stupa."
Jag frågade honom härefter, om han vore lika be-
redd att försvara mig, som jag honom, och om han
ville åtlyda alla mina befallningar.
Då svarade han! "Jag dö, herre, när du vilja det!"
Lugnad häraf, gaf jag honom litet romm att dricka
och lät honom sedan hemta våra vanliga jagtbössor,
hvilka jag laddade med rådjursskrot. Derefter laddade
jag tvenne musköter med två stångkulor och fem van-
liga kulor i hvarje, samt slutligen mina båda pistoler
med tvenne kulor. Som vanligt hängde jag mitt stora
svärd utdraget vid sidan och gaf Fredag en bila.
På detta vis rustade, tog jag min kikare och gick
upp på bergklinten, för att anställa närmare efterforsk-
ningar. Jag varseblef nu 21 vildar, trenne fångar och
trenne piroger; och det undgick mig icke, att de å nyo
ärnade fira en af sina barbariska, men i deras ögon icke
anmärkningsvärda segermåltider. Denna gång hade de
icke landat på samma ställe, der Fredag rymde från
dem, utan ännu närmare intill min lilla hamn, på ett lågt
ställe af stranden, der en tät skogsdunge utbredde sig
ända till hafvet.
Denna omständighet och afskyn för deras rysliga
förehafvande, uppfyllde mig med en sådan ovilja, att
jag återvände till Fredag, och sade honom, att jag är-
nade öfverfalla och utrota dem allesammans, hvarefter
jag på nytt frågade honom om han ville strida vid min
sida.
Hans fruktan hade nu gifvit vika, och rommen så
upplifvat hans lifsandar, att han syntes full af mod och
flerfaldiga gånger upprepade att han ville dö så snart
jag befallde det.
I sådan sinnesstämning grepo vi till vapen, hvilka
jag fördelade mellan oss. Åt Fredag lemnade jag en
pistol, att sätta i bältet och trenne gevär, hvilka han
måste bära; jag sjelf tog en pistol och de tvenne åter-
stående gevären, hvarefter vi bcgåfvo oss å väg. Här-
förutan medtog jag en liten butelj med romm och gaf
Fredag en påse med ammunition.
Jag befallde honom nu, att hålla sig nära intill
mig och icke röra sig eller skjuta förr, än jag gaf befall-
ning derom; derjemte förbjöd jag honorn äfvenledes
yttra ett enda ord.
Härpå tog jag nära en mils omväg för att undvika
hamnen och uppnå skogsdungen, samt derigenom kunna
nalkas vildarne inom skotthåll, utan att de märkte mig.
Under marschen återvaknade mina första idéer och
började rubba mitt beslut. Jag kan icke säga, att vil-
darnes stora antal ingaf mig fruktan, ty som usla, nakna
och obeväpnade varelser måste jag vara dem öfverläg-
sen, äfven om jag varit alldeles ensam.
Men h vilken bevekelsegrund, sade jag till mig,
hvilken nödvändighet tvingar väl mig, att söla mina
händer i blod och anfalla menniskor, h vilka aldrig gjort
mig något ondt, och äfven icke nu hafva för afsigt, att
skada mig; korteligen menniskor, hvilka i hänseende
till mig äro fullkomligt oskyldiga?
Deras barbariska plägsed är en olycka för dem
sjelfva; den är ett bevis att Gud öfvergifvit så väl dem
som de öfriga innevånarne jpå denna del af jorden, i
anseende till deras råhet och omensklighet, men inga-
lunda, att han kallat mig till deras domare och ännu
mindre till verkställare af hans eviga domslut! Finner
Gud det för godt, skall han sjelf straffa dem; men mig
tillkommer det icke.
39.
Striden,
Fredag, öfverlade jag vidare, har dervid ingenting
att förebrå sig; han är deras fiende och i ett visst krigs-
förhållande till dessa menniskor; det kan åter icke sä-
gas om mig. — Dessa tankar gjorde ett så djupt in-
tryck på mig, att jag beslöt, att endast ge akt på deras
fest, utan att gå anfallsvis till väga, såvida jag icke af
en eller annan anledning manades till handling.
Med denna föresats gick jag in i skogsdungen och
smög mig så tyst och försigtigt som möjligt, åtföljd af
Rollinson. 19
Fredag, ända till skogsbrynet, så att endast några få
träd hindrade mig från att se vildarne. Nu vinkade
jag Fredag till mig och visade honom ett stort träd,
som låg i yttersta kanten af skogsdungen, samt befallde
i honom, att gå dit, för att sedan saga mig, om man
derifrån kunde se alla deras förehafvanden. Han lydde,
och rapporterade straxt derefter, att man från detta
ställe hade fri utsigt öfver stranden, och att vildarne
redan sutto kring en eld, sysselsatta med att uppäta en
af deras nyss slagtade fångar. Ett stycke från dem,
lydde vidare hans rapport, låg en annan fånge bunden
på sanden, och tvifvelsutan ämnade de äfven snart af-
färda denne. Härigenom väcktes på nytt min vrede, i
synnerhet då han tillade, att den fångne icke vore en
inföding, utan en af de skäggiga män, hvilka hade lan-
dat vid deras kust. Nu gick jag sjelf fram till trädet,
och derifrån såg jag tydligt en hvit man ligga på mar-
ken; händer och fötter voro sammanbundna med svärds-
liljor eller en annan säfartad planta; jag urskiljde äfven,
att den fångne var en europé, och att han hade kläder
på sig.
Omkring åttatio famnar ifrån mig stod ett annat
träd, och framför detsamma var en buske. Jag beräk-
nade att jag med en liten krokväg skulle kunna komma
dit, utan att bli upptäckt, och att jag då icke vore mer
än ett halft skotthåll från dem. Qväfvande min vrede,
ty jag var i högsta grad uppretad, och gående tillbaka
ungefar trettio steg, begaf jag mig nu, dold af ett snår,
ända till det andra trädet. Här steg jag upp på en
liten kulle, hvarifrån jag obehindradt kunde se vildarne.
Det var icke ett ögonblick mer att förlora, ty
nitton af dessa barbarer sutto i grupper på marken
och hade just afsändt tvenne' af sina kamrater, för
att slagta den arma fången, den de förmodligen skulle
bära fram. styckad. Desse hade redan hukat sig ner, för
att lossa hans fötter, då jag hastigt vände mig till Fre-
dag och sade honom: "Nu måste du på det nogaste ef-
terkomma alla mina befallningar." Han lofvade det.
"Välan då Fredag", fortfor jag, "så gör precis detsamma
du ser mig göra och gif noga akt!" Jag lade nu en af
musköterna och min jagtbössa på marken, och Fredag
gjorde detsamma; härpå sigtade jag med den andra
musköten på vildarne, och befallde Fredag göra på
samma sätt. "Är du färdig?" frågade jag honom nu.
"Fullkomligt ja!" var svaret. — "Nåväl då, så skjut
på dem!" och vid dessa ord lossade jag mitt skott.
Fredag hade sigtat mycket bättre än jag, ty hans
skott fällde tvenne vildar och sårade trenne, då jag
deremot endast dödat en vilde och sårade tvenne. Lä-
saren kan lätteligen föreställa sig de anfallnes bestört-
ning; alla, som blifvit oskadade, sprungo upp liksom de
varit galna, icke vetande hvarthän de skulle fly, hvil-
ken väg de skulle välja, ty de visste icke, h varifrån
döden hotade dem. Fredag blickade oupphörligt på
mig, på det han skulle kunna åtlyda den minsta af
mina rörelser. Sedan jag aflossat musköten, fattade
jag jagtbössan, lade an och sigtade, h varvid Fredag
gjorde detsamma. "Är du färdig Fredag?" frågade jag
ånyo, och han svarade som förra gången: "fullkomligt
jal" — "Nåväl då, i Guds namn, så skjut!" och i samma
ögonblick lossade vi båda våra skott på barbarerne.
Som dessa bössor endast voro laddade med rådjurs-
skrot, eller små pistolkulor, var deras verkan icke så
stor, ty blott tvenne vildar föllo; men deremot hade så
många blifvit sårade, att vi sågo dem alla springa om-
kring, blodiga och liksom vansinniga af fruktan och.
smärta. Strax efter nedföllo äfven tvenne på marken,
utan att likväl vara alldeles döda.
"Nu Fredag", ropade jag till honom, i det jag lade
ifrån mig bössan och fattade den andra musköten, "följ
mig hastigt!" Han gjorde detta med mycken oför-
skräckthet. Härpå störtade jag fram ur småskogen och
visade mig för deras blickar. Som de fingo se mig,
utstötte jag ett skri och Fredag gjorde detsamma;
hvarvid jag sprang, så hastigt mina tunga vapen det
tilläto, fram till slagtoffret, hvilket, som redan blifvit
berättadt, låg på sanden, mellan vildarne och hafvet.
De båda slagtarne hade släppt sitt rof redan vid första
skotten och flytt ner till stranden, der de jemte trenne
af sina kamrater kastade sig i en af pirogerne. Jag
befallde nu Fredag att springa fram och skjuta på dem.
Han förstod mig straxt, sprang omkring sextio famnar
längre bort, och skjöt derefter. Jag trodde i början,
att han dödat dem allesammans, ty alla fem föllo om-
kull i båten, men straxt derefter såg jag tvänne af dem
åter resa sig upp. Emellertid hade han affärdat två
och sårat den tredje, som blef liggande liksom död på
botten i båten.
Under det Fredag fortfor att skjuta, skar jag sön-
der de band, som fjcttrade den arme fången. Derefter
reste jag upp honom och frågade, hvem han var. Han
svarade på latin, "christianus", men var så svag och
utmattad, att han knappt kunde tala och stå på benen.
Jag tog nu fram min romflaska och räckte den åt ho-
nom, i det jag med tecken lät honom förstå, att han
borde dricka, hvilket han äfven gjorde; härpå gaf jag
honom ett stycke bröd, som han förtärde: jag frågade
honom nu, från hvilket land han vore, och han svarade:
"Espannol." Sedan han repat sig något, lät han mig
under en mängd åtbörder förstå, hur tacksam han vore
för sin räddning. Jag sammanskrapade all min spanska,
och sade till honom: "Sennor", vi skola sedan talas vid,
nu måste vi slåss. Förmår ni det, så tag dessa pistoler
och denna sabel och hämnas er!" Tacksamt emottog han
det erbjudna, och knappt kände han vapnen i sina hän-
der, så rusade han äfven, liksom de förlänat honom nya
krafter, ursinnigt på sina mördare och högg inom få
ögonblick tvenne af dem i stycken.
Allt som här föreföll, var så besynnerligt och öfver-
raskande för dessa arma satar, att de, förskräckta af
knallen från våra gevär, störtade omkull af bara förvå-
ning och fruktan och voro lika litet i stånd att söka sin
räddning i flykten, som deras blottade kroppar förmådde
motstå våra kulor. Just detta var händelsen med de
fem, som flytt till pirogen; ty endast trenne föllo för
Fredags skott, hvaremot tvenne störtade omkull af lutter
förskräckelse.
Jag höll ännu qvar geväret i handen, men sköt icke,
utan ville gömma på mitt skott, emedan jag gifvit mina
pistoler och sabel åt spanioren. Jag ropade nu Fredag,
och befallte honom springa till det träd, hvarifrån vi
lossade våra första skott, för att hemta de gevär, vi der
qvarlemnat. Han fullgjorde detta uppdrag med den
största skyndsamhet. Jag gaf honom derföre min mu-
sköt, satte mig för att ladda de andra gevären, och be-
fallte mina båda kamrater att komma till mig, ifall de
voro i behof af min hjelp.
Under det jag var sysselsatt med laddningen, upp-
stod en förfärlig strid emellan spanioren och en af vil-
darne, som måttade häftiga hugg åt honom med ett
tungt träsvärd; det var samma vapen hvarmed han sko-
lat beröfva honom lifvet, i händelse icke jag förhindrat
det. Spanioren utvecklade en ovanlig grad af mod och
oförskräckthet; ty änskönt han ännu var försvagad, hade
han likväl kämpat en god stund med denne indian,
och redan bibringat honom tvenne djupa sår i hufvudet;
men vilden, en likaledes modig och stark karl, fattade
honom nu med båda armarne om lifvet, kastade omkull
honom och försökte att slita sabeln ur händerna på ho-
nom. Spanioren var klok nog att släppa vapnet, men
fattade i stället en af pistolerne och sköt vilden tvärt
igenom lifvet, innan jag fått tid att komma honom till
hjelp. Då jag hunnit fram var vilden redan död.
Under tiden förföljde Fredag de usla flyktingarne,
utan något annat vapen än en bila, med hvilken han
först affärdade de tre, som endast voro sårade, hvarefter
han störtade på en hvar han kunde få tag i. Spanioren
fick låna en af mina jagtbössor och eftersatte derpå
tvenne vildar, hvilka båda han sårade; men som han
icke kunde springa, flydde dessa in i småskogen, dit
Fredag förföljde och snart äf ven dödade en af dem; den
andra var likväl, i trots af sina sår, för mycket snabb-
fotad för honom, hvarigenom han lyckades uppnå hafvet,
i hvilket han störtade sig, för att simmande uppnå sina i
-'
"--
-
:.:
•
.•>••*'.* '.• •
•••'<.•!' t::""•:• TU. U i."
.. ..u ,ra ..-,,,,• u, ., '•• "...
: . • . '.-'il !'l ''• • , ni .•« ii.:
.-n .-.. • . 4 'l i ••*: '• • .-• J; •'.,
-.1,. • ;•••. • ... -i" •...;. • : .- i '. ••'
:•- • . i. '. li'-n.l . • • .-'
- .-.,» ia ..•-.. it
i •, .' - , i.i.ct t!" :..''. "-.-.
, 'l ":. .'i l|-if. .!•; • .•»• i I • . ,
'• -. i ^ '|• ''..'•!-.- • . .i.t .
: • • -'J !• . .
.-•lut:
'. • . • ••• .» Ii. ">. ....
l'm . . . . • t,l!. Ilvj'ii: \U
tö j .•-,•• • • • •, , ' vin)-!, t •• '.••)••
l';-. :.- -•' . '.- >a;; i, *-,.-•
i' -::: '. - ••'. fl'. •--•••• J . •
•i :. ''il'. >• .-• .. öur.
• > k»; -i . -.; T- i .*': A . • •i. ii-.t
- •..".•;; f 'H i . i: i'.%"':«i'.» PI? .ii ::-n
•.••'• • . • ••'-.: .-ft-", for roj\-k .|•:>
•>. ''-IL JJ ?kii'iw UJ)j)Ii'i j:Uf'v<!
• .,' • • Ml siini-Ti-i u; upp;, 6 ».un .
pirogen flyktande kamrater. Dessa tre, j em te en fjerde,
som fått ett sår, utan att vi kunde märka, om han dött
deraf, voro af tjugoen vildar de enda, som undsluppo
oss. Resultatet af vårt anfall var följande: trenne hade
fallit för de skott vi afskjöto från första trädet; tvenne
för våra derefter lossade skott; tvenne hade blifvit dö-
dade i pirogen af Fredag; tvenne af dem, som först
blifvit sårade, likaledes af Fredag; en af honom uti små-
skogen; trenne af spanioren; fyra, hvilka stupat på åt-
skilliga ställen till följe af deras sår; fyra räddade sig
i pirogen, ibland hvilka var en sårad, såvida denne icke
redan var död, och således in summa tjugoen vildar.
De, hvilka befunno sig i pirogen, rodde af alla kraf-
ter för att komma ur skotthåll; och ehuru Fredag
lossade trenne skott efter dem, märkte jag icke, att
han träffade någon. Han var nu så uppeldad af stri-
den, att han ville ta en af deras piroger och förfölja
dem; i sjelfva verket var jag äfven orolig öfver deras
flykt, ty de skulle nu underrätta sina landsmän om det
nederlag de lidit, då dessa skulle återkomma hundratals,
och utrota oss genom öfvermakten. Jag lemnade derföre
mitt bifall till en j agt på hafvet, ilade till en af deras
båtar, och befallte Fredag att följa mig; men hur för-
vånad blef jag icke, då jag vid instigandet i båten fann
en vilde der liggande bunden till händer och fötter. Ett
lika öde med det, som förestått spanioren, hade väntat
honom, och han var nu nära döden af pur fruktan,
emedan han icke visste hvad som föregick omkring
honom, och icke kunde se ut öfver båtkanten. Han var
så kringbunden och hade befunnit sig så länge i detta
tillstånd, att sista lifsgnistan tycktes vara slocknad hos
honom.
Hastigt lossade jag hans band och ville resa upp
honom; men han förmådde h varken stå eller tala, utan
jemrade sig endast, emedan han förmodligen trodde att
man kom för att döda honom.
Sedan Fredag kommit fram till båten, bad jag ho-
nom tala med fången och försäkra honom, att han vore
fri, hvarefter jag lät den olycklige dricka ur min rom-
flaska. Drycken och försäkran om hans befrielse upp-
lifvade honom åter och han satte sig upprätt i båten.
Men då Fredag fick höra honom tala och såg honom i
ansigtet, då föreföll ett uppträde, som kunnat locka tårar
ur allas ögon. Man hade skolat se, hur han omfamnade,
kysste och tryckte den arme vilden intill sig; huru han
gret, skrattade, dansade kring honom, sjöng och åter
gret, vred händerna, slog sig i ansigtet och på hufvudet
och sprang omkring som en vansinnig. Jag kunde icke
på en lång stund få honom att svara mig, men slutligen
utropade han med rörd stämma: "det vara min far!"
40.
Fredag och hans far.
Jag förmår knappt uttrycka, hur rörd jag var öfver
den arma vildens förtjusning och barnsliga kärlek, då
han kände igen sin från döden räddade far. Förgäfves
skulle jag försöka skildra öfvermåttet af hans ömhet.
Otaliga gånger sprang han ner i pirogen och der-
efter åter upp på land. Var han i båten, så satte han
sig bredvid fadern, blottade sitt bröst och tryckte ho-
nom långa stunder intill sig, för att åter upplifva honom;
derefter omfattade han hans armar och ben, som blifvit
styfva och kalla af den fasta sammanbindningen och
värmde samt gned dem mellan sina händer. Då jag
såg detta, lät jag Fredag ta litet rom ur min flaska för
att dermecl gnida honom, och detta gjorde bättre verkan.
Denna tilldragelse hindrade oss att förfölja vildarnes
pirog, som nu kommit nästan ur sigte. Vi kunde emel-
lertid räkna detta som en stor lycka för oss, ty vid pass
tvenne timmar derefter uppstod en förfärlig storm, som
hela följande natten blåste med sådan häftighet från nord-
vest och följaktligen stick i stäf för de flyende, att jag
svårligen kunde tro dem uppnå sin kust.
Jag återkommer likväl till Fredag, som ännu till
den grad var sysselsatt med sin far, att jag icke hade
mod att störa honom. Men då jag slutligen ropade ho-
nom, kom han hoppande och skrattande af glädje till mig.
Jag frågade honom om han gifvit sin far bröd. Då
skakade han på hufvudet och svarade: "Nej, jag förakt-
lige hund, hafva uppätit alltsammans."
Jag tog nu fram ett hvetebröd och bad honom lemna
det åt sin far; honom sjelf bjöd jag litet rom, men han
ville icke dricka, utan gaf i stället sin far.
Härförutan hade jag trenne drufklasar, hvilka jag
likaledes gaf honom. Han hade knappt framburit dessa,
då jag såg honom springa bort från pirogen liksom han
blifvit häftigt förskräckt.
Han ilade med sådan hastighet, att jag snart för-
lorade honom ur sigte, ty han var en af de mest snabb-
fotade varelser, jag någonsin sett. Jag ropade honom
flera gånger, men han hörde icke på mig, utan fortfor
att springa med samma skyndsamhet.
Efter vid pass en fjerdedels timma såg jag honom
återkomma, men mindre fort än han sprungit bort. Då
han nalkades, märkte jag, att han gick långsammare,
emedan han bar något i handen.
Vid närmare påseende fann jag att han varit hemma,
för att hemta tvenne bröd och en kruka med friskt
vatten åt sin far.
Bröden gaf han åt mig, men bjöd sin far dricka af
vattnet. Som jag var törstig, tog jag mig några klun-
kar, och bad honom äfven låta spanioren få dricka, eme-
dan denne var i lika stort behof deraf som någon af
oss. Denne gaf jag äfven ett af de bröd, som Tredag
hemtat.
Den arme mannen, som i sjelfva verket var mycket
försvagad, hvilade nu i skuggan af ett stort träd; hans
leder voro styfva och svullna af de band, hvarmed man
så obarmhertigt fängslat honom.
Då jag nalkades honom, betraktade han mig med
ett uttryck af tacksamhet, som icke låter sig beskrifvas;
han försökte äfven tre till fyra särskilda gånger att resa
sig upp, men var icke i stånd dertill. Jag bad honom
clerföre att sitta stilla och tillsade Fredag, att gnida hans
ben med rom, liksom han gjort med sin far.
Under det Fredag sålunda sysslade med spanioren,
märkte jag, att han oupphörligt vände hufvudet till sin
far, för att se, om han ännu vore qvar på samma plats,
der han lemnat honom.
Slutligen då han icke mer såg till honom, steg han
upp, utan att säga ett ord, och ilade fram med en sådan
hastighet, att han tycktes sväfva öf ver marken; då han
likväl kom närmare, märkte han, att hans far lagt sig,
för att bättre hvila.
Nu återkom han i ögonblicket, och jag bad spanio-
ren tillåta Fredag, att leda honom till båten, i hvilken
jag ämnade föra dem till vår boning.
Fredag deremot, som var en stark yngling, tog ho-
nom på sina axlar och bar honom till båten samt ned-
satte honom varsamt tätt intill sin far, hvarefter han
rodde längs efter kusten, till hamnen, der han lemnade
vår båt, för att hemta vildarnes qvarlemnade pirog.
Våra båda gäster voro ännu så svaga, att j ag måste
göra ett slags bärstol, på hvilken vi förde dem ända till
den yttre förskansningen kring slottet. De voro likväl
icke i stånd att klifva öf ver muren, och jag kunde icke
förmå mig att bryta ner en del af den.
Det återstod mig derföre ingen annan utväg, än att
uppföra ett provisionelt tält, och med Fredags biträde
var detta snart gjordt.
Sedan vi här tillagat tvenne bäddar af rishalm, öfver
hvilka vi utbredde dubbla täcken, nedlade vi på dem
våra gäster, hvilka på alla sätt betygade oss sin tack-
samhet.
Nu var min ö befolkad; jag tyckte mig vara rik på
undersåtare, och anställde ofta den för mig smickrande
betraktelsen, att jag liknade en konung. För det första
var ön min obestridliga egendom, och för det andra hade
jag endast trogna undersåtare, — en lott, hvaråt icke
alla konungar kunna glädja sig.
Jag kunde således betrakta mig som suverän herre
och lagstiftare, ty en hvar hade mig att tacka för sitt lif,
och alla voro färdiga att offra lif och blod för mig, ifall
nöden så fordrade.
Det märkligaste häri var, att jag egde tre underså-
tare, men alla af olika religion. Min tjenare Fredag var
nemligen protestant, hans far en afgudadyrkare och men-
niskoätare, och spanioren en papist. Jag nämner lik-
väl i föregående, att jag medgaf en fullständig samvets-
frihet.
Så snart jag fört mina båda befriade fångar i säker-
het, började jag tänka på anskaffandet af munförråd, och
att börja med lät jag Fredag slagta en get och derefter
koka en soppa, som, jag kan försäkra mina läsare derom,
icke var att grina åt.
Som denna kokning verkställdes ute på fältet, (ty
jag gjorde aldrig upp eld inom förskansningen) så bar
jag in alltsammans i det nya tältet, der jag sjelf tog
plats mellan mina gäster och deltog i deras måltid.
Jag stärkte och muntrade dem så godt jag kunde,
och Fredag tj enade mig som tolk så hos sin far som
spanioren, hvilken temligen bra talade vildarnes språk.
Dagen derefter tillsade jag Fredag, att begrafva de
fallne, hvilka annars skulle förpestat luften. Jag bad
honom derefter, att äfvenledes nedgräfva lemningarne
efter deras förfarliga måltid, som ännu lågo kringspridda
på marken, ty sjelf hade jag omöjligt kunnat göra det,
och jag tror mig till och med ur stånd att fördraga åsy-
nen af dem.
Härefter började jag inlåta mig i åtskilliga samtal
med mina nya kamrater och bad Fredag fråga sin far,
hvad han tänkte om de vildar, som undflytt oss, och om
vi behöfde frukta, att de skulle återkomma med så stora
stridskrafter, att vi icke blefve i stånd att värja oss..
Hans första åsigt var, att de gått till botten under
den häftiga stormen, hvilken fortfor att rasa under hela
den derpå följande natten, eller att de drifvits i sydlig
riktning till kusten, der de voro lika så säkra att blifva
uppätna, som att drunkna, ifall de lidit skeppsbrott.
Men hvad de ämnade företaga sig, i händelse de hel-
skinnade uppnådde deras kust, visste han icke att säga;
enligt hans tanka voro de så utomordentligt förskräckta
öfver vårt anfall, öfver dånet och verkan af våra skjut-
gevär, att de troligen skulle inbilla sina landsmän, att
deras kamrater icke fallit för menniskohänder, utan för
himmelens eld, och att de båda varelser, som visat sig
för dem, voro tvenne englar eller onda andar, hvilka
nedstigit på jorden att utrota dem, men icke menniskor,
som de sjelfva. Han vore så mycket mera böjd att tro
detta, emedan han hört dem ropa till hvarandra, att de
icke kunde begripa, huru en menniska vore i stånd, att
slunga eld och tala, med åskans toner samt döda på ett
så stort afstånd, utan att ens lyfta upp handen. Den
gamle vilden hade äfven rätt häri; ty allt ifrån denna
tid, hvilket jag sedermera på annat sätt erfor, hafva icke
vildarne af denna nation mera vågat landstiga på min ö.
De biefvo nemligen till den grad förskräckta af sina
återkomna landsmäns berättelser, att, de fullt och fast
trodde, att den, som landade vid denna ö, blefve förtärd
af himmelens eld.
Som jag likväl då icke visste detta, sväfvade jag
lång tid bortåt i ständig oro, och var derföre oupphör-
ligt på min vakt. Emellertid voro vi nu fyra, hvarföre
jag icke fruktat att dragaihärnad mot hundratals vildar.
Sedan likväl en längre tid förflutit, utan att någon
båt lät se sig, försvann min fruktan för deras återkomst,
och jag började åter grubbla på min resa till fasta lan-
det, isynnerhet då Fredags far försäkrade mig, att man
för hans skull, säkerligen skulle emottaga mig på det
gästvänligaste sätt.
Jag uppskjöt likväl utförandet af mitt projekt, sedan
jag haft ett allvarsamt samtal härom med spanioren,
och derigenom erhållit visshet, att sexton af hans kam-
rater, såväl portugisare som spaniorer, hvilka lidit skepps-
brott och räddat sig vid vildarnes kust, ännu lefde der,
visserligen i godt förhållande till infödingarne, men der-
emot i ganska klena omständigheter hvad deras existens
och tillfredsställandet af deras behof beträffade. Jag
underrättade mig hos honom angående de närmare de-
taljerna af deras resa, och erfor, att de tillhört ett spanskt
skepp, som kom från Rio de la Plata och seglade till
Havanna, der det ämnade lossa sina varor, som hufvud-
sakligast utgjordes af pelsverk och silfver, för att inla-
sta alla de europeiska varor, de kunde åtkomma. Det
hade varit fem portugisiska matroser om bord, hvilka
blifvit räddade ur ett skeppsbrott; straxt i början af den
olycka som mötte fartyget, hade fem af deras eget folk
drunknat, de öfriga hade deremot efter otaliga faror och
nästan försmäktande af hunger satt foten på den kanni-
baliska kust, der de hvarje minut väntade att blifva
uppätna.
i
Han berättade derjemte, att de väl medfört några
skjutgevär, men icke haft någon nytta af dessa, emedan
deras krut blifvit alldeles förderfvadt af sjövattnet, med
undantag af en helt liten qvantitet, hvilken de uppskju-
tit straxt efter deras landstigning, för att förskaffa sig
någon föda.
Jag frågade honom, hvad han trodde att hans kam-
rater skulle taga sig till, och om de icke uppgjort någon
plan till flykt. Han svarade, att de haft flere rådpläg-
ningar öfver denna punkt; men som de saknat icke alle-
nast ett fartyg, utan verktyg att bygga ett sådant, hade,
tårar och förtviflan Ständigt utgjort enda resultatet af
deras öfverläggningar.
Jag frågade honom derjemte, om han trodde dem
gå in på att deltaga i min flykt, och om icke ett sådant
projekt lät sig realiseras, ifall de allesammans voro på
min ö. Härvid tillstod jag öppet för honom, att jag
mycket befarade deras förrädiska trolöshet, i händelse
jag anförtrodde mitt lif i deras händer; ty tacksamhets-
känslan vore icke en menskliga naturens medfödda dygd,
emedan menniskorna ofta rätta sitt handlingssätt, icke
efter de tjenster, man visar dem, utan efter de fördelar,
de lofva sig af dem. "Det vore tvifvelsutan ganska hårdt
för mig", fortfor jag, "om jag blefve redskapet till deras
befrielse, och de derefter gjorde mig till en af deras fån-
gar i Nya Spanien, der en engelsman kan vara förvis-
sad om sin undergång, hvilken äfven den nöd eller till-
fällighet må vara, som fört honom dit. Långt hellre
ville jag falla i vildarnes händer och lefvande uppätas
af dem, än råka i de spanska familiares klor och släpas
inför inqvisitionen." Jag tillade, att jag, oafsedt denna
i
fruktan, vore öfvertygad, att vi, sedan de alla kommit
till ön, lätteligen skulle kunna bygga oss ett tillräckligt
stort fartyg, för att antingen söderut uppnå Brasilien,
eller norrut spanska kusten; skulle de deremot, sedan
jag en gång gifvit dem vapen i händerna, till tack der-
före släpa mig till sitt fädernesland, blefve jag illa lönad
för min godhet, och mitt öde tiofaldigt förvärradt.
Han svarade med mycken öppenhjertighet, att deras
belägenhet vore så usel, och de sjelfva så förvissade der-
om, att de säkerligen skulle afsky hvarje tanke på ett
sådant belönande åt den man, som bidragit till deras
räddning; i öfrigt erbjöd han sig, om jag önskade det,
att tillika med den gamla vilden fara till dem, för att
öfverlägga härom, och återföra deras svar; han ville en-
dast i det fall ingå i underhandling med dem, om de
högtidligt svuro honom, att erkänna min oinskränkta
auktoritet som deras förman och kapten; ja, han ville
låta dem aflägga en ed på de heliga sakrarnenterna och
evangelium, att alltid uppföra sig rättskaffens mot mig,
och att låta föra sig till det land, jag ville bestämma,
samt att ovilkorligt underkasta sig hvarje min befall-
ning, intilldess de framkommit till destinations-orten.
Härförutan ville han i och för detta ändamål låta dem
egenhändigt underteckna ett skriftligt fördrag öfver alla
dessa punkter.
Sjelf förklarade han sig framför alla beredd, att icke
skilja sig från mig, såvida jag icke befall te honom det,
och att utgjuta sin sista bloddroppa vid min sida, i hän-
delse hans landsmän på ett eller annat sätt skulle vilja
bryta sin utlofvade trohet.
Han bedyrade mig, att de allesammans voro öppen-
hjertiga och rättskaffens menniskor, men befunno sig i
det största elände, att de voro utan kläder och vapen
och icke hade andra lifsmedel, än dem vildarne af nåd
och barmhertighet gåfvo dem; de hade förlorat allt hopp
att återkomma till sitt fädernesland; och om jag ville
hjelpa dem, vore han fullt och fast öfvertygad, att de
skulle offra lif och blod för mig.
Förlitande mig på dessa försäkringar, beslöt jag af-
sända den gamle vilden tillika med spanioren, för att
underhandla med dem. Sedan spanioren förberedt allt
till sin afresa, gjorde han likväl sjelf ouppmanad en an-
märkning, som å ena sidan förrådde mycken klokhet,
och å den andra så stor uppriktighet, att det högeligen
gladde mig, och att jag uppskjöt hans kamraters befrielse
till sex månader derefter. Saken förhöll sig sålunda:
Han hade då varit nära fyra veckor hos oss, och
under denna tid hade jag visat honom, på hvad sätt jag,
jemte den gudomliga Försynens hjelp, sörjt för mina
behof. Han hade sett mina spanmålsförråd, som vis-
serligen voro tillräckliga för min egen person, men icke,
utan den största sparsamhet, för den stora familj, jag
nu hade att underhålla; skulle derföre, som han nu
anmärkte, hans sexton landsmän komma till, blefve
mina förråder icke tillräckliga, och ännu mindre skulle
vi kunna proviantera ett fartyg, i händelse vi byggde
oss ett sådant, för att segla till någon af Amerikas
kristna kolonier. Han ansåg det derföre vara ända-
målsenligare, om jag tillät honom och de båda andra,
att upprödja ännu flere jordsträckor, för att utså all
min säd, och derefter afvakta en skörd, som blefve till-
Robinson. 20
räcklig för alla behof; ty en hungersnöd skulle lätt
åstadkomma misshälligheter och förleda hans landsmän
till den tanken, att de råkat i ett vida större elände. "Ni
vet ju", fortfor han, "att ehuru Israels barn i början
gladde sig åt deras afresa ur Egypten, uppreste de sig
likväl slutligen mot Gud sjelf, som befriat dem, då de
började sakna bröd i öknen".
Hans omtanka var så klok, och hans råd så godt,
att jag lika mycket fröjdade mig åt hans förslag, som
hans trogna tillgifvenhet. Vi grepo derföre till verket,
och började våra uppodlingar, med all den påföljd, våra
otjenliga redskap medgåfvo. Inom fyra veckor, hade
vi uppröjt en tillräcklig jordsträcka, för att utså sexton
stora krukor med ris och tjugutvå spann korn, hvilket
var allt hvad jag kunde umbära. Vi förvarade egent-
ligen icke mera korn, än vi behöfde för de sex måna-
der, efter hvilkas förlopp vi kunde inberga vår skörd,
jag menar nemligen sex månader ifrån det ögonblick
vi lade vårt utsädeskorn å sido; ty man får icke före-
ställa sig, att säden under detta himmelsstreck behöfde
ligga sex månader i jorden.
Som vi nu voro tillräckligt många, att icke mer
- behöfva frukta för vildarne, ifall de icke anlände i stora
massor, så begåfvo vi oss utan oro hvart vi ville på
ön; och som vi alla ständigt tänkte på vår flykt eller
befrielse, kunde vi icke, åtminstone icke jag, undgå att
förbereda oss på dess förverkligande. I denna afsigt
utmärkte jag redan flere träd, som tycktes mig egnade
till vårt arbete, uppdrog åt Fredag och hans far att
fälla dem, och öfverlemnade uppsigten och ledningen af
deras göromål åt spanioren, hvilken jag oförbehåll-
samt meddelat alla mina planer. Jag visade honom,
med hvilka oerhörda ansträngningar jag förvandlat ett
träd till ett bräde, och bad dem göra på samma sätt,
till dess de åstadkommit omkring ett dussin ekplankor
af två fots bredd, trettiofem fots längd och två till fyra
tums tjocklek. Läsaren kan lätt föreställa sig, hvilket
förfärligt arbete, som erfordrades härtill. På samma
gång ville jag, om möjligt, öka min gethjord, och skic-
kade i denna afsigt ena dagen Fredag och spanjoren
på j agt, samt gick sjelf den andra jemte Fredag, hvar-
med vi fortsatte en tid bortåt. På detta sätt fångade
vi tjugu killingar, hvarmed jag förökade min hjord; ty
så ofta vi sköto en get, togo vi hennes ungar och in-
spärrade dem.
Under tiden inföll årstiden för drufvornas torkning,
och då insamlade jag en så stor mängd sådana, att vi
i sanning dermed kunnat fylla sextio till åttio fat,
ifall vi varit i Alicante, der man brukar göra de så
kallade passarilles. Dessa torkade drufvor och vårt
bröd utgjorde en stor del af våra födoämnen och voro
ett sundt samt ytterst smakligt näringsmedel.
Nu kom skördetiden, och våra åkerfält stodo myc-
ket vackra. Det var väl icke den rikaste skörd, jag
gjort på ön, men den var likväl så stor, att den full-
komligt motsvarade vårt syftemål. Jag hade utsått
tjugutvå spann korn, och vi skördade vid pass tvåhun-
dradetjugu; äfven ris-skörden visade ett motsvarande
resultat. Detta var visserligen nog för vårt lifsuppe-
hälle intill nästa skörd, till och med om de sexton
spaniorerne varit på ön; och hade vi då varit resfär-
diga, skulle vårt fartyg varit tillräckligt försedt, för att
tillåta oss fara till hvilken trakt som helst af Amerika.
Sedan vi fört in säden, började vi tillverka korgar till
dess förvarande. Spanioren visade sig isynnerhet fär-
dig häri, och tadlade mig ofta, för det jag icke begag-
nat detta nätverk till mina gärdslingar; men jag insåg
icke nödvändigheten deraf.
Som jag nu var försedd med lifsmedel för alla de
gäster jag väntade, tillät jag spanioren att bege sig till
fasta landet, för att underhandla med sina dervarande
kamrater. Jag gaf honom den uttryckliga befallningen, ,
att icke medföra någon, som icke först i hans och den
gamle vildens närvaro aflagt en formlig ed, att ej alle-
nast icke på något vis skymfa eller angripa den person,
hvilken han skulle träffa på ön och hvilken afsändt
honom, för att verkställa deras befrielse, utan att tvärtom
understödja samma person och skydda honom mot
hvarje anfall, samt att dertill ovilkorligt underkasta
sig hans befallningar, hvarthän de än skulle resa.
Dessa vilkor skulle skriftligen uppsättas och under-
skrifvas af dem. Huru skulle likväl detta vilkor kunna
uppfyllas, då jag mer än väl bordt veta, att de saknade
alla skrifmaterialier? Besynnerligt nog tänkte ingen-
dera af oss härpå.
Försedd med dessa instruktioner, begaf sig spanio-
ren å väg tillika med den gamle vilden, Fredags far, i
en af de piroger, på hvilka de kommit till ön. Jag
gaf hvar och en af dem en musköt och åtta skott, i det jag
anbefallde dem, att noga hushålla dermed och endast i
nödfall begagna dessa vapen.
Alla dessa bestyr hade ett utomordentligt behag
för mig, ty de voro ju de första mått och steg jag vid-
tog i hopp att slutligen (efter tjugusju år och några
dagar) höra min befrielsetimma slå. Jag försåg dem
äfvenledes med en tillräcklig qvantitet bröd och russin,
såväl till deras eget behof som för spaniorens kamra-
ters uppehälle under en åtta dagar derefter; lät j ag dem
tåga af, önskade dem lycklig resa och afgjorde med dem,
att de vid återkomsten skulle ge mig en viss signal,
hvarpå jag skulle känna igen dem, innan de uppnått ön.
41.
Myteri å ett engelskt fartyg, och kaptenens
förande till ön,
Med gynnande vind afseglade de en dag, just då
fullmånen inträdde, och, efter min beräkning, i October
månad. Att rätt bestämma dagen, var mig icke möj-
ligt, sedan jag en gång kommit på villovägar; jag hade
icke en gång riktigt antecknat årtalen, att jag var så
rätt säker på dem; vid en sednare anställd beräkning
fann jag likväl, att jag icke irrat mig.
Jag hade redan under 8 dagar afvaktat våra resan-
des återkomst, då en mycket besynnerlig och oväntad
händelse inträffade.
Jag låg en morgon ännu i djup sömn i min häng-
matta, då Fredag andtruten störtade in till mig, och
skrek: "Herre, herre, de komma! de komma!
Jag hoppade ner på marken och ilade, sedan jag
klädt mig, utan att ana någon fara, genom den täta
småskog, som omgaf min boning.
Som jag, efter hvad jag nämnde, icke anade någon
fara, hade jag mot min vana, sprungit hemifrån utan
vapen; men huru stor blef icke min förvåning, då jag,
kastande blicken utåt hafvet, varseblef på halfannan
timmas afstånd från stranden en slup, som förde ett så
kalladt Latinskt segel och med temlig god vind seg-
lade rätt på min ö. Jag märkte genast, att den icke
kom från fasta landet, utan från den sydligaste delen
af ön. Sedan jag ropat Fredag till mig, befallde jag
honom, att hålla sig dold, ty dessa menniskor voro icke
de vi väntade, och vi kunde ännu icke veta, om de
voro vänner eller fiender.
Jag hämtade derefter en kikare, för att se huru jag
borde förhålla mig. Jag satte upp stegen mot klippan,
hvilket jag vanligtvis gjorde, då jag anade en fara, och
ville ha fri utsigt, utan att upptäckas.
Sedan jag uppkommit på klippan, upptäckte jag
helt tydligt ett fartyg, som låg för ankar ungefär tre
timmars väg syd-syd-ost från mig, men endast halfan-
nan timmas väg från stranden. Jag öfvertygade mig
snart, att så väl fartyget som slupen voro från England.
Det blefve mig omöjligt att beskrifva den bestört-
ning, som nu intog mig, ehuru min glädje på samma
gång var utomordentlig, att se ett skepp, på hvilket
voro landsmän, och följaktligen äfven vänner till mig.
Emellertid uppstego inom mig vissa hemliga tvifvelsmål,
hvilka bjödo mig, att vara på min vakt. Framförallt
eftersinnade jag, hvad ett Engelskt fartyg kunde ha att
göra i denna del af verlden, emedan här icke gick nå-
gon väg till de länder, der England hade faktorier. Lika-
ledes visste jag, att det icke blifvit stormdrifvet till
denna trakt.
Voro de nu verkligen engelsmän, så syntes det mig
mer än sannolikt, att de icke kommo i någon god afsigt,
och jag fann det derföre rådligare att stanna qvar i min
nuvarande belägenhet, än att falla i tjufvars och röfva-
res händer.
Menniskan bör icke förakta de hemliga aningar och
de varningar för faror, hvilka understundom gifvas henne,
oaktadt hon icke inser möjligheten af dylika farors till-
varo.
Den, som aktgifver på menskliga tilldragelserna,
kan, enligt min tanka, icke bestrida, att sådana aningar
verkligen existera; och det låter sig lika litet bestridas,
att desamma utgöra häntydningar på en osynlig verld
och en viss beröring med andeliga varelser. Synes det
nu åter, som vore deras ändamål att göra oss uppmärk-
samma på förestående faror, hvarföre skulle vi då icke
äfven kunna förutsätta, att de härflyta från någon val-
viljande medlare, och att de afse vårt bästa?
Det faktum, om hvilket jag nu talar, styrker mig
fullkomligt i riktigheten af denpa slutsats; ty hade icke
min försigtighet väckts af denna hemliga varning, hvar-
ifrån den nu må ha härflutit, skulle jag varit utan rädd-
ning förlorad och törhända blifvit försatt i en tusen gån-
ger sämre belägenhet än någonsin förut.
Jag hade icke dröjt länge i denna ställning, då jag
såg slupen nalkas stranden, liksom den sökt en hamn,
för att beqvämt kunna landa.
Som de likväl icke foro nog högt upp, varseblef icke
manskapet på slupen den lilla vik, der jag första gån-
gen landade med min flotte, utan drog upp slupen på
land, ungefär en half mil ifrån mig.
Detta var min stora lycka, ty de hade i annat fall
satt foten i land likasom utanför min port, då de snart
ryckt mig ur mitt slott och törhända röfvat till sig hela
min egendom.
Sedan manskapet uppkommit på stranden, förvissade
jag mig snart, att det till större delen utgjordes af en-
gelsmän. Några ibland dem ansåg jag vara holländare,
hvilket likväl icke besannades. De voro inalles elfva
man, ibland hvilka jag såg trenne obeväpnade och, efter
hvad jag kunde urskilja, fängslade. De fyra eller fem
första, som stego i land, hemtade upp dessa trenne
fångar ur slupen. Jag varseblef tydligt, att den ena af
de tre gjorde en mängd passionerade åtbörder, hvilka
tillkännagåfvo böner, smärta och förtviflan, och bar sig åt
liksom han varit vansinning. Äfven de båda andra sträckte
emellanåt händerna mot himmelen och syntes bedröf-
vade, ehuru på långt när icke så mycket som den första.
Åsynen häraf gjorde mig på det högsta bestört,
och jag visste icke hvad allt detta skulle betyda. Då
skrek Fredag hastigt till mig: "O herre! Ser du
engelska menniskor äta äfven fångar, som vilda menni-
skor!" "Hvad nu, Fredag", svarade jag, "tror du, att
de skola äta upp dem?" — "Mycket ja", svarade han,
"de uppäta dem der." — "Nej, nej", sade jag, "jag fruk-
tar visserligen, att de ämna mörda hvarandra, men du
kan vara öfvertygad, att de icke tänka på, att äta upp
hvarandra."
Under tiden kunde jag alls icke förklara för mig sam-
manhanget af saken, utan darrade af fasa vid detta skå-
despel, i det jag hvarje ögonblick fruktade, att få se de
trenne fångarne dödas.
Jag såg till och med en gång, huru en af dessa bof-
var upplyfte en stor knif, för att stöta den i hjertat på
en af de olyckliga, och blodet stelnade dervid i mina
ådror af förskräckelse.
Nu beklagade jag af innersta hjerta, att vår spanior
och den gamle vilden voro frånvarande, och önskade
mig kunna hitta på ett medel, för att obemärkt nalkas
dessa banditer inom skotthåll och befria de trenne fån-
garne; ty så mycket jag kunde märka, hade de-förra
inga skjutgevär med sig.
Jag hittade likväl slutligen på en annan utväg.
Sedan jag varseblifvit den grymma handling, som ma-
trosen tillåtit sig mot fången, såg jag hans kamrater
skingra sig åt alla håll, liksom de velat undersöka ön.
Jag märkte äfven att fångarne fingo gå hvart de
ville; men de nedsatte sig i stället på marken under
tecken till den högsta förtviflan.
Härvid kom jag att tänka på första ögonblicken af
min vistelse på ön, och jag började eftersinna min fordna
belägenhet. Jag erinrade mig, huru jag då ansåg mig
vara utan räddning förlorad; huru jag, alldeles utom
mig, såg mig omkring åt alla sidor; hvilken förfärlig
ångest, som skakade mig, och huru jag tillbragte hela
den första natten i ett träd, af fruktan att uppätas af
vilda djur.
Den natten inbillade jag mig ingalunda, att Försy-
nen skulle sända mig hjelp, i det han skickade farty-
get inpå stranden, det fartyg, som under så lång tid
förskaffade mig kläder och föda. Lika så litet förmo-
dade nu dessa tre arma, tröstlösa varelser, huru nära
tröst och befrielse voro dem, och att de verkligen voro
räddade i samma ögonblick, de trodde sig se döden för
ögonen.
Så litet veta vi här nere, hvad som i nästa ögon-
blick skall hända oss; och så mycket hafva vi orsak,
att förtröstansfullt förtro oss till den allgode Skaparen,
som aldrig öfverger sina skapade varelser.
Dessa menniskor hade stigit i land, just då floden
stod som högst; oeh dels samtalande med fångarne, dels
kringströfvande på ön, hade de sorglöst låtit tiden gå,
till dess floden var förbi, och vattnet dragit sig så myc-
ket undan, att deras slup stod på grund.
De hade anförtrott den åt tvenne matroser, hvilka,
efter hvad jag sedan erfor, hade insomnat, emedan de
tagit för mycket till lifs. En af dem vaknade likväl
tidigare än den andre; och då han fann att slupen satt
fast i sanden, utan att kunna flyttas ur stället, ropade
han på sina kamrater.
De sprungo allesamman till stället; men alla deras
ansträngningar att få båten flott voro fåfanga; den var
tung, och bottnen bestod af sandblandad gyttja.
Då de funno detta, handlade de som verkliga sjö-
män, en menniskoklass, som törhända minst generas af
tanken på framtiden, det vill säga: de frågade icke mera
efter slupen, utan började ånyo drifva omkring på ön.
Härpå hörde jag en af dem ropa till den andre, i
det han bad honom gå ifrån slupen: "Holla, Jack! så
låt henne då vara i fred; vid nästa flod få vi väl henne
åter flott!" Dessa ord bestyrkte min förmodan, att de
voro mina landsmän.
Under hela denna tid höll jag mig gömd; jag vågade
icke en enda gång lemna mitt slott, men gladde mig
högeligen, att det var så väl beffctadt.
Jag visste, att slupen icke kunde bli flott före kloc-
kan tio, och som det då var temligen mörkt, skulle jag
så mycket ostördare kunna ge akt på deras rörelser
och höra deras yttranden.
Under tiden rustade jag mig liksom förut till strid,
endast med vida större försigtighet, emedan jag nu hade
att göra med helt andra fiender än hittills.
Fredag, af hvilken jag bildat en förträfflig skytt,
fick befallning att äfvenledes beväpna sig. Jag sjelf tog
tvenne jagtbössor och gaf honom trenne musköter. .
Mitt utseende var i sanning högst afskräckande:
jag bar min ludna getskinns tröja, tillika med den jätte-
lika mössan, en blank sabel, tvenne pistoler i bältet och
en bössa på hvardera axeln.
Det var såsom jag förut sagt, min afsigt, att icke
våga något försök, förr än det blifvit natt; men vid pass
klockan två, då hettan var som störst, såg jag, att alle-
sammans begifvit sig måt skogen, förmodligen för att
der taga sig en lur.
De tre olyckliga varelserna sväfvade i allt för stor
ångest öfver sitt öde, för att kunna somna men de hade
lagt sig i skuggan af ett stort träd och kunde icke ses
af de öfriga.
Nu beslöt jag upptäcka mig för dem, för att bli
underrättad om deras belägenhet. Jag begaf mig der-
före i nyssbeskrifne kostym å väg, och Fredag följde
mig på ett temligen stort afstånd; han var lika beväp-
nad som jag, men såg icke på långt när så hemsk ut.
Jag smög mig obemärkt så nära som möjligt intill
dem, och innan de ännu blifvit mig varse, ropade jag-
till dem på spanska: "Hvilka ären II" Vid dessa ord
uppreste de sig, men blefvo så bestörta öfver mig och
mitt förfärliga utseende, att de icke kunde svara ett
enda ord, utan tycktes vilja fly sin väg. Då tilltalade
jag dem på engelska: Förskräckens icke för mig; ty i
mig sen I en vän, ehuru ni formodligen icke väntat en
sådan. — Då måste den komma från himmelen, sva-
rade en af dem med sorgligt allvar, ty mensklig hjelp
förmår icke ändra vårt öde! All hjelp, återtog jag, kom-
mer ofvanifrån! Men kan icke en vän bistå er? ty jag
tror er vara hotade af en stor olycka. Jag har sett er
landstiga, och då ni anropade en af de råa varelser, som
kommit med er, märkte jag, att han ämnade döda er.
Darrande, med tårfyllda ögon, och i högsta grad
förvånad, utropade den, som nyss hade talat: "Talar
jag med en menniska? Säg mig, är ni verkligen
en jordisk varelse, eller en engel från himmelen?"
"Aflägsna hvarje fruktan", svarade jag; "hade Grud sändt
er en engel, skulle denne säkerligen varit annorlunda
utstyrd och- försedd med helt andra vapen än jag. Jag
ber er: frukta icke något; jag är en menniska, en en-
gelsman liksom ni, och färdig att bistå er; ni sen, att
jag har endast en tjenare med mig, men vi hafva va-
pen och ammunition; sägen mig derföre öppet, kan jag
på något vis tjena er? Hvilken olycka har händt er?"
"Som våra mördare äro i grannskapet", sade främ-
lingen, "vågar jag icke nu berätta er hela historien om
vårt elände. Men så mycket vill jag likväl säga'er: att
jag är kapten öfver ett nära här intill liggande fartyg;
manskapet har gjort uppror, så att jag med största nöd
räddade mitt lif, och som den enda nåd erhöll tillåtelse,
att tillika med dessa båda män, af hvilka den ena är
min löjtnant och den andra en passagerare, blifva land-
satt på denna, som jag trodde, obebodda ö. Vi väntade
oss derföre, att här nödgas forsmäkta af hunger, och nu
veta vi icke, hvad vi skola tänka om er?"
"Kvar äro edra grymma fiender", sade jag. "Veten
I, hvarthän de gått?" — "De äro här", svarade han och
pekade på en tät grupp af träd; "jag darrar vid tanken
att de måhända ha sett och hört oss tala, ty i sådant
fall skola de döda oss allesamman."
"Hafva cdra fiender skjutgevär med sig?" frågade
jag. "Endast tvenne musköter", svarade han, "en tredje
hafva de qvarlemnat i slupen." — "Godt", återtog jag,
"låt mig då sörja för resten; jag märker, att bof-
varne insomnat, och derigenom blir det oss lätt, att göra
af med dem allesamman. Men vore det törhända icke
bättre, att tillfångataga dem? Hun upplyste mig nu, att
de hade tvenne förtviflade bofvar ibland sig, åt hvilka
det icke vore rådligt, att skänka lif vet; men om man
kunde bemäktiga sig dem, trodde han, att de andra
skulle återvända till sin pligt. Jag önskade få veta,
hvilka de voro. Han svarade, att' han på detta afstånd
hade svårt, att utpeka dem, rnen han ville i stället efter-
komma den minsta af mina befallningar. Yälan då,
sade jag, låtom oss då draga oss undan så långt, att de
hvarken kunna se eller höra oss, och derefter vilja vi
noga öfverlägga hvad som är att göra. De skyndade
att lyda mig, och vi hade snart uppnått skogen.
"Säg mig nu, herre", sade jag till honom, "är ni
beredd, att ingå på tvenne vilkor, ifall jag utverkar er
befrielse?" Han förekom mina förslag, med försäkran,
att såväl han som hans fartyg, i händelse vi lyckades
återtaga det, stod till min fria disposition; men blefve
det omöjligt, att bemäktiga sig fartyget; ville han lefva
och dö för mig, i hvilken trakt af verlden jag fann för
godt. Hans båda följeslagare afgåfvo samma försäkran.
Nåväl då, sade jag, så hören då mina båda vilkor.
För det första måste ni afsäga er all auktoritet, så länge
ni vistas på denna ö. Lemnar jag er vapen, så måste
ni ovilkorligen nedlägga dem, så snart jag finner det
för godt. Ni får icke tillfoga mig eller någon af de mina
det minsta ondt och förpligta er, att i allt lyda mina
befallningar. För det andra måste ni utan betalning
föra mig och mina tjenare till England, i händelse vi
lyckas återtaga ert fartyg.
Han bedyrade på alla upptänkliga sätt sin trohet
och erkänsla och lofvade, att han icke allenast ville
underkasta sig dessa billiga vilkor, utan äfven, då han
hade mig att tacka för sitt lif, verksamt erkänna detta
intill sitt sista andetag.
Så hören då, återtog jag, här äro trenne musköter
för er, tillika med krut och kulor, och säg mig nu, hvad
ni anser vara ändamålsenligast. Han betygade mig sin
tacksamhet, men bad mig leda hela företaget. Jag ytt-
rade härpå, att jag fann saken ytterst svår, och att det
bästa jag trodde oss böra göra, vore att skjuta på dem
midt i högen, medan de sofvo; kom då någon med
lifvet derifrån, och bad om nåd, så kunde vi skänka ho-
nom det och anförtro det öfriga åt Försynen.
Han svarade med mycken saktmodighet, att om nå-
gon annan utväg funnes, så gjorde det honom ondt, att
beröfva dem lifvet; hvad likväl de båda egentliga an-
stiftarne till myteriet vidkom, ansåg han oss förlorade,
ifall de lyckades undkomma, ty de skulle då bege sig
ombord och återföra hela besättningen, för att döda oss.
I sådant fall, mente jag, anser jag min plan för den
klokaste, ty på annat sätt kunna vi icke freda våra lif.
Som jag likväl märkte, att han ännu hade en viss af-
sky for all blodsutgjutelse, uppmanade jag honom, att
gå framåt med båda sina följeslagare och att handla efter
eget godtfinnande.
Midt under detta samtal märkte vi, att några af de
sofvande vaknade, och sågo straxt derefter tvenne af
dem stiga upp. Jag frågade kaptenen, xom dessa voro
de båda anstiftarne till myteriet, hvilket han förnekade.
Nåväl, sade jag, så låtom oss gå vidare; det tyckes som
Försynen med afsigt väckt dem, för att rädda deras lif.
Men undslippa er nu de öfriga, är det ert eget fel.
Uppäggad af dessa ord, fattade han musköten, satte
pistolen i bältet och gick framåt med sina båda följe-
slagare, hvilka likaledes voro beväpnade. Dessa båda,
som gingo förut, gjorde något buller; då vände sig en
af de nyss förut vaknade, och skrek, då han fick se dem,
med full hals till sina kamrater; men det var för sent,
ty i samma ögonblick skjöto båda; men kaptenen gömde
välvisligen på sitt skott. De hade sigtat så väl att en
af mytarne blef på platsen, och den andra svårt sårades.
Den sednare reste sig likväl åter upp, och skrek af alla
krafter om hjelp, hvarvid kaptenen gick fram till honom
och sade, att det var för sent att få hjelp, och att han
gjorde mycket klokare, att be om nåd. I detsamma slog
han till honom med bösskolfven så häftigt, att förbry-
taren tystnade för alltid. Nu återstod icke mer än trenne
af hela bandet, ibland hvilka en var lätt sårad. I detta
ögonblick kom jag fram, och då de nu sågo i hvilken
fara de sväfvade, samt funno allt motstånd fåfängt, an-
ropade de oss om förskoning. Då sade kaptenen till
dem: jag vill skänka er lifvet, ifall I fullkomligt öfver-
tygen mig att I uppriktigt ångren ert låga förräderi,
och ifall I svaren mig, att troget bistå mig vid far-
tygets återtagande, på det jag må kunna föra/det till
Jamaica, hvariftån det kommit. De afgåfvo de upprik-
tigaste försäkringar härom, och som han visade sig böjd
att tro dem, och att skänka dem lifvet, ville jag icke
invända något; jag ålade honom likväl att hålla dem
allesamman fängslade, så länge de ännu vore qvar på ön.
Under tiden skickade jag Fredag och löjtnanten bort
till slupen, att försäkra sig om den och att medtaga
årorna samt seglen, hvilket de äfven gjorde. Vid då-
net af skjutgevären hade emellertid de tre matroserna
återvändt, som drifvit omkring på ön, och till stor
lycka för dem, skilj t sig från de öfriga. Då de nu sågo
sin kapten som segrare i stället för fånge, läto de lika-
ledes godvilligt binda sig, och vår seger var fullkomlig.
Nu återstod ingenting mera för mig och kaptenen än
att upplysa hvarandra om vår ömsesidiga belägenhet.
Jag gjorde början dermed, i det jag berättade för honom
hela min histori, havilken han åhörde med den största
uppmärksamhet och under stum förvåning, i synnerhet
då han erfor på hvilket underbart sätt himmelen för-
skaffat mig lifsmedel och ammunition. Som min histo-
ria äfven i sanning var en hel väfnad af under, kunde
den icke annat än göra det största intryck på honom.
Då han sedan började tänka på sin egen belägenhet och
det syntes honom, som hade jag med flit blifvit försatt
till denna ö, för att rädda hans lif, runno tårarne öfver
hans kinder, och han förmådde icke säga ett enda ord.
Efter detta samtal förde jag honom och hans båda följe-
slagare till min boning, och lät dem gå in genom öfra
delen af huset . Här bjöd jag dem de förfriskningar, som
funnos till hands, och visade dem derefter resultaterna
af de uppfinningar, jag gjort under min långvariga vi-
stelse på detta ställe.
Allt hvad jag visade och sade dem, uppväckte deras
förvåning i högsta grad. I synnerhet beundrade kapte-
nen mina fästningsverk och den skicklighet, med hvilken
jag vetat dölja min tillflyktsort bakom en tät lund.
Närmare tjugo år hade nu förflutit sedan jag planterade
den, och som vegetationen under detta himmelsstreck går
mycket fort, hade lunden under tiden förvandlats till
en tät skog. Jag sade honom, att denna boning vore
mitt slott och mitt residens; men att jag, liksom de
flesta furstar, äfven egde ett sommarpalats, hvilket jag
en annan gång ville visa honom, ty nu borde vi fram-
för allt annat tänka på, att återeröfra fartyget. Han
insåg äfven detta, men tillstod öppet, att han icke visste,
hvilka mått och steg som borde tagas. "Det är", sade
han, "ännu 26 man ombord, hvilka alla deltagit i sam-
mansvärjningen mot mig, och derigenom efter lagarna
Robinson. 21
förverkat sina lif; de skulle derföre af förtviflan göra
det mest hårdnackade motstånd och drifva saken till
det yttersta; ty de veta alltför väl, att de en gång öfver-
vunna, skola blifva hängde i första hamn, till hvilken
vi komma. Vi äro alldeles för få, för att våga angripa
dem".
Jag eftersinnade detta inkast och fann det mycket
grundadt. Det var således fråga om, att hastigt hitta
på en krigslist, för att å ena sidan locka dem i fällan,
men på samma gång hindra dem från en landstigning.
Nu föll det mig in, att manskapet på fartyget säkerli-
gen skulle bli nyfikna, att erfara, hvad som blifvit af
deras kamrater och slupen, och derföre troligen innan
kort fara till ön i en annan båt, för att hämta dem,
ehuru de då säkert skulle beväpna sig bättre och vara
oss öfverlägsna i antal. Kaptenen delade denna åsigt.
Jag sade derföre till honom: Vi måste framför
allt försäkra oss om slupen, som ligger på stranden, och
det på ett sätt, att de icke kunna återtaga den; vidare
måste vi aftakla den och borttaga allt löst, på det de icke
må kunna begagna sig af den. Till följe häraf begåfvo
vi oss till ort och ställe, togo vapnen och allt öfrigt,
som fanns i slupen, nemligen en butelj bränvin och en
butelj romm, några skeppsskorpor, ett kruthorn och ett
stort stycke socker, som vägde nära sex skålpund. Alla
dessa effekter voro särdeles välkomna för mig, men isyn-
nerhet bränvinet och sockret, hvilket jag under så många
år måst umbära.
42.
Kapitulationen,
Sedan vi fört dessa saker i land, gjorde vi ett stort
hål i botten på slupen, på det de icke skulle kunna
föra bort den, -till och med om de kommo i tillräckligt
stort antal för att öfverväldiga oss. Egentligen taladt,
trodde jag oss icke vara i stånd, att återeröfra fartyget.
Jag afsåg ett annat ändamål härmed, ty i fall de nem-
ligen foro sin väg utan slupen, betviflade jag ingalunda,
att vi skulle kunna återställa den i nog godt skick, för
att segla till öarna, då jag under vägen ville hämta
spaniorerne, våra vänner, på hvilka jag oupphörligt
tänkte.
Sedan vi med förenade krafter dragit slupen så
långt upp på land, att floden icke kunde bortföra den,
nedsatte vi oss, för att öfverlägga, hvad som vidare
vore att göra. Medan vi sålunda framställde våra pla-
ner, hörde vi ett kanonskott och sågo en flagga hissas
upp på fartyget, liksom till signal åt slupen, att vända
om igen; men då ingen verkställighet följde härpå, fort-
for man att upprepa såväl kanonskotten som signalerna.
Sedan de förgäfves väntat några timmar, sågo vi
dem fira ner en annan båt, hvilken derefter styrde mot
ön. Under det den nalkades, märkte vi, att den inne-
höll icke mindre än tio man, hvilka allesammans voro
försedda med skjutgevär.
Som fartyget låg för ankar tvenne timmars väg
från kusten, hade vi tid nog, att observera såväl båten
som dess manskap, emedan floden utomdess förde den
mera ostvart om den förra slupen, och de derföre må-
ste fara längs efter kusten, för att komma på samma
ställe, der denna hade landat. Kaptenen såg hvilka
som voro i båten och försäkrade mig, att ibland dem
voro trenne bra karlar, hvilka blifvit narrade, att del-
taga i de öfrigas komplott. Hvad likväl befälhafvaren
öfver manskapet beträffade, som var högbåtsmannen
ombord, så var han, liksom de öfriga, för mycket att
frukta, för att vi icke skulle vänta oss ett förtvifladt
motstånd af dem. Kaptenen mente således, att de voro
oss öfverlägsna.
Jag smålog och sade till honom, att menniskor i
vår belägenhet icke kände till någon fruktan, ty då
hvarje annan belägenhet kunde anses fördelaktigare än
vår, måste vi anse allt, som mötte oss, vare sig lif eller
död, för en befrielse. Jag frågade honom tillika, hvad
han tänkte om min erfarenhet, och om icke min befri-
else vore värd ett högt pris. Och, herr kapten, fort-
for jag, hvart har då er tro tagit vägen, då ni nyss
mente, att jag fått behålla lifvet, för att rädda ert, en
tro, till hvilken ni nyss satte så mycken tillit? Jagr
för min del, ser endast en obehaglighet i hela saken. —
Och hvilken då? frågade han.
"Jo, att det ibland manskapet finnes trenne bra,
karlar, hvilka man måste skona. Hade de allesammans
tillhört afskummet af er besättning, skulle jag ha trott,
att Försynen skilj t dem från de öfriga, för att öfver-
lemna dem i våra händer; ty räkna derpå: den, som
sätter foten på vår kust, tillhör oss och skall lefva eller
dö, alltefter som han beter sig.
Dessa med en glad min och med tillförsigt uttalade
ord ingåfvo honom nytt mod, och vi lagade oss i
ordning till det förestående arbetet. Redan i första
ögonblicket, då vi sågo, att fartyget utsände en andra
båt, tänkte vi på, att aflägsna våra fångar, om brukas
trohet vi icke hyste den bästa tanke. Ibland dem voro
tvenne individer, hvilka kaptenen misstrodde mer än de
öfriga, hvarföre jag tillsade Fredag och den befriade
passageraren, att föra dem till min håla, der de voro
tillräckligt aflägsnade från stridsfältet, och icke så lätt
skulle kunna leta sig fram till oss, ifall de lyckades be-
fria sig. Fredag qvarlemnade dem derföre i hålan, se-
dan han gifvit dem lifsmedel och lofvat försätta dem i
frihet några dagar derefter, såvida de höllo sig stilla,
hvaremot han utfäste ögonblicklig död ifall de gjorde
minsta försök att undkomma.
De försäkrade med en mun, att de ville foga sig i
dessa vilkor, och tycktes till och med belåtna med den
goda behandling man visade dem. I öfrigt trodde de
fullt och fast, att man ställt en post utanför hålan.
De öfriga fångarne behandlades med större skon-
samhet; tvenne af dem hade visserligen händerna bundna
på ryggen, emedan kaptenen icke så alldeles trodde dem,
men de tvenne återstående tog jag deremot i min tjenst
sedan de högtidligt svurit, att lefva och dö med oss.
Med inberäkning af dessa tvenne voro vi nu sju väl
beväpnade män, och jag tviflade icke, att vi skulle reda
oss med de tio nya gästerna, isynnerhet efter kaptenens
försäkran, att trenne af dem voro beskedliga menniskor.
Så snart de ankommande inträffat på det ställe,
der den andra båten låg, drogo de upp sin egen på,
stranden, hvarmed jag blef särdeles belåten, ty jag hade
fruktat, att de skulle gå till ankars utanför kusten och
der qvarlemna några man till båtens bevakning, i hvil-
ken händelse vi omöjligt kunnat bemäktiga oss den.
De hade knappt satt foten i land, då de alla sam-
teliga begåfvo sig till den andra båten, och vi kunde
lätt se, huru förvånade och bestörta de blefvo, då de funno
den beröfvad alla dess tillhörigheter, isynnerhet, då de
upptäckte det stora hålet i botten på den.
Sedan de en stund rådgjort med hvarandra, skreko
de till några gånger af alla krafter, i hopp, att deras
kamrater skulle höra och svara dem. Derefter ställde
de sig i en ring och afskjöto allesammans på en gång
sina musköter; detta hörde vi visserligen, och knallen
gaf genljud i skogen, men det var också allt. De, som
voro i hålan, kunde omöjligt höra det, och de, som
bevakades af oss, vågade icke ge ett enda ljud ifrån sig.
Denna tystnad försatte dem i en sådan bestörtning,
att de, som vi sedan erforo, beslöto att å nyo inskeppa,
sig, för att återvända till fartyget och berätta, att deras-
kamrater blifvit mördade samt slupen gjord redlös. Till
följe häraf gingo de åter om bord och skjöto ut båten
från land.
Yid denna anblick blef kaptenen ytterst försagd, ty
nu beräknade han med skäl, att den öfriga besättningen
skulle fara sin väg med fartyget, hvilket derigenom und-
gick honom för alltid. Men snart fick han en helt an-
nan orsak till bestörtning.
De hade knappt satt ut från land, då de åter när-
made sig stranden, men i afsigt att vidtaga nya mått
och steg, om hvilka de troligen sins emellan öfverens-
kommit; de qvarlemnade nemligen trenne man i båten,
under det de andra gingo i land, för att uppsöka deras
kamrater längre inåt ön.
Detta var ett stort streck i vår räkning, och vi
visste i sanning icke hvad vi skulle besluta; ty hvar-
till gagnade det oss väl, att tillfångataga de sju man,
som gått i land, ifall vi icke kunde bemäktiga oss bå-
ten. De, som stannat qvar i den, skulle troligen, i hän-
delse de märkte försat, bege sig till fartyget, som då
vore oåterkalleligen förloradt. Det fanns likväl här
ingen annan utväg, än att tåligt afvakta sakens förlopp.
Sedan de sju af besättningen gått i land, skö to de
trenne andra ut båten ett godt stycke från kusten, och
lade sig derefter för ankar, för att invänta sina kam-
rater. Vi kunde således omöjligt komma till dem.
De, som gått i land, höllo sig tätt tillsammans, och
vandrade på detta sätt till den lilla bergspets, under
hvilken min lilla boning låg, till följe hvaraf vi kunde
se dem, utan att sjelfva blifva sedda. Vi skulle ha blif-
vit särdeles nöjda, om de kommit oss så nära, att vi
fått skjuta på dem, eller om de gått längre bort, så att
vi kunnat slippa ut ur vårt gömställe.
Sedan de uppkommit på kullen, hvarifrån man
kunde öfverskåda de åt nordvest gående delarne af ön,
började de på nytt skrika med full hals. Tvifvelsutan
vågade de icke aflägsna sig alltför långt från kusten,
och lika litet skilja sig från hvarandra; de satte sig der-
före under ett träd, och rådslogo. Ingenting hade varit
bättre för oss, än om de funnit för godt, att der taga
sig en lur; men de fruktade för mycket faran, för
att öfverlemna sig åt sömnen, ehuru de icke kunde
veta, hvarifrån den hotade dem, och af hvilken natur
den var.
Nu yttrade sig kaptenen på ett ganska klokt sätt
öfver deras rådplägning, i det han sade till mig: "De
öfverlägga säkerligen om att skjuta en ny salfva, för
att tillkännagifva sin härvaro för deras bortavarande
kamrater, och jag finner det således bäst, om vi kasta
oss öfver dem, i det ögonblick de afskjutit sina gevär;
troligen bedja de oss då om nåd, och vi tillfångataga
dem utan all blodsutgjutelse". Jag antog detta förslag,
men anmärkte, att vi måste vara helt nära inpå dem,
för att rätt kunna vinna vårt ändamål.
Vi hade likväl missräknat oss, och voro länge ovissa,
h vad vi å vår sida skulle göra. Slutligen sade jag, att
vi, enligt min tanka, icke gerna kunde företaga oss
något före nattens ankomst; voro de då ännu qvar på
ön, skulle vi törhända hitta på något medel, att kasta
oss mellan dem och stranden, och på samma gång för-
söka att narra i land de tre, som stannat qvar i båten.
Vi hade redan väntat länge och voro mycket otåliga
för det de icke aflägsnade sig, då de slutligen stego
upp, för att vända om till båten. De voro synbarligen
uppskrämda, och ärnade bege sig till fartyget för att rap-
portera, att deras kamrater voro förlorade, hvarefter de
troligen ville fortsätta resan.
Så snart jag märkte, att de gingo till stranden, gis-
sade jag, att de öfvergifvit alla vidare efterforskningar,
och att de ärnade återvända. Blotta tanken härpå, hvil-
ken jag meddelade kaptenen, gjorde honom ytterst för-
sagd; jag påfann likväl i samma ögonblick en list, för
att åter locka dem tillbaka, och den motsvarade full-
komligt min beräkning. Jag tillsade nemligen Fredag
och löjtnanten, att gå till vestra sidan af den lilla
hamn, dit vildarne kommo, då jag räddade Fredag.
Sedan de väl framkommit, skulle de skrika med full
hals, och derefter dröja qvar, till dess matroserne hade
svarat dem; men då skulle de skynda tillbaka och noga
akta sig att möta dem; under återvägen borde de mel-
lanåt ropa, men taga en omväg, för att locka manska-
pet in i skogen, och derpå skyndsamt återkomma till mig.
Besättningen ämnade just stiga i slupen, då Fredag
och löjtnanten började ropa. De hörde dem äfven, och
svarade, under det de sprungo fram utåt vestra kusten
till den sida, hvarifrån rösterna hördes. Sedan de hun-
nit ett stycke, hindrades de likväl att gå vidare af vi-
ken, som sträckte sig ett godt stycke inåt ön. Som
vattnet var högt, återstod dem ingen annan utväg, än
att tillkalla slupen, för att komma öfver till motsatta
sidan. Sedan de framkommit, märkte jag att de qvar-
lemnade endast tvänne man i båten, hvilken de till
yttermera visso fastbundo vid en trädstam.
Detta var just hvad jag önskade. Jag öfverlem-
nade åt Fredag och löjtnanten att utföra deras upp-
drag, tog genast de andra med mig, och smög mig med
dem till den sida af viken, der båten låg. Här öfver-
rumplade vi de begge matroserne, innan de visste ordet
af, ty den ena hade sorglöst utsträckt sig på marken
och den andra i båten. Den, som låg på marken,
rusade halfsofvande upp, men just som han ville sätta
sig till motvärn, sprang kaptenen fram och stötte ner
honom, samt ropade till den andra i båten:
Gif dig, eller är du dödens rof!
Det behöfdes icke många ord, för att öfvertyga en
enda menniska, hvilken såg, att han hade fem emot sig-,
och att hans kamrat låg liflös på marken. I öfrigt till-
hörde han de trenne matroser, som tvungits att deltaga
i de andras myteri. Han gaf sig derföre icke allenast
ganska lätt, utan slöt sig äfven sedan af uppriktigt
hjerta till oss.
Under tiden uträttade Fredag och löjtnanten så
väl de uppdrag de fått, att de oupphörligt lockade be-
sättningen från kulle till kulle och från skog till skog,
till dess de vilseförda slutligen voro alldeles uttröttade.
På detta vis fortforo de, tills de blifvit öfvertygade, att
manskapet icke kunde uppnå slupen före nattens ankomst.
De sjelfva voro älven mycket utmattade, då de inträf-
fade hos oss.
Nu återstod oss ingenting annat, än att lura på
mytarne under mörkret, och anfalla dem innan de hun-
nit sätta sig till motvärn. — Först flere timmar efter
Fredags återkomst anlände de till slupen; men vi hade
långt förut hört dem uppmana hvarandra till skynd-
samhet och huru de, som voro efterst, beklagade sig
öfver deras stora trötthet. Denna underrättelse kom
oss ganska väl till pass. Slutligen anlände de till slu-
pen. — Men hvcm kan beskrifva deras bestörtning, då
de funno den tagen, ebben infallen, och deras båda kam-
rater försvunna! Vi hörde dem klagande ropa till h var-
andra, att ön, vore förhäxad, och att, om den vore
bebodd af menniskor, så skulle de säkerligen allesam-
mans blifva mördade; vore den åter bebodd af onda
andar, kunde de icke vänta sig annat, än att blifva bort-
förda eller utrotade.
Derefter började de åter ropa och att kalla sina.
kamrater i namn; men då intet svar följde, sågo vi
dem förtviflade springa omkring på stranden.
Mina följeslagare brunno af otålighet att öfverfalla
dem; men jag ville icke våga ett anfall, utan att vara
säker om en afgjord fördel, för att kunna skona de fle-
stes lif. Derförutan ville jag icke utsätta någon af de
mina för dödsfara, ty jag visste, att fienden var väl
beväpnad. Jag föredrog derföre att vänta, i hopp att
de skulle skilja sig från hvarandra; och för att ännu
bättre försäkra mig om dem, framflyttade jag mitt bak-
håll, i det jag befallde Fredag och kaptenen att krypa
fram till dem, men icke skjuta, förr än de fått säkert
håll. De hade icke väl framkommit, då högbåtsman-
nen, som var egentliga anstiftaren till myteriet, men nu
visade sig fegare än alla de andra, tillfälligtvis nalka-
des' dem, tillika med tvänne andra af truppen. Då
kaptenen såg, att han hade sin värsta fiende så säkert
i sitt våld, kunde han knappt styra sig, till dess han
kommit nog nära, ty hittills hade de endast hört honom
tala. Men några ögonblick derefter uppreste sig både
kaptenen och Fredag samt sköto.
Högbåtsmannen blef liggande död på platsen; en
annan nedföll dödligt sårad bredvid honom, men dog
först några timmar derefter, och den tredje begaf sig;
på flykten.
Jag hade knappt hört knallen från skjutgevären,
då äfven jag framrusade med hela min här, som utgjor-
des af åtta man; dessa voro nemligen: jag sjelf som
högste befälhafvare; Fredag som min general-löjtuant;
kaptenen med sina båda följeslagare', och slutligen de
tre krigsfångarne, åt hvilka han lemnat vapen.
Vi marscherade på i mörkret, så att de icke kunde
veta huru många vi voro. Jag befallde nu den matros,
vi hade tillfångatagit i slupen, och som nu hörde till de
våra, att ropa dem i namn, för att göra ett försök till
underhandling och derigenom undvika all vidare blods-
utgjutelse. — Detta försök lyckades fullkomligt, och det
var äfven • lätt att förutse, att de i deras belägenhet gerna
skulle vilja kapitulera. Den omnämnda matrosen ropade
således till en af dem: "Tom Smith! Tom Smith!". Den
tilltalade svarade i ögonblicket: "Är det du Robinaon!"
Han tyckte sig nemligen känna igen hans röst. — "Ja,
ja, det är jag, svarade denne; jag uppfordrar i Guds
namn dig, Tom Smith, och alla de andra, att nedlägga
vapen, och gifva er fångna; ty i annat fall ären I alla
hemfallna åt döden". — "Åt hvem skola vi ge oss?"
frågade Smith, "hvar äro de, som fordra det?" — "De
äro här", svarade Robinson; "det är vår kapten med
femtio man af guvernörens folk, hvilka förföljt er under
tvänne timmar. Högbåtsmannen är död, Will Frey
sårad, och jag fången. Grifven I er icke, ären I alle
förlorade". — "Skall man förlåta oss", frågade Tom
Smith, "ifall vi lägga ned vapen?" — Jag vill fråga
kaptenen derom", svarade Robinson, och vände sig äfven
nu till denne, som genast ropade: Tom Smith, du kän-
ner igen min röst; såvida ni i ögonblicket gifven er
fångna, skolen I alla få behålla lifvet, med undantag
af Will Aikins!"
Härpå ropade Will Atkins: "För Guds barmhertig-
hets skull, kapten! skänk mig lifvet! hvad har jag då
försyndat mer än de andra; de äro lika så felaktiga som
jag." — Detta var likväl osanning, ty denne Will At-
kins hade varit den, som vid utbrottet af myteriet fattat
tag i kaptenen och på det grymmaste misshandlat ho-
nom, i det han bundit hans händer på ryggen och öf-
verhopat honom med skymford. Vare härmed huru som
helst, tillsade kaptenen honom, att ge sig på nåd och
onåd, på det guvernören måtte besluta öf ver hans lif.
Dermed menade han mig, ty alla kallade mig guvernör.
Allesammans nedlade nu vapen och bad om lif-
vet; jag lät likväl binda dem af den matros, som så
redligen bistått oss. Min stora här af femtio man ryckte
nu fram och bemäktigade sig fångarne. Jag sjelf gick
min väg, och det af vissa politiska skäl.
Vårt första göromål bestod nu deri, att reparera slu-
pen, för att begagna den vid fartygets eröfrande. Kap-
tenen kunde nu efter behag språka med sina fångar.
Han förebrådde dem deras dåliga uppförande, likasom
deras afskyvärda förehafvande, som otvifvelaktigt skulle
störtat dem i elände och törhända fört dem i galgen.
De tycktes vara ångerfulla och bådo honom för-
skona dem från dödsstraffet. Han svarade dem likväl,
att de icke mera voro hans fångar, utan guvernörns på
ön; de hade visserligen trott sig landsätta honom på en
obebodd, ofruktbar ö, men det hade varit Guds vilja,
att föra dem till ett ställe, hvars guvernör vore en en-
gelsman, som kunde låta hänga dem, när han ville.
Som han likväl benådat dem, förmodade han, att de
skulle blifva återsända till England, för att der öfver-
lemnas i rättvisans händer, med undantag af WUl At-
kins, hvilken han på guvernörns tillsägelse skulle under-
rätta, att han borde bereda sig på sin sista stund, ty
morgonen derpå skulle han bli hängd.
Ehuru allt detta var kaptenens påhitt, medförde
-det likväl önskad verkan. Atkins knäföll för kaptenen
.och bad honom innerligt, att blifva hans förespråkare
inför guvernören; alla de andra besvuro honom i him-
melens namn att icke blifva återsända till England.
Nu syntes mig ögonblicket för vår räddning vara
kommet, och det kunde icke mera blifva svårt, att öf-
vertala dessa menniskor, att hjelpa oss återtaga fartyget.
Jag drog mig derföre än längre tillbaka, på det de icke
skulle se, med hvad för en slags guvernör de hade att
göra, och lät derefter en af mitt folk gå fram till kap-
tenen med helsning, att guvernören ville tala med ho-
nom. Kaptenen svarade genast: ''Säg hans excellens,
att jag genast skall komma." Härigenom dårades de full-
komligt och trodde fullt och fast att guvernören vore i
granskapet med sina femtio man.
Då kaptenen kom till mig, meddelade jag honom
min plan till fartygets återtagande. Han fann den för-
träfflig, och beslöt utföra den följande dagen. På det
intet hinder måtte möta, öfverenskommo vi, att förut
skicka Atkins tillika med tvenne andra af hans kamra-
ter till hålan.
Fredag jemte kaptenens båda följeslagare utförde
detta uppdrag. De förde dem till hålan, hvilken med
allt skäl kunde betraktas som ett fängelse, isynnerhet
af menniskor i deras belägenhet.
De öfriga lät jag föra till mitt sommarpalats, hvil-
ket, i anseende till de vallar, som omgåfvo det, syntes
mig tillräckligt säkert, isynnerhet som fångarne förut
blifvit bundna. Följande dagen lät jag kaptenen besöka
dem, för att ännu bättre utforska dem, och derefter
säga mig, om man kunde förlita sig på deras biträde
vid vårt förehafvande. Han föreställde dem deras för-
brytelse mot honom; talade derefter om den usla be-
lägenhet, i hvilken d-e nu voro, och tillade, att om gu-
vernören äfven för närvarande benådat dem, skulle de
likvisst ofelbarligen bli hängda, så snart han skickade
dem till England. Slutligen framställde han sitt kontra-
förslag, eller att de skulle biträda vid fartygets åter-
eröfrande. Läsaren kan lätt inse, huru villigt de in-
gingo härpå, hvarjemte de upprepade sina försäkringar
om evig trohet, och att de ville följa honom öfverallt,
ja offra sin sista blodsdroppe för honom.
"Välan då", sade kaptenen, "jag vill omtala för gu-
vernören, hvad ni nu sagt mig, och se till, om jag kan
erhålla hans bifall."
Härefter rapporterade han allt för mig och försäk-
rade, att han trodde sig kunna lita på deras löften.
43.
Återeröfrandet af fartyget,
För att vara säker på min sak, bad jag kaptenen
återvända till dem och utvälja endast fem ibland dem,
på det de icke skulle tro oss alldeles sakna manskap.
Han skulle derjemte säga, att han medtoge dessa fem
endast till sitt biträde, och att de öfriga skulle forvaras
till underpant på deras trohet, som åtföljde honom.
Visade dessa sig trolösa under anfallet på fartyget,
skulle man genast låta hänga de fem, som qvarstannat.
Dessa stränga åtgärder öfvertygade dem, att guver-
nören var en man, som visste förskaffa sig gehör. De
hade således intet annat val öfrigt, än att gå in på allt,
och ifrån detta ögonblick låg det lika mycket i fångar-
nes, som kaptenens interesse, att öfvertala de fem andra
till ett troget fullgörande af sin pligt.
Mina stridskrafter uppgingo nu till tolf man, och
jag frågade kaptenen, om han med dem ville våga att
bemäktiga sig fartyget.
Hvad mig och Fredag beträffade, ansåg jag för klo-
kast, att vi stannade hemma, emedan vi hade sju fån-
gar att bevaka.
Jag beslöt härefter, att icke släppa ut de fem, vi
hade i hålan, utan skickade Fredag tvenne gånger till
dem, för att förse dem med lifsmedel.
Då jag visade mig för tvenne af dem, som skulle
utgöra gisslan för de öfrige, medföljde kaptenen och
sade till dem, att jag var utsedd af guvernören till deras
bevakning, samt att det vore hans vilja, att de i allt
skulle lyda mig. "T motsatt fyll", tillade han, "skulle
de genast föras till slottet och smidas i kedjor."
Då jag sålunda aldrig lät dem se mig som guver-
nör, spelade jag i stället en annan rol, och talade oupp-
hörligt om guvernören, besättningen, slottet och andra
dylika saker.
Kaptenen hade nu inga flera svårigheter att öfver-
vinna, än att upptakla och utrusta de båda sluparna.
Passageraren utnämndes till befälhafvare å den ena
och fick fyra man med sig; kaptenen sjelf, hans löjt-
nant och fem matroser gingo om bord på den andra.
De hade forut öfverenskommit om planen för fälttåget,
ty de anlände icke till fartyget förr än vid midnatten.
Då de hunnit nog nära för att kunna höras, be-
fallde kaptenen Robinson (en af sjömännen med detta
namn) att ropa an fartyget och säga manskapet, att de
medförde de saknade matroserna, men att de länge måst
söka efter dem, med mera dylikt; ty han pratade ända
till dess de voro tätt intill fartyget.
Nu steg kaptenen först om bord tillika med löjt-
nanten, hvarvid de genast med bösskolfvarne slogo om-
kull båtsmannen och timmermannen, troget understödde
af de efterkommande; arresterade derefter alla dem, som
befunno sig på däcket och backen, samt stängde der-
efter till luckorna, för att hindra dem, som voro nere i
fartyget att komma upp på däck.
Under tiden bemäktigade sig de andra förskansen
och den lilla lucka, som förde ner till köket, der de
gjorde tre man till fångar.
Sedan detta var gjord t, och däcket blifvit rensadt
från fiender, gaf kaptenen befallning till löjtnanten, att
med trenne man spränga upp dörren till det rådpläg-
ningsrum, i hvilket den nya kaptenen var. Den sednare,
uppskrämd af larmet, hade emellertid gripit till vapen,
tillika med trenne matroser och en skeppspojke, och då
löjtnanten med sina medhjelpare sprängde upp dörren,
emottogos de af ett kulregn. En muskötkula träffade
Robintnn, **
löjtnanten och krossade hans arm; tvenne andra matroser
blefvo likaledes sårade, men ingen dödad.
Löjtnanten ropade nu på hjelp, men störtade under
tiden, oaktadt sitt sår, in i rummet, och sköt af sin
pistol mot den nya kaptenens hufvnd.
Kulan hade inträngt genom munnen och farit ut
bakom örat, tillfölje hvaraf han förstummades för evigt.
Nu gåfvo sig de öfriga, och fartyget blef taget, utan att
någon annan tillsatt lifvet.
Så snart kaptenen åter fått makten i sina händer,
lät han affyra sju kanonskott; detta var den oss emellan
öfverenskomna signalen, som skulle underrätta mig om
den lyckliga utgången af företaget.
Mina läsare föreställa sig lätteligen, huru glad jag
blef vid åhörandet af denna salva, sedan jag oroligt
väntat på den till klockan två på morgonen.
Sedan jag tydligt hört signalen, gick jag till sängs,
och, emedan denna dagens många bestyr alldeles ut-
tröttat mig, insomnade jag snart och vaknade först vid
ett nytt kanonskott. Jag steg genast upp och hörde
någon ropa till mig: "guvernör, guvernör!" h varvid jag
kände igen kaptenens röst. Sedan jag klättrat upp på
klippan, der han stod, omfamnade han mig, och sade, i
det han pekade på fartyget: "Min dyre vän och räddare,
här är ert fartyg; ty det tillhör er, liksom jag sjelf och
allt hvad det innehåller."
Jag vände min blick mot fartyget. Det låg en
half mil från kusten för ankar; ty strax t efter dess in-
tagande hissades seglen, och mina nya vänner begåfvo
sig till mynningen af min lilla hamn, der de läto an-
karet falla.
I första ögonblicket visste jag icke till mig af glädje
och öfverraskning, ty nu mer mötte min befrielse inga
hinder; och jag kunde när som helst begifva mig från
ön, på ett fartyg, som helt och hållet stod till min dis-
position.
Den gode kaptenen var icke mindre förtjust än jag,
men var blott icke alldeles så öfverraskad. Han sade
mig tusende förbindliga saker, för att lugna mig; men
min förtjusning var så stor, att mina smnesförmögen-
heter råkade i förvirring. Slutligen fingo mina tårar
fritt lopp, och snart derefter kunde jag åter tala.
Nu omfamnade jag i min tur min befriare, hvar-
efter vi båda öfverlemnade oss åt de gladaste känslor.
Jag försäkrade, att jag betraktade honom som en man,
hvilken himmelen utsändt till min befrielse, och att sa-
kens hela förlopp förekom mig som en kedja af under-
verk. Dylika tilldragelser bevisade oemotsägligen, att
en evig Försyn styrde händelsernas gång, och att dess
öga inträngde i skapelsens mest undangömda vinklar.
Jag försummade icke heller, att höja mitt tack-
samma bjerta till Gud. — Och hvilket hjerta hade icke
skolat prisa den, som på ett så underbart sätt sörjt för
en så öfvergifven varelses behof, utan äfven slutligen
befriat honom ur den sorgliga fångenskapen!
Sedan vi länge samtalat härom, sade kaptenen, att
han medfört alla de förfriskningar, hans fartyg kunde
erbjuda, och ropade derefter till en af matroserne i pi-
nassen, att bära upp de effekter, som voro medförde för
guvernörens räkning.
Man hade egentligen bordt tro, att dessa skänker
icke voro afsedde för en person, som ämnade afresa
med dem, utan för en, som för alltid skulle qvarstanna
på ön.
För det första hade han gifvit mig en låda, inne-
hållande de utvaldaste likörer, sex stora buteljer med
madera, två skålpund ypperlig tobak, tolf stora stycken
saltadt oxkött och sex skinkor, tillika med en påse ärter
och omkring ett hundra skålpund skeppsskorpor.
Han hade derjemte medfört en låda med socker, en
säck fint mjöl, en låda citroner, två flaskor fruktsaft och
ännu en mängd andra saker; utomdess, hvilket äfven
var mig mest välkommet, ett halft dussin alldeles nya
skjortor, sex gamla goda halsdukar, två par handskar, ett
par skor, en hatt, ett par strumpor och en fullständig,
i godt skick varande klädning, hvilken han sjelf högst
få gånger burit. Med ett ord, han utrustade mig från
hufvud till fot.
Man inser lätt, att dessa skänker skulle ega ett
omätligt värde för en menniska i min belägenhet. Emel-
lertid kan likväl ingen drägt i verlden ha förefallit nå-
gon så oangenäm, besynnerlig och obeqväm, som dessa
kläder voro för mig, då jag först fick dem på mig.
Efter dessa formaliteter, och sedan alla effekterna
blifvit förda till min boning, började vi rådgöra om våra
fångars behandlingssätt; ty det var af synnerlig vigt för
oss, att öfverlägga, om vi skulle våga att taga dem med
oss; i synnerhet de båda, som visat sig vara oförbät-
terliga. Kaptenen försäkrade mig, att han kände dem,
som de obändigaste oduglingar, och att han, ifall de
medtogos, måste fängsla dem, för att utlemna dem i rätt-
visans händer, på den första engelska koloni han upp-
nådde.
Jag såg honom sjelf vara ledsen deröfver. Till följe
häraf försäkrade jag honom, att jag skulle kunna öfver-
tala dessa menniskor, att sjelfva anhålla om, att få
stanna qvar på ön.
"Det skulle glädja mig på det allra högsta", svarade
han. "Nåväl", sade jag, "jag vill skicka efter dem och
tala till dem i ert namn."
Jag gaf derföre befallning åt Fredag och de tvenne,
som stannat qvar på ön som gisslan, men nu voro be-
friade, emedan deras kamrater uppfyllt sitt löfte, att
begifva sig till hålan, och föra de fem bundna fångarne
till mitt sommarpalats samt bevaka dem der, till dess
jag infann mig.
En stund derefter gick jag sjelf dit i min nya ko-
stym, och kallades på nytt för guvernör. Kaptenen åt-
följde mig, och sedan alla blifvit församlade, lät jag föra
fram fångarna, till hvilka jag sade, att jag blifvit un-
derrättad, icke allenast om deras förrädiska planer mot
kaptenen, utan äfven om deras afsigt att begagna far-
tyget till sjöröfveri; men att Försynen låtit dem sjelfva
falla i den grop, de gräft åt andra.

44.
Afresa från ön.
r
Jag lät dem derefter veta, att fartyget blifvit åter-
taget efter mina anordningar; att det redan låg på red-
den, och de inom få ögonblick kunde bli öfvertygade,
att deras nya kapten undfått lönen för sitt förräderi,
ty de skulle få se honom hänga på ett af rårna.
Hvad dem sjelfva beträffade, uppmanade jag dem
att säga allt, hvad de trodde kunna ursäkta dem, på
det jag icke genast skulle låta hänga dem som pirater,
hvartill jag var fullkomligt befogad.
En af dem svarade i de öfrigas namn: att de icke
hade någonting annat att anföra, än att kaptenen, i det
ögonblick de nedlade vapen, försäkrat dem, att de skulle
få behålla lifvet, och att de derföre i ödmjukhet anro-
pade hans barmhertighet.
"Jag vet i sanning icke", återtog jag "hvilken slags
nåd jag skall visa er; hvad mig sjelf beträffar, ämnar
jag, tillika med mitt folk, lemna denna ö. Jag inskep-
par mig med kaptenen, för att återvända till England;
han deremot kan medföra er endast som fångar, på det
ni må dömas som mytare och sjöröfvare, hvarigenom ni
ofelbart blifva galgens rof. Ett annat öde förutser jag
icke, såvida I icke viljen beqväma er till att sluta
edra dagar på denna ö. Viljen I detta, har jag ingen-
ting deremot, då jag sjelf lemnar den; ja, jag känner
mig till och med böjd, att skänka er lifvet, ifall I vil-
jen åtnöja er med denna vistelseort".
De förklarade sin tacksamhet för detta tillbud, och
tillstodo, att de hellre stannade qvar på ön, än de vågade
sig tillbaka till England, der en skymflig död väntade
dem. Jag lät dem icke säga mig detta tvänne gånger.
Kaptenen låtsade dervid göra en och annan svårig-
het, hvarpå jag äf ven låtsade bli het, och sade till honom,
att de voro mina fångar och icke hans, samt' att jag
icke ville bryta mitt löfte, sedan jag en gång gifvit det.
Fångarne visade mig häröfver sin innerliga tacksamhet,
och jag lät genast försätta dem i frihet. Derefter befallde
jag dem, att bege sig till det ställe af ön, derifrån de
blifvit hämtade, och tillade, att jag ville förse dem såväl
med skjutgevär som ammunition, samt underrätta dem
om hvad de borde göra, för att kunna föra ett i alla
hänseenden lyckligt lif på ön.
Nu beredde jag mig att gå till fartyget, men för-
klarade kaptenen, att jag ville tillbringa ännu en natt
på ön, för att ställa allt i ordning till min afresa, och
önskade, att han ville bege sig om bord, för att träffa
alla förberedelser, samt att han påföljande morgon ville
skicka slupen i land. Tillika befallde jag honom, att
låta upphänga den nya kaptenen i ett af fartygets rår,
på det de landsförviste måtte kunna förnimma min
stränga rättvisa.
Sedan kaptenen gått, lät jag matroserne komma in
till mig och började derefter ett ganska allvarsamt sam-
tal med dem öfver deras blifvande belägenhet. J ag sade
dem, att de, enligt min tanka, valt ganska klokt; ty i
händelse de följt med kaptenen, hade de blifvit öfver-
lemnade i rättvisans händer, som troligen icke skonat
dem. Jag visade dem deras upphängda kapten, som
dinglade vid en rånock, och förklarade dem, att de icke
hade att vänta ett annat öde.
Sedan de ännu en gång förklarat sig nöjda att
stanna qvar, sade jag dem, att jag ville berätta en del
af min egen historia på denna ö, samt sätta dem i stånd
att der lefva ett lugnt lif. Jag uppfyllde äfven detta
löfte, lät dem se mina befästningar, visade dem, huru jag
gjorde mitt bröd, och torkade mina drufvor samt invigde
dem på detta vis i allt mitt görande och låtande, under
den långa tid jag tillbragt på ön. Jag berättade äfven-
ledes för dem historien om de sexton spaniorerne, hvil-
kas ankomst de borde invänta, öfverlemnade dem ett
bref åt desamma, och mottog deras löfte, att broderligen
umgås med dem. Härefter öfverlemnade jag dem mina
skjutgevär, trenne sablar och ett fat med krut, som jag
ännu hade i behåll.
Med ett ord, jag berättade dem öppet min egen
historia och försäkrade dem, att jag ville be kaptenen
lemna dem ännu tvenne fat med krut och några vext-
frön, hvilka jag, efter hvad jag sade dem, skulle ha
skattat mig lycklig att äga. Jag förärade dem äfven
den påse med ärter, kaptenen gifvit mig, och bad dem
begagna sig deraf, emedan jordmånen på ön vore för-
träfflig.
Följande dagen tog jag afsked af dem och begaf
mig om bord på fartyget. Vi ämnade att genast afsegla,
men lyfte icke ankar förr än vid midnatten.
Ungefär vid samma tid summo tvänne af de fem
landsförviste fram till fartyget, beklagade sig bitterligen
öfver de trenne andra, och bado oss för Guds skull taga
dem om bord, ty i annat fall skulle man mörda dem.
De anropade kaptenen på det högsta, att villfara deras
begäran, äfven om de genast skulle bli hängda.
Kaptenen svarade, att han icke kunde göra något,
utan min tillåtelse; efter några svårigheter, och sedan
de högtidligt lofvat, att förhålla sig väl, togo vi dem
om bord. Någon tid härefter tingo de prygel och blefvo
allvarsamt straffade; men ifrån denna stund uppförde de
sig oklanderligt.
Vid flodtiden begaf jag mig i slupen till stranden,
för att lemna de landsförvista de dem lofvade effekterna,
till hvilka kaptenen bifogade deras kistor och kläder.
De emottogo dessa gåfvor med den största tacksamhet,
och för att inge dem mera mod, lofvade jag att icke
glömma dem, såvida det icke blefve mig alldeles omöj-
ligt att skicka ett fartyg till deras afhemtande från ön.
Då jag sade mitt farväl till ön, medtog jag som
reliker min stora mössa, min solskärm och en af mina
papegojor. Jag glömde ej heller att medtaga de pen-
ningar, hvilka hittills varit mig till så liten nytta.
Så lemnade jag då min ö den 19 December 1686,
sedan jag tillbringat icke mindre än tjuguåtta år, två
månader och nitton dagar på densamma.
Ur denna min andra fångenskap befriades jag på
samma dag i samma månad, j ag hade flytt från mohrerne
i Salé.
Efter en långvarig resa inträffade jag den 11 Juni
1687 i England, hvilket land jag hade lemnat trettiofem
år förut.
DEN VERKLIGE
ROBINSON CRUSOE'S
LEFVERNE OCH ÄFVENTYR,
SAMT
TJUGUÅTTAÅR1GA VISTANDE PÅ EN OBEBODD Ö,
AP
DANIEL DE FOE.
MED ÅTTA PLANCHER OCH TVENNE I TEXTEN
INTRYCKTA ILLUSTRATIONER.
Det gifres en bok, tom efter min åsigt innehåller
den bäata afhandlint; om en naturenlig upprostran; —
denna bok ar Bobinson Cruaoe.
Rousseau.
STOCKHOLM.
PÅ F. C. ASKBEBEBGS FÖRLAG.
ASSOCIATIONS-BOKTRYCKEBIET
1871.
Bland den rikhaltiga litteratur, som är afsedd för
ungdomen, intager den engelska författaren DANIEL DE
FOE's v jRobinson Crusoe — den klassiske, äkta Robin-
son •— onekligen främsta rummet.
Det är nu omkring 150 år sedan DE FOE skref sin
Robinson, nemligen år 1719, och det finnes få böcker,
som väckt så mycket uppseende, skördat så mycket
bifall och vunnit sådan spridning; ty icke allenast i
England utkom boken i flera tätt på hvarandra följande
upplagor, utan äfven andra länder skyndade att tillegna
sig densamma i öfversättning, och man kan tryggt säga
att boken är känd och värderad nästan hos jordens alla
folk. Och det var icke endast ungdomen, som med
begärlighet omfattade denna förträffliga sedemålning, hvil-
ken eger en så sällspord förmåga att fängsla, utan äf-
ven den mognare åldern läste den med samma lifliga
intresse, i det denna dikt för de äldres inbillning fram-
trollade en längesedan häns vunnen, lycklig barndoms
intryck och njutningar.
Man har trott att DE FOE hemtat stoff till sin Robin-
son, med blott ändring af tid, ort och namn ur den
skottska matrosen Alexander Selkirks dagbok, hvilken
sept. 1704, såsom ett något hårdt straff, blef landsatt å
den då obebodda ön Juan Fernandez, der han lefde
ensam till år 1709 i februari, då kapten Wood
Rogers vid sin förbisegling af ön, upptog honom och år
1711 återförde honom till England. Men senare un-
dersökningar ha ej bekräftat detta.
I utlandet uppstod flera bearbetningar af "Robinson"
hvaribland Oampes och Wyss' äro mycket förtjenstfulla,
men ännu har ingen erkännts kunna tåga försteget af
DE FOE'S ursprungliga Rolinson Orusoe.
Den första svenska upplagan af DE FOÉ'S Robinson
utkom år 1842 och mottogs här med samma begärlighet
som öfverallt annorstädes, ehuru densamma hvad det
yttre beträffade, icke fullt motsvarade, hvad man af ett
sådant arbete väntar. Denna upplaga är nu utgången
ur bokhandeln, och förläggaren har trott sig bereda
allmänheten ett nöje med att utgifva en ny vårdad
upplaga, i så prydligt skick, som priset å ett arbete,
hvilket är ämnadt för den större allmänheten, kan
medgifva.
Kap. 1. Robinsons härkomst. — 2. Stormen. — 3. Anfall af
sjöröfrare. — 4. Robinson i fångenskap. — 5. Sökande efter sött
vatten, och jagt på lejon. — 6. Robinson möter ett europeiskt far-
tyg. — 7. De treune kolonisternas förslag. — 8. Skeppsbrott. —
9. De enda lemningarne af skeppsbesättningen. — 10. Flottbron.
— 11. Kaptenens kajuta. — 12. Geten och hennes unge. — 13.
Dagboken. — 14. Den lyckliga såningen. — 15. Orkanen. — 16.
Drömmen. — 17. Bibeln. — 18. Vinskörden. —• 19. TJngdomämin-
nen. — 20. Mitt hushåll ökas med en papegoja och en killing. —
21. Sädtjufvarne. — 22. Krukmakararbete och Bakning. — 23.
Pirogen. — 24. Redaktionen af min dagbok. — 25. Åfventyrlig
kringsegling af ön. — 26. Robinson och hans bordskamrater. —
27. Spåret. — 28. Fruktans dagar. — 29. Menniskobenen. — 30.
Hålan. — 31. Vildarnes fest. — 32. Ett nytt skeppsbrott. — 33.
Färden till det förolyckade fartyget. — 34. Slut på eremitlifvet.
— 35. Fredag. — 36. Fredags uppfostran. — 37. Skäggiga män i
Fredags fädernesland. — 38. Vildar ankomma återigen till ön. —
39. Striden. — 40. Fredag och hans far. — 41. Myteri å ett
engelskt fartyg och kaptenens förande till ön. — 42. Kapitulatio-
nen. — 43. Återeröfrandet af fartyget. — 44. Afresa från ön.
ag föddes år 1632 i York och härstam-
mar från en aktad familj, som likväl icke
tillhör detta land. Min far född Bre-
mare, etablerade sig först i Hull, men
sedan han samlat en vacker förmögenhet
och dragit sig tillbaka från handelsgöro-
målcu, nedsatte han sig i York, der han genom min
mor kom i slägtskap med familjen Kobinson, en af de
anseddaste i hela provinsen. Det är denna förbindelse
jag har att tacka för mitt dubbla namn, Robinson-
Kreutznaer; men till följe af de i England alltför van-
liga namnförvridningarna kallar man oss nu, ja, vi sjelfve
kalla och skrifva oss Grusoe, och mina kamrater ha
aldrig gifvit mig något annat namn.
var öfverstelöjtnant vid ett i Flandern förlagdt engelskt
infanteriregemente, detsamma, hvilket förut kommende-
rades af den namnkunnige öfverste Lockhart, förlorade
lifvet i slaget vid Diinkirchen. Hvad som blifvit af den
andra, har jag ingen reda på; hans öde blef lika obe-
kant för mig, som mitt för mina föräldrar.
Jag var således tredje sonen i ordningen, och som
jag icke hade lärt mig något yrke, umgicks jag redan
tidigt med allahanda tankar. Min far, en godsint man,
lät undervisa mig i alla de kunskapsgrenar, som kunna
inhemtas genom uppfostran hemma och i en friskola. Han
bestämde mig för domareståndet; men min enda önskan
var, att få fara till sjös, och denna håg grundade hos
mig, oaktadt min mors och mina slägtingars alla böner
och förmaningar, sådan motspänstighet mot hans vilja
och befallningar, att jag icke kan annat än finna ett
oundgängligt öde i denna inre trånad efter en olycks-
diger framtid.
Såsom en upplyst och erfaren man, sökte emeller-
tid min far att på det kraftigaste afråda mig från mina
påtänkta förehafvanden. En morgon lät han kalla mig
till sin kammare, der gikten höll honom fängslad, och
gjorde mig de allvarligaste föreställningar mot min bö-
jelse: "Hvad annat", sade han till mig, "än en olyck-
salig håg till det äfventyrliga kan väl förmå dig, att
öfvergifva ditt hem och fädernesland, der du skulle kunna
vinna befordran, och der du är säker, att genom flit och
gagnelig verksamhet grundlägga din lycka, och på så-
dant sätt försäkra dig om ett beqvämligt och förnöjsamt
lif. Det är endast ärelystna eller af olyckan förföljda
menniskor, som draga ut på äfventyr i främmande län-
der, för att svinga sig upp genom djerfva företag, eller
genom ovanliga händelser förvärfva sig ett namn. Detta
sträfvande öfverstiger å ena sidan lika mycket dina
krafter, som det å den andra understiger dem. Ditt
stånd hänvisar dig till en plats, som hvarken är för hög
eller för låg, eller med andra ord: till en sådan, som
man skulle kunna kalla högsta trappsteget inom de lägre
klasserna. Jag har en lång erfarenhet att tacka för den
öfvertygelsen, att denna ställning i samhället är den bästa
i verlden, och att menniskan i den finner sig lyckligast.
Tillhör hon denna klass, så är hon hvarken utsatt för
handtverkarens nöd, ansträngningar, arbeten och lidan-
den, eller plågad af den stolthet, praktlystnad, afund och
äregirighet, som äro oskiljaktiga från de förnämas lott.
Du kan sjelf döma öfver den lycka, detta stånd erbju-
der, när jag säger dig, att det alltid af de andra klas-
serna blifvit betraktadt med afundsjuka ögon. Huru
ofta hafva icke konungarne suckat öfver de besvärliga
följderna af -en hög börd, huru ofta ha de icke önskat,
att försynen ställt dem mellan de båda motsatserna, de
höga och de låga? Korteligen: den vise förklarar det
för den sanna lycksalighetens rätta ståndpunkt och ber
himlen bevara honom från armod så väl som rikedom."
"Grif noga akt på hvad jag nu har att säga dig, ty
du skall finna att mina ord bekräftas: Lifvets veder-
värdigheter äro både den högsta och den lägsta men-
niskoklassens gemensamma arfslott; medelklassen åter
är minst utsatt för missöden, och på långt när icke så
blottställd för lyckans vindkast som den förnämaste och
den ringaste; ja den är till och med mindre underkastad
hvilka genom utsväfningar, laster och ytterligheter af
alla slag, eller genom alltför strängt arbete, försakelser
af det nödvändigaste, otillräcklig föda och hunger blifva
ett rof för elände, såsom en naturlig följd af deras lef-
nadssätt. Återhållsamhet, måttlighet, helsa, trefligtsäll-
skapslif, angenäma förströelser, h varj e önskvärdt nöje,
frid och öfverflöd äro de välsignelser, som fallit på me-
delklassens lott. På denna väg lemnar menniskan i stör-
sta lugn denna verlden och vandrar stilla och fridsamt
genom dess irrgångar, utan att nedtryckas af alltför
mödosamma kroppsansträngningar eller mattande själs-
verksamhet; utan att hon för sitt dagliga bröd ser sig
fördömd till en slafvisk tjenstskyldighet, eller oupphör-
ligt plågas af en orolig förlägenhet, som beröfvar själen
dess frid och kroppen dess helsa; och utan att förtäras
af afundsjukans qval, eller ärelystnadens hemligt täran-
de begär. Under inflytelsen af beständigt lyckliga om-
ständigheter, finner hon lugn midt under menskliga sam-
hällets oroliga sträfvanden och njuter oaflåtligt af lifvets
behag, utan att smaka dess bitterhet, emedan hon eger
medvetande af sin lycka, och med hvarje dags erfaren-
het lär att värdera den högre."
Han bad mig derefter enträget och på det kärleks-
fullaste sätt, att icke mera handla så oeftertänksamt:
"Störta dig icke", sade han, "lättsinnigt i en beklagans-
värd belägenhet, för hvilken såväl naturen som din börd
tyckas vilja skydda dig. Du är ingalunda tvungen, att
på annat håll söka ditt dagliga bröd; jag menar af hjer-
tat väl med dig och skall uppbjuda alla mina krafter
att ställa dig på den ståndpunkt i lifvet, hvars fördelar
dig. Skulle du icke bli belåten och lycklig i verlden,
så anse detta som en ödets skickelse, eller fast mer som
en oundviklig följd af en förvillelse, som du måste af-
säga dig. Jag är nu mer frikallad från allt ansvar, ty
jag har uppfyllt min pligt, då jag upplyste dig i ditt
förehafvande, som enligt min öfvertygelse, måste blifva
ditt förderf. Med ett ord, jag skall redligt uppfylla mitt
välmenta löfte, i fall du ger efter för min önskan och
stannar qvar här; men jag är icke sinnad att medverka
till din olycka, genom att gynna ditt aflägsnande. Låt
exemplet af din äldsta bror tjena dig till varning, ty
äfven honom gjorde jag en gång samma enträgna fö-
reställningar, på det han skulle afstå från sin föresats,
att deltaga i kriget uti Nederländerna; hans ungdomliga
åtrå" segrade öfver mina förmaningar och dref honom i
slagtningens tummel, der han fann döden. Jag skall
visserligen inte upphora, att bedja för din välgång, men
så mycket tror jag mig kunna förutsäga dig, att, såvida
ditt egensinniga hufvud utför en sådan plan, skall him-
melen neka dig sin välsignelse, och du i en hjelplös
framtid få tid nog, att eftersinna, huruvida du handlade
klokt, då du försmådde mina faderliga råd!"
Emot slutet af hans förmaningar, h vilka i sjelfva
verket voro profetiska, ehuru jag icke tror, att min far
då hade någon aning om min framtid, märkte jag stora
tårar tillra utför hans kinder, isynnerhet då han talade
om min brors död; och då han yttrade, att jag i ett
hjelplöst tillstånd skulle få tid nog att ångra mig, afbröt
han tvärt, och tillade derefter: "Mitt bjerta är för myc-
ket fullt; jag kan inte säga dig någonting mera!"
Dessa förmaningar rörde mig djupt, och huru kunde
de annat? Jag beslöt derföre, ~att icke mera tänka på
någon utflygt, utan att, enligt min fars önskan ned-
sätta mig i min födelsestad. Men ack! under några
få dagar glömdes åter dessa föresatser och, med ett ord,
för att undgå alla nya invändningar, beslöt jag några
veckor sednare, att fly hemifrån. Men jag öfverilade
mig derföre icke, utan afvaktade en dag, då min mor
tycktes vara gladare än vanligt, tog henne afsides och
sade: Den oemotståndligaste åtrå, att se verlden har till
den grad bemäktigat sig mitt hela väsende, att det är
mig omöjligt företaga något med den fasta vilja, utan
hvilken ingenting kan lyckas. Min far gjorde derföre
långt bättre, att gifva mig sitt samtycke, än att sätta
mig i nödvändighet, att ej fråga derefter. Nu då jag
är aderton år gammal, är det för sent, att sätta mig i
lära hos någon köpman, ellet göra mig till skrifvare hos
en advokat; ville jag också beqväma mig dertill, vet jag
likväl säkert, att jag ingalunda skulle härda ut min lä-
rotid, utan oförtöfvadt lemna min plats och bege mig
till sjös. Var derföre god och öfvertala min far, att han
ger mig sitt samtycke till en längre resa, och då jag sedan
återkommer och min åtrå blifvit tillfredsställd, skall jag
visserligen intet mera vika ur fläcken, utan lofvar er,
att genom fördubblad flit taga igen den förlorade tiden."
Detta meddelande skakade min mor på det högsta.
"Det kan jag omöjligt föreslå", svarade hon mig, tvärt-
om skall jag noga akta mig, att tala med din far derom;
han vet för väl hvad som är dig nyttigast, för att lemna
sitt bifall till ett förehafvande, som endast kan störta
dig i förderfvet; jag är högeligen förvånad, att du
med honom, under hvilket han visade sig så vänlig och
kärleksfull mot dig. Korteligen, vill du med all makt
göra dig olycklig, så vet jag intet mera råd, att ufhålla
dig derifrån; men var öfvertygad, att du aldrig skall
glädja dig åt vårt samtycke. H vad mig beträffar, skall
jag visserligen aldrig bjuda handen åt den olycka, du
förbereder dig; och aldrig skall man kunna säga, att din
mor medverkat till något, som din far ogillade."
Oaktadt denna vägran, framförde hon likväl, som
jag sedan fick veta, alltsammans till min far, som, djupt
bedröfvad, suckande sade till henne: "Gossen kunde bli
så lycklig, om han ville stanna hemma; går han allena
ut i verlden, gör han mig derigenom till den olyckliga-
ste varelse, jorden någonsin burit; jag skall aldrig sam-
tycka dertill!"
Först ungefär ett år efter denna tilldragelse, afvek
jag i hemlighet. Under denna tid hade jag likväl en-
träget nekat, att välja något yrke, och ofta förebrått
mina föräldrar deras oöfvervinneliga motstånd, då de
alltför väl visste, att min åtrå icke stod att bekämpa.
Då jag en dag var i Hull, dit jag begifvit mig af en
händelse, och utan någon bestämd afsigt, träffade j ag en
af mina skolkamrater, som var på väg att fara till Lon-
don på ett hans far tillhörigt fartyg. Denne sökte öf-
vertala mig att följa med honom dit och lockade mig
med sjömännens vanliga lockmat, nämligen med den för-
säkran, att resan icke skulle kosta mig det allraminsta.
Nu blef det icke mer fråga om, att inhemta mina för-
äldrars råd; jag skickade icke en gång ett bud till dem,
utan öfverlemnade åt händelsen, att underrätta dem om
välsignelse, frågade lika så litet efter omständigheterna
som följderna, utan inskeppade mig, Gud skall veta det,
till min största olycka! den l September 1(551, på det
till London afseglande fartyget. Jag tror icke, att det
någonsin funnits en ung äfventyrare, hvars missöde bör-
jade så tidigt och slutade så sent, som mitt.
Knappt hade skeppet lenmat hamnen, innan vinden
blåste upp, och sjön började gå oerhördt högt. Det var
första gången jag var på hafvet; jag kände mig snart
obeskrifligt sjuk, och min själ var uppfylld af ångest
och förskräckelse. Nu först började jag allvarsamt be-
sinna det steg, jag tagit, och tänka på den gudomliga
rättvisan, som i mig straffade en brottslig son. Mina
föräldrars välmenta råd, min fars tårar, min mors för-
maningar, sväfvade lifligt för min själ; och mitt sam-
vete, hvilket ännu icke blifvit så förhärdadt, gjorde mig
bittra förebråelser, för det jag föraktat förnuftets råd
och så svårt brutit mina pligter mot Gud och min far.
Under tiden tilltog stormen i häftighet, och vågorna
tornade sig på h varandra; men det var ännu ingenting
i jemförelse med hvad jag efteråt, ja, knappt några da-
gar sednare, fick erfara, ehuru nog för att i hög grad
förfära en nybegynnare som jag. Med hvarje ny våg
trodde jag mig gå till botten, och så ofta fartyget sjönk
ner mellan tvenne vågor, tänkte jag att sjön skulle upp-
sluka det. Under detta själsqval fattade jag flera gån-
ger den föresatsen och gjorde det högtidliga löfte, att,
ifall Gud uppehölle mitt lif under denna resa och läte
mig åter sätta min fot på fasta landet, skulle jag aldrig
mera gå om bord på ett fartyg, utan genast återvända
till min far, låta leda mig af hans råd och aldrig mer
utsätta mig för sådana faror. Jag insåg, huru grundade
hans anmärkningar voro öf ver allmänna lifvet; huru
lugnt och angenämt han tillbragt sina dagar, utau att
någonsin ha varit utsatt för oceanens stormar eller land-
resors obehag, och ångerfull, lik den förlorade sonen, be-
slöt jag återvända till fädernehuset.
2.
Stormen,
Dessa förnuftiga och allvarliga öfverläggningar räckte
så länge som stormen påstod, kanske något längre; men
då blåsten följande dagen aftog i häftighet, och sjön
blef lugnare, började jag någorlunda vänja mig vid mitt
nya lif. Emellertid ansatte sjösjukan mig ännu, och
jag var hela dagen modfälld och nedslagen. Vid nat-
tens annalkande klarnade himmelen; blåsten lade sig
alldeles, aftonen var herrlig, och solen gick praktfullt
ned, för att påföljande morgon gå upp lika skönt. En
lindrig vind började nu blåsa, och nattens stjerna ned-
strålade i den herrligaste glans på den spegelklara vat-
tenytan; det var det skönaste skådespel, jag i min lef-
nad sett.
Under den förflutna natten hade jag sofvit ganska
godt; jag kände icke mer till några qväljningar, var i
den gladaste sinnesstämning och betraktade med förun-
dran oceanen, som ännu aftonen förut varit så fruk-
tansvärdt upprörd och nu redan igen var lugn och skön.
Af fruktan, att mina goda föresatser skulle segra, kom
nu min kamrat, som likväl egentligen var den, som hade
förledt mig och sade, i det han slog mig på axeln: "Nåväl
Bob, hur står det till? Jag slår vad, att du var bra
rädd i går under blåsten; och likväl var det ändå bara
några lätta pustar l" "Hvad för slag, kallar du det några
lätta pustar? Det var ju en förfärlig storm!" Ah! bah!
Storm! Du är en narr med din storm; jag säger dig,
det var ingenting. Gif du oss bara ett dugtigt fartyg
och en frisk kultje, så skratta vi åt alla sådana der små-
ilar. Du är bara en sötvattens-sjöman, Bob; kom, skola
vi göra oss litet punsch och slå alltihop ur hågen! Se
bara, hur herrligt väder vi nu ha!" — Kortligen, för
att icke uttänja denna sorgliga del af min historia, vi
gjorde som de gamla sjömännen; man bryggde punsch,
jag blef drucken, och fördränkte under följ ande natten all
min ånger, tillika med alla de betraktelser, j ag gjort öfver
mitt uppförande intill denna stund, liksom alla de goda
beslut, jag fattat för framtiden. Med det lugn, som nu
åter inträdde efter stormen, återvaknade äfven hos mig,
sedan bestörtning, fruktan och bekymmer gifvit vika,
min gamla åtrå, och jag hade helt och hållet förglömt
mina föresatser, jemte allt hvad jag i min själsångest
lofvat. Väl infunno sig ännu, såsom under dylika för-
hållanden gemenligen plägar ske, ögonblick, då några
allvarsamma betraktelser och lofvärda känslor uppstodo
i min själ; men då tog jag ånyo min tillflykt till rem-
maren och ett förtroligt umgänge med besättningen, för
att drifva bort mina griller och bota mig derför, liksom
för en elak sjukdom. Snart hade jag befriat mig från
alla vidare recidiver, ty så kallade jag dem, och inom
fem till sex dagar hade jag så fullkomligt besegrat mitt
samvete, som en ung, lättsinnig menniska, hvilken be-
slutat qväfva hvarje inre förebråelse, kan önska sig.
Dock var mig ännu en pröfning förbehållen; försynen
hade beslutit, att beröfva mig hvarje förevändning till
undskyllan. Som jag icke ville erkänna den sista hän-
delsen för någon befrielse ur en dödsfara, skulle den
nästföljande blifva så förfärlig, att äfven den mest för-
härdade ibland oss måste tillstå farans storlek och an-
ropa himmelen om förbarmande.
Sjette dagen efter vår afresa inlupo vi på Yarmouths
redd. Som vädret varit lugnt och vinden emot, hade
vi efter stormen endast hunnit tillryggalägga en obetyd-
lig sträcka. Här funno vi oss nödsakade att kasta an-
kar; och som vinden ännu var vidrig, d. v. s. sydvestlig
tillbragte vi der sju till åtta dagar, under hvilka flera
fartyg anlände från Newcastle, för att gå till ankars på
samma redd, hvilken tjenar till en gemensam tillflykts-
ort för alla de fartyg, som afvakta gynnande vind, för
att uppnå Themsen.
Emellertid skulle vi detta oaktadt icke ha legat der
så länge, utan, gynnade af floden, farit uppför strömmen,
såvida icke vinden varit för stark, och om den icke på
fjerde eller femte dagen blåst med den yttersta häftig-
het vid vår station. Då likväl redden ansågs för lika
så god som en hamn, ankarplatsen icke lemnade någon-
ting öfrigt att önska, och vårt kabeltåg var ytterst starkt,
så slog vårt manskap ifrån sig alla bekymmer och till-
bringade, utan minsta fruktan för fara, sin tid i sorg-
lös ro och glädtighet, såsom det öfverallt är brukligt
till sjös. Men på åttonde dagen stegrade sig vindens
häftighet till en förfärlig grad, och vi lade alla hand
vid arbetet, drogo in alla segel och förkortade masterna,
för att lätta fartygets rörelser så mycket som möjligt.
Mot middagstiden gick sjön utomordentligt högt, backen
sänkte sig, flera vågor instörtade i fartyget och emellanåt
tyckte vi ankaret lossna från botten. Då befallde kap-
tenen, att kasta nödankaret, och vi läto kabeln löpa.
Redan tjöt stormen på det gräsligaste, och jag såg
till och med ångest och förskräckelse i matrosernas an-
sigten. Ehuru kaptenen oupphörligt sörjde för fartygets
bevarande, hörde jag likväl, då han under sitt sprin-
gande fram och åter en gång kom mig nära, att han
sagta utropade: Herre Gud, förbarma dig öfver oss! Vi
äro allesammans förlorade! Under den första förvirrin-
gen låg jag försänkt i en dof vanmakt, utsträckt på
golfvet i matrosernas hytt, och jag förmår icke skildra
mitt själstillstånd. Jag kunde icke mer öfverlemna mig
åt den ånger, jag så uppenbart trampat under fötterna,
och mot hvilken jag förhärdat mig. Jag trodde mig ha
öfverstått dödens fasor, och att det sednare ovädret icke
en gång skulle kunna jemföras med det förra. Men då
kaptenen sjelf, som jag nyss anförde, tätt bredvid mig
utropade: "vi äro allesammans förlorade!" då greps jag
af en dödlig ångest; jag skyndade ut och såg mig om-
kring. Dittills hade jag aldrig skådat någonting så fa-
sansfullt; sjön vräkte himmelshögt, och i hvarje ögon-
blick tycktes de upproriska vågorna vilja sluka oss. I
besättningens blickar, låg endast jemmer och oro.
Tvenne svårt lastade fartyg, som lågo icke långt ifrån
oss, hade kapat masterna, och vårt folk skrek, att ett
annat icke långt från oss befintligt nyss sjunkit för ankaret.
Tvenne andra skepp, som blifvit lösryckta från sina
ankaren, drefvo utan master och segel vind för våg utan-
för redden. De lättare fartygen bergade sig bättre.
Två eller tre af dem, som drefvo af för vinden, gingo
tätt förbi oss, och seglade endast med bogsprötseglet
för vinden.
Mot aftonen bad en skcppsofficer och högbåtsman-
nen kaptenen på det enträgnaste, att låta kapa fock-
masten. Denne ville icke i början höra talas derom;
men då högbåtsmannen på det bestämdaste försäkrade,
att skeppet skulle förlisa, ifall detta icke verkställdes,
gaf han slutligen sitt bifall. Sedan förmasten blifvit
afhuggen, fick skeppet så häftiga stötar genom stormar-
stens vacklande, att man såg sig nödsakad kapa äfven
denna.
Man kan lätteligen bedöma, i hvilket tillstånd jag,
såsom ung sjöman, måste vara, isynnerhet efter den för-
skräckelse, hvari den första stormen redan hade försatt
mig; så mycket jag likväl kan påminna mig, var tan-
ken derpå, att jag förkastat den första, uppriktiga ångern,
och återkommit till mitt ursprungliga, dåraktiga beslut,
tio gånger pinsammare än döden. Denna känsla, i för-
ening med stormens fasor, bragte mig så utom mig sjelf,
att jag icke finner ord, för att beskrifva min sinnes-
stämning. Det värsta återstod dock ännu; stormen fort-
for med ett sådant raseri, att sjelfva matroserna tillstodo
sig icke ha upplefvat dess make. Vårt fartyg var vis-
serligen i godt skick, men svårt lastad t, och sjönk der-
före så djupt ned i vattnet, att skeppsfolket hvart ögon-
blick skrek att vi skulle gå under. I visst hänseende
var det en lycka för mig, att jag i början icke förstod
rätta betydelsen af dessa ord. Ovädret var så fruktans-
värdt, att jag nu (ett sällsynt fall) såg kaptenen, båts-
mannen och några andra, som hade större insigt än de
öfriga, ifrigt bedja, emedan de hvarje ögonblick väntade,
att skeppet skulle sjunka. Till råga på olyckan skrek
midt i natten en af besättningen, som blifvit skickad
ner i skeppsrummet, för att göra undersökningar, att
skeppet fått en läcka; och en annan rapporterade, att
vattnet stod fyra fot högt i rummet. Nu beordrades
alla man till pumparna. Tid denna tillsägelse förlorade
jag min besinning, och jag föll baklänges mot bädden,
på hvilken jag hade sutit. Matroserna ruskade mig
emellertid till sans och sade, "att om jag hitintills inte
hade dugt till något, kunde jag nu åtminstone pumpa
så väl som hvar och en annan." Jag steg opp, gick till
en af pumparne och arbetade af alla krafter. Kaptenen
hade under tiden upptäckt några kolskutor, hvilka, all-
denstund de icke kunnat trotsa stormen, hade måst söka
öppna sjön, men hvilka icke kommo oss nära; han be-
fallde nu, att ett nödskott skulle skjutas. Jag förstod
icke, hvad detta hade att betyda, och blef derigenom
så öfverraskad, att jag trodde skeppet hade spruckit,
eller att någon annan lika förfärlig olycka inträffat; med
ett ord, jag förskräcktes till den grad, att jag svimmade.
Emedan detta hände i ett ögonblick, då hvar och en
endast tänkt på sitt eget lif, brydde sig ingen om mig.
En annan intog mitt ställe vid pumpen, och sköt mig
endast med foten åt sidan, i tanka att j ag var död. Först
långt efteråt återkom jag till mig sjelf.
vattnet oupphörligt steg i skeppsrummet, var det högst
sannolikt, att fartyget skulle gå till botten; och ehuru
stormen gifvit efter något, syntes det likväl ogörligt, att
hålla det öfver vattnet, till dess vi uppnått en hamn.
Kaptenen lät derföre skjuta nödskott på nödskott. Ett
mindre fartyg, som seglade tätt förbi oss, satte ut en
båt, för att bistå oss. Endast med största fara kunde
den nalkas; men det var omöjligt för oss, att göra en enda
rörelse mot dem, eller för dem, att komma ombord.
Roddarne gjorde slutligen en förtviflad ansträngning,
vågande sitt lif för vår räddning, och våra matroser ka-
stade till dem från bogen en lång lina, som var fästad
vid en boj. Med mycken möda och fara fattade de den;
vi halade dem derefter till aktern af vårt fartyg och
stego ned i deras båt. Det hade nu varit fåfängt för
roddarne, att återkomma till deras fartyg, och man var
allmänt af den tanken att låta båten drifva för vinden
och med strömmen, men derunder så mycket som möj-
ligt ro mot kusten. Kaptenen utfäste sig härvid, att
betala båten, i händelse den blefve krossad mot stran-
den. På detta vis anlände vi slutligen, dels af vinden
dels af strömmen drifna nordvarts, i sned riktning nä-
stan ända till Winterton-Ness.
En knapp fjerdedels timma efter det vi lemnat vårt
skepp, sågo vi det sjunka.
Vårt folk rodde emellertid af alla krafter, för att
komma närmare kusten. Så ofta båten slungades upp
på en våg, kunde vi se den, och varseblefvo tillika längs
efter stranden en stor menniskoknassa, som var der, för
att bistå oss, när vi kommit nog nära.
Vi nalkades helt långsamt och landstego först sedan
vi passerat Wintertons fyr; kusten sänkte sig vestligt
ned mot Cromer, hvarigenom vindens häftighet bröts mot
stranden. Här landade vi och satte alla friska och väl
behållna foten på strand. Härefter begåfvo vi oss land-
vägen till Yarmouth, der vi, såsom förolyckade, blefvo
behandlade med mycken välvilja, såväl af magistraten
som af redarne och köpmännen, ty den förra anvisade
oss ett godt herberge, och de sednare försågo oss med
så mycket penningar, att vi, efter behag, antingen kunde
fortsätta resan till London eller återvända till Hull.
a
Anfall af sjöröfvare.
Nu hade jag bordt vara förnuftig nog, att vända om
till Hull och derifrån till mina föräldrars hus; j ag skulle
ha blifvit lycklig, och min far hade säkerligen, efter
Skriftens ord, slagtat den gödda kalfven för mig; ty
sedan han fått veta, att det fartyg, med hvilket j ag farit,
lidit skeppsbrott på Yarmouths redd, var han länge i
ovisshet, om jag ännu lefde.
Mitt onda öde ryckte mig emellertid skoningslöst
och oemotståndligt med sig; och ehuru mitt förnuft och
mitt naturliga förstånd ofta och högt nog manade mig,
att återvända hem, felades det mig likväl styrka, att
lyda denna inre röst.
hårdnackade fåvitskhet, var i detta ögonblick i ett vida
modlösare tillstånd än jag. Första gången han talade
mig till i Yarmouth, hvilket inträffade först andra eller
tredje dagen af vår dervaro, ty vi bodde i spridda qvar-
ter af staden, tyckte jag hans röst vara mycket rörd.
Han frågade mig med en skakning på hufvudet och med
nedslagen min, huru jag mådde och underrättade på
samma gång sin far, skeppskaptenen, hvem jag var,
och att jag företagit denna resa, endast som ett försök,
men med afsigt, att längre fram företaga andra större
resor. Då vände denne man sig till mig, och sade i en
allvarsam och bekymrad ton: "Unge man, ni borde
aldrig mer bege er till sjös, utan anse det förefallna som
ett, tydligt, osvikligt tecken, att ni icke är ämnad till
sjöman." — "Men hvarför det, Herre? tänker ni då icke
mer företaga några resor? — "Det är en stor skilnad",
svarade han, "jag sköter mitt kall och gör min pligt,
hvaremot ni, som medföljt endast på försök, nu af him-
melen undfått en försmak af hvad som väntar er, i fall
ni framhärdar i er föresats. Hvem vet, om icke allt
detta inträffat just för er skull, i likhet med hvad som
hände Jona på skeppet från Tarsis. Säg mig uppriktigt,
h varföre ni egentligen gått ombord?" Jag berättade
härpå för honom en del af min historia; men mot slu-
tet af min berättelse afbröt han mig, och blef utomor-
dentligt ond. Hvarmed har jag förtjent, utropade han
hastigt, att en sådan olycksfågel skulle komma på mitt
skepp Jag ville hädanefter icke för tusen pund Sterling
sätta min fot på ett fartyg, som har er ombord! Hans
sinne var väl ännu mycket upprördt af tanken på den
JRobinson. 2
förlust, han lidit, och jag fann det begripligt, att han
öfverskred gränsen af sin myndighet. Härefter tillta-
lade han mig också i en lugnare ton, bad mig enträget
återvända till min far och icke mer fresta Försynen. Han
yttrade, att jag af hvad som redan inträffat tydligen
borde märka, att Guds hand icke understödde mitt före-
hafvande. — Unge man, sade han slutligen, i fall ni icke
återvänder hem, så var förvissad, att ni öfverallt, hvart-
helst ni än må bege er, endast skall möta olyckor och
vedervärdigheter, intilldess er fars ord gått i fullbordan!
Jag svarade honom helt kort, och vi åtskiljdes snart
derefter, utan att jag vidare såg honom och utan att
veta, hvart han sedan for. Jag deremot, som ännu hade
något pengar i fickan, begaf mig landvägen till London.
Der, liksom under vägen, måste jag utstå flere strider
med mig sjelf öfver det lefnadssätt, j ag hädanefter skulle
föra, emedan jag ännu vacklade emellan hemfärden och
en ny sjöresa. Hvad den ena beträffar, qväfde blygseln
alla mina bättre känslor och föreställde mig på det lifli-
gaste, huru mycket man skulle göra narr af mig i hela
grannskapet, och huru utskämd jag skulle stå inför
mina föräldrar, liksom inför hvar ock en annan. Jag
har sedermera ofta haft tillfälle att finna, huru dårak-
tigt och motsägande menniskornas, men i synnerhet ung-
domens, beteende är med hänseende till sunda förnuftet,
som i dylika fall borde leda dem; de blygas ingalunda
öfver en gerning, som med fullt skäl stämplar dem till
verkliga dårar, men blygas för den ånger, som skulle
lända dem till mesta heder.
Jag var en tid bortåt i denna sinnesstämning, oense
med mig sjelf öfver det beslut, jag skulle fatta, öfver
den bana, jag skulle välja, ock öfver mitt blifvande lef-
nadssätt. En oöfvervinnelig motvilja för fädernehuset
beherrskade mig likväl ständigt, och som j ag längo vack-
lade i mitt beslut, utslocknade äfven småningom min-
net af de faror jag utstått, och med det äfven min svaga
önskan att återvända, till dess jag slutligen slog den
alldeles ur hågen och endast längtade att företaga en
ny resa.
Åter stod jag således under det onda inflytande,
som aldraförst drifvit mig hemifrån, som ingifvit mig
den äfventyrliga planlösa tanken, att vilja göra lycka,
och som slutligen så djupt inpräglade denna irrbild i
min själ, att den gjorde mig döf för alla förnuftiga före-
ställningar, ja, till och med för min fars uttryckliga be-
fallningar. Samma inflytande, det må nu vara af hvad
natur som helst, förmådde mig äfven till det olycksaliga
beslutet, att gå ombord på ett skepp, som skulle segla
till Afrikanska kusten, eller, som sjömännen uttrycka
sig, gå på Gruinea.
Utom allt detta var det äfven en stor olycka för
mig, att jag icke åtminstone tog matrostjenst på farty-
get; jag hade då visserligen fått styft arbete men jag
skulle på samma gång blifvit förtrogen med en sjömans
pligter och göromål, h varigenom jag en gång kunnat
svinga mig upp till styrman, eller till skeppslöjtnant,
kanske till kapten. Men det var en ödets skickelse, att
jag alltid skulle välja det sämsta. Som jag hade pen-
gar i fickan och en hel rock på kroppen, så ville jag
endast gå ombord som en gentleman; derföre hade jag
också aldrig bestämd sysselsättning på något fartyg och
skulle dessutom icke heller varit någon sådan vuxen.
J London var jag nog lycklig, att genast efter min dit-
komst råka i temligen godt sällskap. Min första bekant-
skap var en skeppskapten, som hade för afsigt att åter-
vända till Guinea-kusten, der han förut gjort ypperliga
affärer. Han tyckte om mitt sällskap, som den tiden
var ingenting mindre än oangenämt; och då han af mig
fick veta, att jag hyste den lifligaste önskan att bese
verlden, sade han till mig: I fall ni har lust, att följa
med mig, så skall det inte kosta er något och ni skall
bli min messkamrat. Vill ni dessutom ta några varor
med er, så kan ni derigenom bereda er åtskilliga han-
delsfördelar och kanske förvärfva en vacker vinst.
Jag emottog anbudet och slöt ett nära vänskapsför-
bund med kaptenen, som var en öppen, rättskaffens man.
Jag gjorde denna resa med honom, och vågade en liten
summa, hvilken jag, med tillbjelp af hans oegennyttiga
redlighet, ansenligt förökade; ty jag medtog endast på
hans inrådan för omkring fyratio pund sterling glasva-
ror och småsaker. Dessa fyratio pund sammanskrapade
jag genom några slägtingars välvilja, hvilka jag skrift-
ligen, bad derom och hvilka sannolikt hade öfvertalat
min far eller åtminstone min mor, att dermed under-
stödja mitt första företag.
Denna resa är den enda, om hvilken jag kan säga,
att jag var lycklig i alla mina spekulationer; men der-
för har jag också endast min väns, kaptenens, redlighet
och välvilja att tacka. Vid detta tillfälle förvärfvade
jag mig utomdess af ven nödtorftiga kunskaper i mate-
matiken och sjövetenskapen; jag lärde mig värdera och
mäta ett fartyg, och inhemtade således en del af hvad
som för en sjöman är angeläget att veta. Min kapten
att lära; korteligen, under denna resa blef j ag på samma
gång sjöman och köpman. Jag återförde, på min andel,
fem marker och aderton lod guldstoft, hvilka jag, efter
min återkomst till London, vexlade mot trehundra pund
sterling, hvilka penningar fullproppade min hjerna med
så många äregiriga tankar, att de sedan medförde mitt
förderf.
Emellertid aflopp resan icke utan vedervärdigheter;
i synnerhet var jag beständigt illamående och insjuk-
nade slutligen i en stark, hetsig feber, hvilken jag hade
klimatets olidliga hetta att tacka för, alldenstund vår
handelsgemenskap med kusten egde rum mellan fem-
tonde nordliga breddgraden och asqvatorn.
Vid denna tid hade jag för afsigt, att bli köpman
i Guinea; och då min vän, olyckligtvis för mig, dog kort
efter sin hemkomst, beslöt jag, att ännn en gång före-
taga denna resa, hvarföre jag inskeppade mig på samma
fartyg med den person, som under förra resan varit hög-
båtsman på detsamma och nu erhållit befalet. Af min
nyförvärfvade förmögenhet medtog jag fullt hundra pund,
och anförtrodde de öfriga tvåhundra åt enkan efter min
vän, hvilken troget förvarade dem åt mig. Men jemväl
denna sjöresa skulle aflöpa ytterst olyckligt för mig och
medföra nya missöden. Då nemligen vårt fartyg styrde
mot Oanariska Öarne, eller seglade mellan dem och Afri-
kanska kusten, blef det en morgon angripet af en Tur-
kisk korsar, som satte efter oss med fulla segel. För
att undkomma honom, satte äfven vi till hvarje klut
och gjorde allt, som stod i vår förmåga; men dä vi funno,
att sjöröfvaren tog lofven af oss och ofelbart skulle hinna
oss inom några timmar, rustade vi oss till strid. Vårt
skepp förde tolf kanoner, hvaremot sjöröfvaren hade
aderton.
Omkring klockan tre på eftermiddagen kom han
oss nära och angrep af misstag vårt fartyg tvärskepps
i stället för akterifrån, som han ämnat. Vi riktade nu
åtta kanoner på denna sidan och gåfvo honom ett lag,
efter hvilket han vek tillbaka, sedan han besvarat det
och låtit de tvåhundra man, som han hade ombord, af-
fyra sina handgevär på oss. Som likväl vårt folk var
väl skyddadt, träffades ingen enda dervid. Piraten ru-
stade sig nu till ett nytt anfall, och vi oss till tappert
försvar. Denna gång lyckades det likväl honom, att
äntra oss på andra sidan och kasta in sextio man på
vårt däck, der de genast afhöggo vårt tågvirke. Vi an-
satte dem emellertid så häftigt med pikar, bössor och
granater, att vi tvenne gånger drefvo dem från vårt
däck. Men sedan vårt skepp slutligen blifvit redlöst,
tre man af vårt folk dödade och åtta sårade, måste vi
nödtvungna ge oss och blefvo alla samtligen forda som
fångar till Salé. På sådant sätt råkade vi i Mohrer-
nas händer.
Jag behandlades emellertid här mindre grymt, än
jag i början fruktade. Sjöröfvarkaptenen behöll mig på
sin andel af prisen; och som han tyckte om mig, i an-
seende till min ungdom och vighet, gjorde han mig till
sin slaf.
Denna hastiga förändring i mitt öde, hvarigenom
jag från köpman nedsjönk till en eländig slaf, uppfyllde
mig med den djupaste bedröfvelse. Nu tänkte jag på
min fars profetiska yttrande: att jag skulle råka i det
förutsägelse nu ha gått i fullbordan, ty någon svårare
olycka ansåg jag icke vara möjlig. Herrans hand tyck-
tes hvila tungt på mig, ock hvarje hopp om räddning
vara ute. Men ack! detta var endast en försmak af det
grufliga elände, som ännu förestod mig, såsom man un-
der förloppet af denna berättelse om mina öden skall
finna.
4.
Robinson i fangenskap,
Min nya patron eller herre hade tagit mig med sig
hem; jag hoppades nu, att han också skulle taga mig
med, då han ånyo gick till segels, hvarpå han, förr eller
sednare skulle blifva uppfångad af ett Spanskt eller Por-
tugisiskt krigsskepp, och jag på sådant sätt återfå min
frihet. Men detta hopp förgick snart, ty då han ånyo
drog ut på sjöröfveri, lemnade han mig qvar i land, för
att sköta om hans lilla trägård, eller förrätta de vanli-
ga slafarbetena, och sedan han återkommit från sitt ströf-
tåg, blef jag befalld ligga ombord på fartyget, för att
bevaka det.
Jag tänkte nu icke på någonting annat än flykt
och funderade på något medel att verkställa min plan;
men jag fann icke ett enda, som hade minsta sannolik,
het för sig att lyckas; ty det fanns ingen menniska om-
kring mig, till hvilken jag kunde förtro mig, hvarken
någon kamrat i mitt slafveri, eller någon Engelsman,
Irländare eller Skotte. Ehuru jag under tvenne år närde
denna sköna dröm, visade sig ' likväl ingen utsigt att
kunna förverkliga den.
Emot slutet af denna tidpunkt inträffade en besyn-
nerlig omständighet, som ånyo uppfriskade min gamla
plan, att göra något försök till min befrielse. Min hus-
bonde hade icke på lång tid utrustat sitt fartyg, och
det, som jag fick veta, af brist på pengar. Af gammal
vana brukade han två till tre gånger i veckan, ibland
också oftare, när vädret var vackert, sätta sig i den till
fartyget hörande pinassen, för att fiska på redden. Jag
och en mycket ung Morisco åtföljde honom då för att ro-
Vi sökte alltid roa honom på bästa sätt och jag vi-
sade flera prof på min skicklighet att meta, hvilket också
hade till följd, att han ofta utsände mig i sällskap
med en Mohr, som var hans slägting, samt nyssnämnde
Morisco, för att skaffa honom en god fiskrätt.
En morgon, då vi under en fullkomlig vindstilla
åter voro ute på fiske, uppstod på en gång en så tjock
dimma, att vi förlorade stranden ur sigte, ehuru vi
knappt voro en halftimmas väg ifrån den.
Roende på måfå, arbetade vi hela dagen, ja, till och
med hela följande natten. I gryningen märkte vi, att
i stället att närma oss kusten, vi hade aflägsnat oss från
densamma, och att vi behöfde minst två timmar för att
komma tillbaka. Slutligen uppnådde vi stranden, men
icke utan stor möda och vi voro alldeles maktlösa af
hunger.
Denna händelse väckte min husbondes uppmärk-
samhet, och han beslöt vara försigtigare i framtiden.
stod till hans disposition, föresatte han sig, att icke mera
fara ut på fiske, utan att begagna den, samt taga med
sig en kompass och något munförråd.
Han befallde derföre timmermannen på sitt fartyg,
att i midten af den omnämnda slupen uppföra en salong
och lemna så stor plats i aktern, att man der kunde
sköta rodret och skoten, samt i förn för två man att
passa på seglen. Slupen innehöll för öfrigt endast sof-
rum för patronen och ett par slafvar, ett matbord och
några kistor, till förvarande af likörflaskor, men synner-
ligast bröd, ris och kaffe.
I denna båt foro vi nu ofta ut på fiske, och som
jag, efter hvad jag förut nämnt, var mycket hemma
deri, tog han mig alltid med sig.
Nu hade han en dag beslutat, att tillika med två
till tre utmärktare Mohrer företaga en lustfärd på slu-
pen. I denna afsigt lät han göra stora förberedelser och
skickade bland annat aftonen förut en stor myckenhet
lifsmedel om bord. Dessutom befallde han mig, att hålla
i beredskap tre bössor tillika med krut och kulor, hvil-
ket allt fanns om bord på hans skepp, emedan han utom
fisket äfven ämnade roa sig med j agt.
Jag utförde på det punktligaste alla hans befallnin-
gar och väntade följande morgon på honom i slupen,
som var väl fejad och utstyrd med svajande vimplar, till
ett festligt emottagande af hans gäster. Slutligen kom
min husbonde alldeles ensam om bord och sade mig
att hans gäster, i anseende till flera oförutsedda hinder,
uppskjutit lustfärden till dagen derpå.
Härpå befallde han mig, att som vanligt i sällskap
med en mohr och den unga gossen fara ut på fiske,
emedan hans vänner skulle äta qvällsvard hos honom.
Dcrjemte blef jag tillsagd, att genast återvända, så snart
jag gjort en god fångst.
Jag gjorde mig i ordning, att åtlyda hans befallnin-
gar, men på en gång vaknade alla mina tankar på flykt,
ty jag stod nu på punkten, att kunna förfoga öfver ett
litet fartyg. Knappt hade derföre min husbonde aflägs-
nat sig förr än jag började förse mig med förråder till
en resa, i stället till för en fiskfångst, ehuru jag hvarken
visste eller ens öfrerlade, hvilken väg jag skulle taga,
då hvar och en syntes mig god nog, för att komma
från detta ställe.
Framför allt sökte jag en förevändning, att förmå
mohren skaffa några lifsmedel om bord. Jag sade der-
före till honom, att vi icke vågade äta af vår husbondes
bröd. Han fann detta icke vara mer än billigt, och
hemtade en korg full med skeppsskorpor samt trenne
småfat med friskt vatten.
Jag visste hvar min husbonde hade ställt sina likör-
lådor, hvilka, att dömma efter arbetet, troligen blifvit
tagna från engelsmännen. Under det mohren var på
stranden, tog jag fram flaskorna, och bar dem om bord
på slupen, liksom de förut blifvit ditställda för vår hus-
bondes räkning. Utomdess ditförde jag äfven en stor kaka
vax af vid pass tre punds vigt, tillika med en bundt
merling, en bila, en såg och en hammare, hvilket allt
sedermera kom väl till pass, i synnerhet vaxet, för att
deraf förfärdiga ljus; derefter försökte jag lura mohren
på ännu ett annat sätt, hvilket lyckades mig. Han
eller Moley och så kallade jag honom äfven. "Hör på,
Moley", sade jag till honom, "vår husbondes bössor
äro om bord på slupen; kunde du inte också skaffa hit
något bly och jagtkrut, så att vi fingo skjuta oss några
Alcamies (en fogel, som har mycken likhet med våra
vindspolar); ty jag vet, att han har allt krut förvaradt
om bord på skeppet." — "Å ja, hvarför inte", svarade
han, "jag skall hemta hit det".
Han medförde alltså en stor skinnpung, som inne-
höll mer än halftannat skålpund krut, och en annan
full med hagel och kulor, som vägde ungefar sex skål-
pund. Båda två bar han ner i slupen. Under tiden
hade jag upptäckt något krut, som fanns i min husbon-
des kajuta, med hvilket jag fyllde en stor flaska.
På sådant sätt försedda med det nödvändigaste, lem-
nade vi hamnen, för att börja vårt fiske. Garnisonen i
fästet, som låg vid inloppet, kände oss och lät oss der-
före obehindradt passera. Sedan vi tillryggalagt en mil,
togo vi in seglen och satte oss ned för att fiska.
Vi hade nord-nordost vind, hvilket icke var efter
min önskan, ty hade det blåst från söder, skulle jag va-
rit säker att landa vid Spanska kusten, eller åtminstone
uppnå bugten vid Cadix; men jag hade fast beslutit,
att fly med hvad vind som helst och lemna det öfriga
i ödets hand.
Länge fiskade vi förgäfves, och om det äfven nap-
pade för mig, brydde jag mig likväl in te om att dra upp
fisken. Vi ha ingen lycka i dag, sade jag till mohren,
och bli säkert inte välkomna hos vår husbonde; vi måste
derföre ge oss längre ut
.
Som han icke hyste minsta misstanke, gick han
gerna in derpå och hissade seglen, emedan han stod i
förn. Jag stod deremot vid rodret och styrde ännu en
mil längre ut; derefter vände jag åt sidan, liksom jag
åter velat börja fisket, och under det den unge gossen
satt vid rodret, gick jag fram i förn till mohren, låtsa-
de som jag ville taga upp någonting bakom honom, fat-
tade honom plötsligt om benen och störtade honom huf-
vudstupa i hafvet. Men han var hastigt uppe igen, ty
han sam som ett stycke kork, ropade mig, bad mig
innerligt att jag åter skulle taga honom om bord, och
svor, att han vore färdig att följa med mig till verldens
ända.
Som han med en oerhörd styrka sam efter slupen,
och vinden var svag, skulle han snart ha uppnått mig.
Jag gick derföre in i kajutan, tog en af bössorna, lade
an på honom, och ropade: Jag har inte gjort er något
ondt, och tänker inte heller göra det, såvida ni afstår
från ert uppsåt. Ni är nog stark simmare, för att uppnå
stranden: hafvet är lugnt, skynda, att bege er i land
och jag skall låta er obehindradt simma i land; men
nalkas ni slupen, jagar jag en kula genom ert hufvud,
ty jag har fast beslutit, att återvinna min frihet. Nu
vände han om, och sam mot kusten. Jag tviflar icke
på, att han, utan synnerlig möda uppnådde den; ty han
var en utmärkt simmare.
Sedan han aflägsnat sig, vände jag mig till gossen,
som hette Xury, och sade till honom: "i fall du lofvar
att vara mig trogen, vill jag göra dig till en dugtig
karl; lägger du deremot inte genast handen öf ver ditt
ansigte, till tecken, att du menar redligt med mig (detta
sin faders skägg), så tvingas jag, att kasta äfven dig i
hafvet." Han svor härpå, att vara mig trogen och fö^ja
mig öfverallt.
Så länge jag ännu hade mohren i sigte, styrde jag
rätt fram, i det jag föredrog att segla bidevind, på det
man skulle tro oss taga vår kosa åt Gibraltars sund,
som äfven i sjelfva verket var troligast. Huru skulle
man kunnat förmoda oss styra sydvarts mot en i san-
ning barbarisk kust, der vi heller icke kunde landstiga,
utan att bli uppätna af vilda djur eller ännu obarmher-
tigare vilda menniskor.
Så snart det blifvit mörkt, ändrade jag kosa och
styrde åt sydost, hållande mig något mer i ost, för att
icke aflägsna mig från kusten; och som jag hade god
vind och hafvet var lugnt, seglade jag så raskt, att jag
vid pass kl. tre eftermiddagen derpå, då jag först upp-
täckte land, måste befinna mig åtminstone 150*) mil
söder om Salé, långt utom kejsarens af Marocco stater,
ja, till och med utom hvarje annan furstes på denna
landsträcka, ty vi sågo icke till någon menniska.
Min fruktan för mohrerna var emellertid så stor,
och ångesten, att falla i deras händer, så förskräcklig,
att jag hvarken kunde besluta mig till att segla lång-
sammare, eller gå i land, eller kasta ankar. Vinden
fortfor att vara god, och jag fortsatte derföre min seg-
ling under hela fem dagar; då vinden likväl kastade
om åt söder, besinnade jag, att om man också skickat
ut ett fartyg att förfölja oss, det nu likvisst vore tvun-
x
*) Engelska, h var af ungefär 6 på en svensk räknas öfvcrallt i
denna bok.
get att vända om. Jag vågade derföre landa och lade
mig för ankar vid mynningen af en liten flod. Huru
den hette, under hvilken bredd, i hvilken trakt, hos
hvilken nation jag befann mig, kan jag icke säga. Jag
såg ingen mensklig varelse och önskade icke heller se
någon.
5.
Sökande efter sött vatten, och jagt på Lejon,
Friskt vatten var det enda, jag önskade, och hvad
jag icke längre kunde umbära. Vi inlöpte derföre i denna
undangömda hamn, med beslut att simma i land och
undersöka trakten så snart det blifvit mörkt. Vid nat-
tens annalkande förnummo vi likväl ett så hemskt ry-
tande af vilda djur, att den arma gossen så när hade
dött af förskräckelse och innerligt bad mig att icke gå
i land förr än morgonen derpå.
"Välan, Xury", sade jag, "jag vill göra dig till vil-
jes; men hvem vet, om vi icke då råka ut för menni-
skor, som törhända äro långt farligare än lejonen."
"Då skjuta vi på dem", svarade han, Tor att jaga
dem på flykten." Han talade nemligen något engelska,
hvilket språk han lärt af mig och andra slafvar.
Jag gladde mig åt denna beslutsamhet hos gossen,
och gaf honom till vederqvickelse litet likör ur en bu-
telj i den förr omnämnda kistan. För öfrigt hade Xury
rätt, och jag biföll hans förslag.
der hela natten, ehuru vi icke sofvo, ty under två till
tre timmar varseblefvo vi flera lefvande djur af en för-
färlig storlek och olika skapnad (för hvilka vi icke hade
något namn), som sprungo utföre stranden till floden,
i hvilken de badade och hoppade om hvarandra. Här-
under tjöto och rö to de så hiskligt, att jag aldrig hört
någonting dylikt.
Xury darrade af förskräckelse, och jag tillstår, att
jag sjelf icke var synnerligen väl till mods; men vi bäf-
vade långt mer, då vi märkte ett af dessa odjur komma
simmande mot slupen. Xury bad mig lyfta ankaret och
ro derifrån af alla krafter.
Visst inte Xury, svarade jag honom, vi göra myc-
ket bättre i att sticka ut ankartaget, vid hvilket vi fä-
sta en boj, och sedan styra ut till sjös, ty alltför långt
skall odjuret icke kunna följa oss.
Jag hade icke väl sagt dessa ord, då jag till min
stora häpnad varseblef odjuret tvenne famnar ifrån oss.
I ögonblicket sprang jag ned i kajutan, tog min bössa
och sköt på det. Odjuret vände sig härpå några gånger
rundt omkring och sam åter mot stranden.
Obeskrifligt var det tumult, det förfärliga rytande
och tjut, som följde på knallen af mitt gevär, såväl längs
efter stranden som inåt landet; och jag slöt häraf, att
dessa djur säkert aldrig förr hört någonting sådant. Jag
besinnade derjemte, att vi icke gjort klokt att nattetid
gå i land, samt att det äfven kunde vara farligt att våga
sig dit på ljusa dagen; ty att falla i vildarnes händer,
var icke mindre förskräckligt för oss, än att råka i lej o-
delarne lika mycket.
Emellertid sågo vi oss i alla händelser tvungna, att,
skaffa oss sött vatten, ty det återstod knappt några qvar-
ter af vårt förråd; men när och hvar? deri låg knuten.
Då sade Xury, att om han finge gå i land med ett
af vattenkärlen, så ville han spana efter vatten. Jag
frågade honom, hvarföre han ville gå dit och icke hellre
stanna qvar i slupen, medan jag sjelf gick i land.
Med en tillgifvenhet, för hvilken jag alltifrån denna
stund började hålla af honom, svarade mig gossen:
"Ifall de vilda menniskorna komma, skola de uppäta
mig, och ni kan fly härifrån.
"Bra Xury!" utropade jag, "vi skola följas åt båda
två och döda de vilda menniskorna; de skola icke äta
upp någondera af oss."
Jag gaf honom derpå en klunk likör och en skepps-
skorpa, hvarefter vi med gemensamma krafter drogo slu-
pen i land. Beväpnade med våra bössor, togo vi hvar
sitt vattenkärl och begåfvo oss på vår upptäcktsresa.
Jag aktade mig noga, att förlora slupen ur sigte, ty
jag fruktade, att vildarne kunde komma roende utför
floden; men gossen hade nu på något afstånd inåt lan-
det upptäckt en sank däld; han gick fram dit och kom
snart springande tillbaka.
I den tron, att han förföljdes af en vilde eller blif-
vit förskräckt af något rofdjur, ilade jag fram. Men då
jag kom honom närmare, såg jag honom bära någonting
på sina axlar. Det var ett djur, hvilket han skjutit,
och som hade stor likhet med en hare, endast med olika
färg och längre ben.
Denna fångst gladde oss högeligen, ty den gaf oss
en kostelig stek; hvad som likväl mest gladde den stac-
kars Xury, var den underrättelse han på samma gång
meddelade mig, att han funnit ett mycket godt vatten
och icke sett till någon vilde.
Sedan vi fyllt våra krukor, gjorde vi oss en herrlig
måltid af vår jagtfångst och beredde oss till återtåg, utan
att ha upptäckt minsta spår till någon mensklig varelse.
Som jag redan hade gjort en resa utmed denna kust,
visste jag ganska väl, att vi icke kunde vara långt ifrån
Canariska Öarne; men det felades mig nödiga instru-
menter, att mäta höjden och utröna den breddgrad, h var-
under vi befunno oss. Dessutom visste jag ej, eller kom
jag icke ihåg, under hvilken latitud nämde öar ligga,
och kunde följaktligen icke uppsöka dem, hvilket i mot-
satt fall varit någonting ganska lätt. Jag ämnade der-
före hålla mig utmed kusten, till dess jag anländt till
den del af densamma, der Engelsmännen drifva handel,
i hopp att träffa något af-deras handelsfartyg, som kun-
nat taga oss ombord.
En eller två gånger trodde jag mig se fjällspetsen
(Piken) på Teneriffa (högsta toppen af bergön Teneriffa
bland Canari-öarne), och jag kände en särdeles lust, att
våga mig ut på djupet, i hopp att kunna komma dit;
men båda gångerna jag försökte det, återkastades jag
af vidriga vindar, och då sjön utomdess gick för högt
för mitt lilla fartyg, beslöt jag följa min första plan och
hålla mig längs kusten.
Sedan jag lemnat min första ankarplats, hade jag
tvenne gånger varit tvungen att hemta nytt vattenför-
råd. Till följe häraf lade vi oss äfven en morgon helt
Robimon. 3
tidigt för ankar vid en liten, temligen hög landttunga,
för att afvakta nodens ankomst och derigenom komma
landet närmare.
Xury, som tycktes ha ett vaksammare öga än jag,
ropade mig sagta och sade: "det är rådligast, att vi af-
lägsna oss från stranden. Se bara det odjuret der borta,
som ligger utsträckt vid foten af kullen och tyckes sofva."
Jag kastade blicken till det utpekade stallet och
såg äfven i sanning ett odjur, ty det var ett stort lejon
som lagrat sig på sluttningen af stranden, i skuggan af
en stor klippa, hvilken liksom hängde öfver dess hufvud.
Xury, sade jag, gå i land och döda odjuret! För-
skräckt svarade han: Jag döda det? det skulle ju sluka
mig i ett enda tag!
Jag bad honom icke mera derom, utan befallde ho-
nom endast hålla sig stilla, tog vårt gröfsta gevär, lad-
dade det med en dugtig portion krut och två stora ku-
lor, hvarefter jag lade det på marken; härpå laddade
jag en annan bössa med tvenne rännkulor, och slutligen
det tredje, ty vi hade så många, med några mindre ku-
lor eller såkallade snärpor.
Jag sigtade nu med det första på lejonets hufvud;
men det hade lagt sig med ena tassen öfver nosen, till
följe hvaraf kulorna endast träffade benet, hvilket de
krossade.
Djuret for i förstone opp under ett doft brummande;
men då det kände benet vara krossadt, störtade det till
marken, reste sig derefter på tre ben och upphof det
mest fasliga rytande
Jag blef något öfverraskad, att icke ha träffat det
i hufvudet, men fattade genast den andra bössan och
sköt å nyo, ehuru lejonet redan höll på att afiägsna
sig. Denna gång träffade jag det i hufvudet och hade
den glädjen att se det falla omkull och sträcka ut sig
i dödskampen. Nu fick äfven Xury mod och bad mig
få gå i land, hvilket jag biföll.
Gossen hoppade genast i vattnet med bössan i ena
handen och sam med den andra till stranden. Der-
efter gick han fram till lejonet, satte gevärsmynningen
i örat på det och sköt det sålunda genom hufvudet,
hvarefter djuret gaf upp andan.
Detta var visserligen en slags j agt, ehuru den icke
gaf oss någon stek, och det förargade mig, att ha skju-
tit bort tre ladningar krut och kulor på ett djur, som
icke kunde vara oss till någon nytta. Xury ville lik-
väl gerna tillegna sig något af djuret; han sam der-
före till slupen efter en yxa.
Hvad ämnar du göra med den, Xury? — Jag vill
hugga hufvudet af lejonet. Detta lyckades honom lik-
väl inte, utan han åtnöjde sig med en af tassarna; den
var af utomordentlig storlek.
Vid närmare eftersinnande fann jag likväl, att hu-
den på ett eller annat sätt kunde vara oss till nytta,
hvarföre jag beslöt att, om möjligt, taga af den. Xury
och jag grepo genast till verket, hvarvid han visade
långt större färdighet än jag, som alls icke visste, huru
jag skulle bära mig åt.
Detta arbete medtog hela dagen för oss, och då vi
ändtligen slutat det, spände vi ut skinnet öfver kajut-
taket. Två dagar derefter hade solen torkat det helt
och hållet. Längre fram begagnade jag det till bädd.
till tolf dygn oupphörligt i sydlig riktning, hvarunder
v! måste hushålla med vårt munförråd, som betydligt
minskades.
Det var härunder min plan, att uppnå antingen
Gambia eller Senegal och således komma i närheten af
Cap Verde, der jag kunde hoppas träffa något euro-
peiskt fartyg. I annan händelse visste jag sannerligen
icke hvart jag skulle taga vägen, såvida jag icke velat
uppsöka någon af öarne, eller finna döden bland Neg-
rerna.
6.
Robinson möter ett Europeiskt fartyg,
Jag visste, att alla fartyg, som segla på Guinea,
Brasilien eller Ostindien, måste förbi Cap Verd eller
lägga till vid dessa öar, och jag lät derföre mitt öde
bero af de båda alternativerna, att antingen träffa ett
fartyg eller finna min undergång.
Sedan jag, efter hvad jag förut nämnt, fortsatt min
segling under ytterligare tio dagar, började jag finna
kusten bebodd, och vi varseblcfvo äfven på två eller
tre ställen menniskor, hvilka stannade för att betrakta
oss; dessa vore svarta och alldeles nakna.
En gång föll det mig in, att gå i land till dem; men
Xury gaf mig det goda rådet, att icke göra det i det
han oupphörligt ropade: inte gå, inte gå!
Emellertid nalkades jag kusten allt mer och mer,
för att kunna tala med dem, och de följde mig äfven
ett stycke. Jag märkte då, att de voro obeväpnade, med
undantag af en enda bland dem, som bar en lång, smal
käpp. Xury försäkrade det vara en lans, hvilken de
med stor skicklighet förstå kasta på långt håll. Jag
höll mig derföre på afstånd och sökte, sågodtjagkunde,
göra mig begriplig genom tecken, i synnerhet för att
få några matvaror af dem.
De läto mig förstå, att jag borde hålla stilla med
slupen, medan de hemtade lifsförnödenheter. Jag drog
derföre in mitt segel och drejade bi utanför kusten, hvar-
på två af dem sprungo inåt landet
Inom mindre än en halftimma voro de tillbaka,
och medförde tvenne stycken torkadt kött och säd. Xury
och jag visste emellertid icke, huru vi skulle göra, ty
alltför gerna hade vi hållit till godo med lifsmedlen,
men vi sågo ingen möjlighet, att få dem om bord till
oss. Sjelf vågade jag icke gå i land till Negrerna, och
dessa tycktes vara lika rädda för mig
Slutligen hittade de på en sinrik utväg, som å ömse
sidor afhjelpte förlägenheten, i det de lade ned matva-
rorna på stranden och derefter drogo sig undan på be-
tydligt afstånd, ända till dess vi hade fått alltsammans
om bord, då de åter närmade sig till oss.
Som vi icke hade någonting att ge dem i utbyte,
betygade vi dem genom tecken vår tacksamhet, då vi
plötsligen funno ett ypperligt tillfälle, att tjena dem
tillbaka. Under det vi nemligen ännu lågo qvar vid
kusten, nedrusade från bergen tvenne förfärliga djur
hvilka förföljde hvarandra i högsta raseri.
Jag kunde omöjligt urskilja, om det var en hanne
som förföljde sin hona, och om denna företeelse hörde
till de vanliga eller utomordentliga. Jag var likväl förr
benägen att tro det sednare, emedan dessa glupska djur
nästan alltid visa sig endast nattetiden, och emedan vi
märkte, att folkhopen på stranden, synnerligast qvin-
norna, högeligen förskräcktes deraf. Mannen med lansen
tog emellertid icke flykten, som alla de öfriga, då han
fick se djuren komma. Dessa sprungo rätt ner till hafvet
utan att visa någon lust att anfalla Negrerna, och stör-
tade sig i vattnet, der de summo härs och tvärs, liksom
de endast velat roa sig.
Slutligen kom det ena af dem i granskapet af slupen,
jag var emellertid på min vakt, ty jag hade laddat min
bössa så hastigt som möjligt och tillsagt Xury, att äf-
venledes ladda de båda andra gevären.
Så snart djuret kommit inom skotthåll, sköt jag,
och träffade det midt i hufvudet. Det dök genast ner
under vattnet, men kom straxt upp igen, och fortfor så
oupphörligt, liksom det kämpat med döden. Detta var
äfven händelsen, ty det gaf upp andan i samma ögon-
blick det hunnit stranden.
Obeskriflig var de goda menniskornas förvåning,
då de sågo elden ur mitt gevär och hörde knallen.
Somliga hade så när dött af förskräckelse och föllo van-
mäktiga till jorden. Men då de sågo, att jag dödligt
sårat djuret, och hur det arbetade i vattnet, och då jag
genom tecken lät dem förstå, att de skulle komma ned
till stranden, fattade de mod och började leta efter djuret.
Blodet, som färgade vattnet, förrådde för dem dess
plats, och förmedelst en lina, som jag fäste kring djuret
och kastade till dem, drogo de det i land. Har visade
det sig, att det var en präktig, skönt fläckad leopard,
som hörde till de utmärktaste af sitt slägte.
Intagen af beundran och förvåning öfver det sätt,
på hvilket jag dödat djuret, slogo Negrerna den ena
gängen efter den andra ihop händerna öfver hufvudet.
Förskräckt af knallen, hade det andra djuret sim-
mande uppnått stranden, och flydde nu med största snabb-
het till bergen, hvarifrån det hade kommit, så att jag
icke kunde urskilja till hvilket djurslägte det hörde.
Jag märkte snart, att negrerna visade stor lust att
uppäta leopardens kött; derföi'e ville jag bjuda dem det,
till bevis på min välvilja; och då jag lät dem förstå,
att djuret tillhörde dem, blefvo de utom sig af glädje.
De gingo genast till verket, och med tillhjelp af
ett hvasst trästycke, drogo de med sådan hastighet af
skinnet, att man icke kunnat göra det fortare med en
knif.
Mig erbjöds ett stycke af köttet, men jag afslog
det, i det jag låtsade vilja lemna dem alltsammans, men
begärde i stället att få huden, hvilken de äfven med
största beredvillighet lemnade mig. Härförutan skänkte
de mig en ansenlig mängd af deras lifsmedel, hvilka
jag emottog, ehuru jag icke visste hvaraf de bestodo.
Nu gaf jag dem tillkänna, att jag önskade mig vat-
ten, och visade dem det ena af mina vattenkärl, i det
jag vände upp och ner på det, till tecken, att det var
tomt och ånyo borde fyllas.
I ögonblicket framkommo tvänne qvinnor, hvilka
medförde ett stort lerkärl, som, efter hvad jag förmo-
dade, var torkadt i solen. De nedsatte det på stranden
med kärlen, och han fylde dem alla tre.
Jag var nu försedd med vatten, rötter, kött och säd,
hvarföre jag tog afsked af de vänliga Negrerna och fort-
satte min segling, utan att komma kusten för nära. Ef-
ter elfva dygns förlopp, varseblef jag slutligen en landt-
tunga, som sträckte sig ungefärligen en fyra till fem mil
ut i Oceanen. Som hafvet var lugnt, gaf jag mig ut
till sjös, för att uppnå näset.
Då jag var vid pass två mil ifrån landttungan,
märkte jag tydligt land på motsatta sidan. Jag slöt der-
af, och det var också utom allt tvifvel, att jag hade Cap
Yerd på ena sidan om mig och på den andra de öar,
udden gifvit sitt namn. De lågo likväl ännu för långt
ifrån mig, och jag var utomdess icke rätt ense med mig
sjelf, om hvad jag skulle göra; ty hade ett vindkast
kommit, skulle det varit mig omöjligt att uppnå något-
dera af dessa mål.
Obeslutsam och försänkt i tankar, in trädde j ag i ka-
jutan, och nedsatte mig, sedan j ag lemnat rodret åt Xury,
då gossen på en gång ropade till mig: "Herre ett far-
tyg med ett segel!
Den stackars gossen var utom sig af förskräckelse,
ty han trodde fullt och fast, att skeppet tillhörde hans
husbonde och blifvit utsändt, för att fasttaga oss; hvar-
emot jag ganska väl visste, att han icke mer kunde hin-
na oss.
Jag störtade ut ur kajutan och såg på ögonblicket
icke allenast fartyget, utan urskiljde äfven, att det var
en Portugisare. I första ögonblicket trodde j ag det vara
ett på Guinea farande slafskepp; men då jag gaf akt på
den riktning det tog, insåg jag mitt misstag, och att det
icke hade för afsigt, att segla nära utmed kusten. Nu
gaf jag mig derföre ut till sjös, och tillsatte alla segel,
emedan jag beslutat, att om möjligt tala med manskapet.
I trots af alla mina ansträngningar, insåg jag lik-
väl, hur ogörligt det skulle bli mig, att upphinna far-
tyget, och att det skulle försvinna ur min åsyn, innan
jag kunnat ge dem någon signal.
Men just som mina krafter voro nära nog uttömda
och hoppet började lemna mig, varseblef man mig på
fartyget och detta troligtvis genom någon på måfå rik-
tad kikare. Sedan de funnit min slup vara af europe-
iskt byggnadssätt, slöto de deraf, att den tillhört ett för-
list fartyg och minskade derföre seglen, på det jag skulle
kunna hinna dem.
Seende detta, fick jag nytt mod, och som jag med-
förde min förra husbondes flagga, hissade jag upp den
på masttoppen till nödsignal och afsköt derefter mitt
största gevär.
Båda delarne märktes, ty jag fick sedermera veta,
att man sett röken från mitt gevär, men icke hört smäl-
len. Nu drejade fartyget bi, och efter tre timmar hade
jag uppnått det. %
Man frågade mig nu på portugisiska, spanska och
äfven fransyska, hvem jag vore; men jag förstod intet-
dera af dessa språk. Slutligen tilltalade mig en ombord
varande skottsk matros och jag svarade honom, att jag
var en engelsman, som nyligen undflytt slafveriet hos
Mohrerne i Salé. Man bjöd mig härpå stiga ombord
och emottog mig, jemte alla mina effekter, på det mest
vänliga sätt.
jag ansett som ytterst förtviflad, var, som man lätt kan
finna, utomordentligt stor och jag skyndade mig, att er-
bjuda skeppskaptenen allt hvad jag medförde, till lön
för hans godhet. Den ädelsinnade mannen svarade mig
likväl, att han icke ämnade taga emot det minsta, utan
återlemna mig alltsammans i godt skick vid min an-
komst till Brasilien. "Ty", sade han, jag har räddat ert
lif, emedan jag i ert ställe skulle vara lika glad, om
man visade mig en dylik tjenst. Hvem kan dessutom
veta, om icke Försynen beslutit, att förr eller sednare
försätta mig i samma belägenhet. Då jag i öfrigt för
er till det från ert fädernesland så aflägsna Brasilien,
skulle ni der dö af hunger, ifall jag tillegnade mig edra
tillhörigheter, hvarigenom jag således åter beröfvade er
det lif, jag nu räddat. Nej, nej Sennor Inglez (Herr
Engländare), jag vill föra er dit af ren mensklighet, och
era saker skola der bli er till nytta, för att bekosta ert
underhåll och er hemresa.
Det sätt, på hvilket han uppfyllde sitt löfte, var
lika så samvetsgrannt, som hans förslag vittnade om
kristlig menniskokärlek, ty han förbjöd på det allvar-
sammaste matroserna att tillegna sig något af min egen-
dom, tog den under sin vård och gaf mig en förteck-
ning på alltsammans; mina vattenkärl icke ens för-
glömmandes.
Hvad min slup beträffar, så var den i särdeles godt
stånd, och sedan Kaptenen öfvertygat sig derom, erbjöd
han sig köpa den, samt frågade mig, hvad jag ville
hafva för den.
Jag svarade, att han i hyarje hänseende visat sig
så ädelmodig mot mig, att jag skämdes begära något,
utan öfverlemnade åt honom att bestämma priset. Han
sade sig nu vilja ge mig en förskrifning på åttatio pia-
ster, att betalas i Brasilien, men tillade, att om någon
der ville ge mig mera för den, han då skulle tillställa
mig öfverskottet. Dessutom bjöd han mig sextio piaster
för Xury.
Jag drog i betänkande, att ingå på sistnämnda för-
slag; icke, som hade det varit mig svårt, att aflåta gos-
sen åt Kaptenen, utan emedan det smärtade mig, att
bortsälja den stackars gossens frihet, då han så redligt
varit mig behjelplig, att återfå min.
Då jag anförtrodde denna bevekelsegrund åt Kapte-
nen, insåg han billigheten deri, och föreslog mig, till
sakens iordningställande, att han skriftligen ville för-
binda sig, att efter tio år skänka gossen friheten, i fall
denne beslutade sig bli kristen. Då Xury härpå för-
klarade sig villig, att inträda i Kaptenens tjenst, öfver-
lemnade jag honom gossen.
7.
De trenne kolonisternas förslag,
Vår färd till Brasilien var ganska lycklig, och efter
tjugutvå dygns segling anlände vi till "Allhellgona-
Viken." Sålunda hade jag då förandra gången blifvit
frälst ur den svåraste belägenhet, och det återstod mig
endast att tänka på den närmaste framtiden.
Jag kan icke nog berömma Kaptenens ädelsinnade
forfarande mot mig. Han ville alls icke emottaga nå-
gon betalning för öfverfarten, utan gaf mig tvertom tjugu
piaster för leopardens skinnn och fyratio för lejonhuden.
Dessutom lät han punktligen återställa mig allt af mina
tillhörigheter på fartyget och köpte af mig hvad jag
ville aflåta, som t. ex. flaskfodret, tvennc af mina bössor
och återstoden af vaxet, hvaraf jag hade gjort ljus.
Med ett ord, jag erhöll inalles 220 piaster för mm ladd-
ning, och med denna summa satte jag nu foten på bra-
siliansk botten.
Någon tid derefter rekommenderade mig Kaptenen
till en hederlig man, hvilken hade en såkallad Engenho
(d. v. s. en sockerplantage i förening med sockerbruk).
Jag tillbringade någon tid hos honom, h varigenom jag lär-
de känna odlingen af sockerröret och sockrets beredning.
Då jag såg, hvilket angenämt lif plantageägarne
förde, och hur hastigt de blefvo rika, beslöt jag att ned-
sätta mig bland dem, ifall jag dertill erhölle regeringens
tillstånd. Dcrjemte funderade jag på utvägar, att ut-
bekomma de penningar, jag hade innestående i London.
Sedan jag derföre förskaffat mig ett naturalisationsbref,
uppköpte jag så mycken ouppodlad mark, som min lilla
egendom medgaf, och uppgjorde en plan till plantage-
anläggningar, som stod i förhållande till det kapital,
jag hade att vänta från London.
Jag hade till granne en i Lissabon född Portugisare,
hvilkens föräldrar likväl varit Engelsmän. Han hette
Wetts och var i ungefärligen samma belägenhet som
gränsade intill mitt jordstycke, och emedan vi stodo
på vänskaplig fot med hvarandra. Min förmögenhet
var lika så obetydlig som hans, och under tvennc år
förvärfvade vi icke mer, än som nätt och jemnt var
nödvändigt till vårt lifsuppehälle. Vi började emeller-
tid taga oss allt bättre ut, och vår jord blef äfven mer
gifvande, hvarföre vi under tredje året planterade tobak,
och dessutom för följande året hade i beredskap ett an-
senligt stycke land till sockerplantering. Men båda två
hade vi behof af legda händer; och derunder, mer än
någonsin, fann jag hur orätt jag gjort uti, att skilja mig
från Xury.^
,Men ack! sådant var icke att förundra sig öfver
hos mig, som aldrig gjort hvad jag borde göra. Men
här var ingen hjelp, ty vända om kunde jag icke mer.
Jag hade valt en sysselsättning, som icke öfverensstämde
med mitt naturliga lynne utan stod i uppenbar motsägelse
till det lefnadssätt, jag tyckte om; ett lefnadssätt, för
hvars skull jag icke allenast öfvergifvit min fars hus,
utan äfven föraktat hans välmenta råd till mig. Och
just nu inträdde jag i denna medelklass, hvilken han
så mycket lofordade, och i hvilken jag, i fall jag lydt
hans råd, kunnat inträda långt före detta, utan att ha
varit tvungen kringirra i verlden på ett så ömkligt sätt!
Huru ofta sade jag icke nu till mig sjelf: hvad jag
här gör, kunde jag lika lätt ha gjort i England, omgif-
ven af de mina och mina vänner. Var det väl nöd-
vändigt, för att uppnå ett sådant mål, att tillryggalägga
tvåtusen timmars väg, för att, omgifven af främlingar,
ja till och med af vildar, begrafva mig i en ödemark,
som är så långt aflägsen, att jag icke kan erhålla un-
derrättelser från något enda af de ställen, der man
känner mig?"
På detta sätt grubblade jag ofta i djup bedröfvelse
öfver min ställning. Jag hade ingen annan än min
granne, med hvilken jag kunde inlåta mig i ett förtro-
ligt samtal, och detta inträffade högst sällan; min enda
sysselsättning bestod i mina händers verk, och ofta sade
jag till mig sjelf, att j ag här lefde som en skeppsbruten,
hvilken blifvit uppkastad på en obebodd ö, och ser sig
öfvergifven af hela verlden. Det är endast alltför sannt,
och menniskan borde noga besinna detta, att, då hon
jemför sin närvarande belägenhet med en annan sämre,
kunde himmelen lätteligen försätta henne i denna sed-
nare, endast för att derigenom tvinga henne, att erkänna
sin förra lycka.
Så gick det äf ven mig; ty detta ödsliga lif på en
verkeligen obebodd ö, hvarvid jag nu liknade mitt,
blef äfven längre fram min lott.
Jag var ännu sysselsatt med de mått och steg, som
erfordrades för bebyggandet och uppodlandet af min
plantage, och min tjenstfärdiga vän, skeppskaptenen, som
så vänligt emottog mig på öppna sjön, hade ännu icke
anträdt sin hemfärd; ty det dröjde ungefär tre månader,
innan han fått intaga full last och träffat alla förbere-
delser till sin resa. Då jag talade med honom om det
lilla kapital, jag hade innestående i London, gaf han
mig följande uppriktigt menta och vänskapliga råd:
"Sennor Inglez" sade han, ty han kallade mig alltid
så, om ni vill lemna mig en behörig fullmakt och
skriftligen uppdraga åt den person, till hvilken ni i Lon-
don anförtrott edra penningar, att förvandla dem i varor,
som finna afsättning i detta land, och skicka dessa till
Lissabon, och der till en, hvars namn jag skall uppge
för er, så vill jag med Guds hjelp medhafva dem åt er
vid min återkomst. Som likväl alla menskliga ting äro
underkastade vedervärdigheter och ödets skickelser, gjor-
de ni bäst, att icke ge mig anvisning på mer än hundra
pund, hvarigenom ni, att börja med, icke vågade mer
än hälften af den summa, som, efter er uppgift, utgör
ert kapital. Anländer denna lyckligt, kan ni på lika
sätt förfoga öfver återstoden; går den åter förlorad,
finner ni alltid en nödstyfver i andra hälften."
Detta råd var klokt, och vittnade om vänskapliga
tänkesätt; jag insåg sjelf, att jag icke kunde göra något
bättre, och uppsatte derföre en skrifvelse till det frun-
timmer, som hade mina pengar om hand, samt den af
Kaptenen äskade fullmakten.
Uti mitt bref till Enkan efter den engelska sjö-
kaptenen, meddelade jag henne alla mina äfventyr, mitt
slafveri, min rymning, mitt sammanträffande med den
Portugisiska Kaptenen på öppna hafvet, hans mennisko-
vänliga uppförande, jemte min dåvarande belägenhet.
Tillika gaf jag henne alla erforderliga instruktioner för
utbetalandet af mina penningar;
Sedan den rättrådige kaptenen anländt till Lissa-
bon, fann han tillfälle, att genom en der bosatt engelsk
köpmans försorg icke allenast uträtta mitt uppdrag,
utan äfven att afsända en fullständig berättelse om mina
äfventyr till en köpman i London, som öfverlemnade
båda delarne åt enkan.
Den Londonske köpmannen upphandlade, till följe
af det uppdrag, han erhållit, engelska varor för mina
hundra pund och afsände dem direkte till sjökaptenen,
hvilken sedermera lenmade dem i basta skick till mig
i Brasilien.
Han hade dessutom haft omtankan, att, utan min
begäran, uppköpa en stor mängd verktyg och åtskilliga
andra, för mina anläggningar nödvändiga redskaper,
h varpå jag som nybörjare i affärer alls icke hade tänkt.
Ankomsten af denna laddning öfverraskade mig på
ett mycket angenämt sätt, och jag trodde nu min lycka
vara gjord. Min ädelmodige gynnare, sjökaptenen, hade
afslutat ett sexårigt kontrakt med en tjenare, som han
nu medhade åt mig; han ville dock icke på något vilkor
emottaga det minsta af mig för sitt besvär, utom bitet tobak,
hvilken jag påtrugade honom som ett alster från min jord.
Min lycka steg ännu högre. Som mina varor ut-
gjordes af endast engelska manufakturalster, såsom t. ex-
kläden, bomullstyger, flanell och andra i detta land be-
gärliga och högt värderade fabrikationer, så afsatte jag
dem med så stor vinst, att jag fick m i n laddning fyr-
dubbelt betald. Mina plantager kommo snart derigenom
i långt större flor än min fattiga grannes och utom den
tjenare, kaptenen medfört, köpte jag mig en negerslaf,
samt tog sedan äfven en Europo i min tjenst.
Men det dåliga bruk, menniskan gör af sin lycka,
blir ofta källan till den största olycka för henne; och
så gick det äfven mig. Följande året gjorde jag en rik
skörd; jag fick öf ver femtio stora balar tobak, utan att
räkna, hvad jag erhöll genom utbyten af andra produk-
ter med mina grannar; hvar och en af dessa balar vägde
en centner, och förvarades till dess flottiljen skulle åter-
vända till Lissabon.
Då mina affarer på sådant vis utgrenades, och min
förmögenhet blef allt större, ingick jag i en mängd af
spekulationer, som vida öfverstego mina krafter, och lik-
nade dem, hvilka ofta störtat de skickligaste affärsmän.
Hade jag vetat rätt uppfatta min ställning, skulle
jag vågat hoppas på njutningen af den lycka, för hvars
skull min far så mycket anbefallde mig ett lugnt och
indraget lefnadssätt, och om hvilken han med så stor
sanning yttrade, att den finnes endast hos medelklassen.
Men, detta var icke mig förbehållet; jag sjelf skulle på
nytt bli upphofvet till min ofärd; jag skulle förvärra mitt
fel och öka antalet af de förebråelser, jag under fram-
tida missöden skulle få god tid att göra mig.
Rätta orsaken till min olycka låg i min outsläckliga,
envisa och dåraktiga längtan att fara omkring i verlden,
och i den lidelsefulla ifver, hvarmed jag öfverlemnade
mig åt denna böjelse, i motsägelse med den bestämda
utsigten, att komma i lyckliga omständigheter, ifall jag
redligt fullföljt den bana och antagit den lefnadsplan,
hvilken såväl naturen som försynen anvisat mig till
uppfyllande af mina pligter.
För att nu komma till närmare beskrifning af hän-
delserna i denna del af min historia, må läsaren veta,
att, sedan jag tillbragt nära fyra år i Brasilien och bör-
jat samla förmögenhet af mina plantager, jag icke alle-
nast hade lärt tala portugisiska, utan äfven kommit i
vänskapliga förhållanden till mina likar, plantage-egarne,
liksom till köpmännen i vår hamn San Salvador. Un-
der mina samtal med dessa hade jag ofta berättat för
Robinson. 4
dem om mina båda resor till Guinea-kusten, om det sätt,
på hvilket handeln der bedrifves med negrerna, och om
den ringa svårighet, hvarmed man der för småsaker,
som t. ex. glasperlor till halsband, berlocker, knifvar,
yxor, saxar, spegelbitar m. m. kan köpa icke allenast
guldsand, elefanttänder o. s. v., 'utan äfven negrer i
stor myckenhet för Brasiliens behof.
När jag började tala om dessa ämnen, hörde de all-
tid med största uppmärksamhet på mig, men isynnerhet,
då jag omnämnde negerhandeln, hvilken då å ena sidan
icke var så utsträckt, och å den andra endast bedrefs
med de s. k. Assientos, d. v. s. med konungarnes af Spa-
nien och Portugal tillstånd, emedan dessa monopoliserat
handeln, tillfölje hvaraf man endast köpte ett ringa an-
tal negrer, hvilka betaltes utomordentligt dyrt.
8.
Skeppsbrottet,
Sedan jag sålunda en afton varit i sällskap med åt-
skilliga af dessa handlande och plantageägare, och med
mycken liflighet talat om alla dessa ämnen, infunno sig
följande morgonen hos mig trenne af dem, hvilka sade,
att de mycket grubblat öfver mina yttranden föregående
afton, och nu hade kommit, i afsigt att göra mig ett
hemligt förslag.
Sedan de anbefallt mig den djupaste tystlåtenhet,
läto de mig veta, att de ämnade utrusta ett fartyg på
Guinea.
• •• :-T.'i"i'i. (•
>u" l; • •-•• • . •
•' '.• '• -,\ •:
• n .1 i. ^:\ -.' ;'jj
"'•.u V,\f i Vi • ••
''l . '. • ' |-1 .: i^ IP .'
• . ."' '-. ,. ', '•: ••;. -L ,
... ..:..- .:<;..-: xrp:o <.., r:
".-
•.. A .'.'- -•• • • • • . .- -.::'. »:..:
.•: ..i 'ii (V."-. {..:••• •-.' .-. 'V- <:
: v> t; ;• L.''!'-'.'! : !• r- • . si..
l ..... :• 'c v Mr-.m,--.! ';. • •.,,.*
. C • KU!i-'., i-
.i•• ••;•!;!. iltt -I
hafva framför allt behof af slafvar; men som vi icke
kunna egna oss åt denna handelsgren, emedan man icke
offentligen vågar försälja negrerna, sedan de blifvit ut-
skeppade, så önska vi blott att företaga en enda resa,
för att i hemlighet hemta så många slafvar, som vi
sjelfva behöfva/'
Med ,ett ord, det var här fråga om, huruvida jag
ville gå ombord med som deras superkarg, för att leda
negerhandeln på Guinea-kusten, och skulle jag derföre i
såsom min andel erhålla ett visst antal negrer, utan
att behöfva göra något penningetillskott i och för resan.
Ett dylikt förslag hade varit ganska antagligt för
den, som icke, Mkt mig, haft att sköja en egen plantage,
hvilken var på bästa väg, att bli utvidgad och lemna
en rik afkastning.
Jag var så till sägande bunden och bosatt; jag be-
höfde endast fortfara ännu en tre eller fyra år som jag
börjat, och inhändiga mina återstående hundra Pund
Sterling, för att med detta lilla tillskott bli ägare till
omkring tre å fyra tusen pund. Det var således en ren
galenskap att under dylika förhållanden ens tänka på
en sådan resa.
Som jag likväl tycktes vara född till det ödet, att
alltid med egna händer förstöra min lycka, så var det
mig nu lika litet möjligt, att afslå deras anbud, som j ag
förr ägt styrka att motstå min åtrå efter ett äfventyr-
ligt lif. Jag svarade dem således, att jag med största
nöje företog denna resa, ifall de ville sköta mina plan-
tager under min bortovaro, och handla efter mina an-
ordningar, i händelse jag lede skeppsbrott
nom ett skriftligt kontrakt. Jag sjelf uppsatte ett
formligt testamente, hvari jag, i händelse af min död,
på sådant sätt förfogade öfver mina plantager och all
öfrig egendom, att jag insatt sjökaptenen, som räddat
mitt lif, till min universal-arfvinge, men under det för-
behåll, att han uppfyllde mina föreskrifter i afseende på
jordegendomens förvaltning. Enligt dessa föreskrifter
skulle nemligen han sjelf behålla ena hälften af afkast-
ningen, men deremot skicka den andra till England.
Jag träffade med ett ord, alla möjliga försigtighets-
mått till bevarande af min egendom och mina plantagers
bibehållande i godt skick. Hade jag endast med hälften
af samma klokhet afsett mitt personliga intresse och för-
nuftigtvis öfverlagt, hvad jag bordt göra och icke göra,
skulle jag säkerligen aldrig aflägsnat mig från en så
blomstrande anläggning och vågat den högst osannolika
utsigten att bli en rik man, på en sjöresa, under h vil-
ken jag utsatte mig för alla vanliga omskiftcn, att icke
tala om de anledningar, jag utomdess hade att vänta
mig en personlig olycka.
iSedan fartyget blifvit behörigcu utrustadt, lasten
intagen, och allting ordnadt mellan mig och mina in-
teressenter, inskeppade jag mig den första September
under inflytelsen af min olyckliga stjerna; ty nu var
det jemt åtta år sedan jag flydde från mina föräldrar
till Hull, för att trotsa deras myndighet och som en
verklig dåre handla mot min egen fördel.
Vårt fartyg, som höll ungefärligen hundratjugu lä-
ster, hade sex kanoner och sjutton man, kaptenen, hans
betjent och mig inberäknade. Utom de artiklar, som
voro ämnade att säljas åt negrerna, såsom glasperlor och
glasbitar, snäckor, lumpna leksaker, i synnerhet små
speglar, knifvar, saxar, yxor och dylikt, medförde vi nä-
stan inga andra varor. Samma dag jag gick om bord,
gingo vi äfven till segels och höllo nordligt längs efter
kusten, med afsigt att styra på Afrika, sedan vi uppnått
den tionde eller elfte graden nordlig bredd. Då för ti-
den gjorde man dessa långa omvägar.
Vädret var vackert, men hettan tryckande, och detta
längs hela vår kust, ända till Cap S:t Augustin, der vi
sökte öppna sjön och styrde vår kosa, som hade ön Fer-
nando-Noronha varit vår bestämmelse-ort; men vi höllo
oss, nordost till nord och lemnade denna ö till venster
om oss.
Efter en tio dygns segling befunno vi oss, enligt
vår uträkning, under sjunde graden, tjugotvå minuter
n. br., då en häftig orkan på en gång alldeles förbryl-
lade oss i vår kosa. Den kom aldraförst från sydost,
öfvergick derefter till nordvcst och slutligen till nordost,
i hvilken rigtning han fortfor att blåsa med en så yt-
terlig häftighet, att vi under tolf dygn oupphörligt sac-
kade ur kosan och läto drifva oss såsom det fiendtiiga
ödet och vindens våldsamhet ville.
Jag behöfver väl knappast anmärka, att jag under
dessa tolf dygn oupphörligt trodde mig skola uppslukas
af vågorna; också hade ingen enda ombord mera det
minsta hopp, att komma undan med lifvet.
Icke nog med stormens fasor, hade vi under denna
nöd äfven den olyckan, att förlora en af vårt folk i den
hetsiga sjöfebern (den såkallade Calentura) hvarförutan
en matros och kaptenens betjent rycktes öfver bord af
en väg, som slog öfver skeppet.
Då vinden på tolfte dygnet började ge något efter,
tog kaptenen höjden, så godt det lät sig göra, och be-
räknade att han nu var vid ungefärligen elfte nordliga
breddgraden, men att han med Gap S: t Augustin hade
en differens af tjugotvå grader vestlig längd, tillfölje
hvaraf han uppnått kusten af Ghyana eller nordliga de-
len af Brasilien, på andra sidan Amazonfloden, åt Oronoco
till, vanligen kallad den stora floden.
Han rådgjorde nu med mig, hvilken kurs han skulle
styra, ty fartyget hade redan tagit flera läckor och var
alldeles redlöst. Han röstade för att återvända direkte
till Brasilianska kusten. Jag var af motsatt tanke.
Sedan vi tillsammans granskat kartorna öfver Ame-
rikanska kusterna, delade vi båda den åsigt, att vi icke
skulle finna något bebodt land att inlöpa till, förr än
vi uppnått Caraibiska Öarne. Vi beslöto derföre styra
på Barbados, dit vi, såvida vi kunde hålla öppna sjön,
för att undvika Mexikanska Viken, lätteligen trodde oss
hinna på femton dagar; och gjorde vi detta så mycket
heldre, som vi, utan hjelp för oss sjelfva och vårt far-
tyg, omöjligt kunde verkställa vår resa till Afrikanska
kusten. I denna afsigt ändrade vi kurs och styrde nord-
vest till vest, för att uppnå en af våra Engelska öar,
der jag med säkerhet räknade på bistånd.
Försynen hade likväl beslutat helt annorlunda; ty
vi hade knappast passerat elfte breddgraden, då vi öfver-
föllos af en ny storm, som med lika stor häftighet slun-
gade oss mot vester och så långt utom hvarje befaren
väg, att äfven om himmelen frälst oss från vattendöden,
vi förr kunde vänta oss bli uppätna af vildar, än åter-
komma till vårt hem. I denna fruktansvärda belägenhet
fortfor vinden att blåsa med lika häftighet, då i gry-
ningen en af vårt folk ropade land. Vi hade knappt
störtat ur kajutan, för att se, i hvilken vrå af j orden vi
befunno oss, då fartyget stötte på en sandbank.
Det hämmades härigenom hastigt i sin fart, och vå-
gorna bröto sig med sådan häftighet mot detsamma, att
vi hvarje ögonblick väntade vårt slut och flydde till
akterskansen, för att skydda oss mot de öfverslående
vågorna.
Den, som icke varit i en dylik belägenhet, kan knap-
past fatta den bestörtning, som i sådana ögonblick intar
besättningen. Yi visste hvarken hvar vi voro eller till
hvilket land stormen kastat oss, eller om detta var en
ö eller fast land, om det hade innevånare eller var obe-
bodt; och som stormen fortfor att blåsa, ehuru med af-
tagande styrka, vågade vi icke en gång hoppas, att far-
tyget ens några minuter till skulle kunna förblifva i
detta läge, utan att brista sönder, såvida icke vinden,
liksom genom ett underverk, hastigt kastat om. Ångest-
fulla betraktade vi hvarandra, med hvarje minut vän-
tande döden, och beredde oss på aflarden till en annan
verld, emedan vi i denna hade ingenting eller föga mer
att göra.
Vår sista tröst, det enda som uppehöll sista gnistan
af vårt slocknande mod, bestod nu derutinnan, att far-
tyget, mot all förväntan, ännu höll ihop, och kaptenen
förkunnade oss, att vinden började lägga sig. Ehuru vi
sjelfva märkte, att den gaf något efter, så satt likväl det
strandade fartyget alldeles för fast på sandbanken, lör
att lemna oss något hopp att åter få det flott; vi be-
funno oss således verkligen i den förfärligaste belägen-
het, och hade blott att tänka på försöket, att på ett eller .
annat sätt rädda vårt lif.
Vi hade visserligen haft en båt i aktern af fartyget,
men den blef sönderslagen genom de ständiga våldsamma
stötarne mot rodret, och sedan tågen slitits af, slungad
utåt hafvet; på detta räddningsmedel kunde vi således
icke mera göra någon räkning.
Utomdess fanns äfven en slup ombord, men det var
ingen lätt sak, att få den i sjön; och likväl var detta den
sista resursen, ty med hvarje minut trodde vi fartyget
skulle krossas, ja några ibland oss påstodo till och med,
att det redan fått stora sprickor.
Högbåtsmannen grep verket an med slupen, som
slutligen med alla händers tillhjelp nedhalades i hafvet.
Vi stego alla samtlige i den, och öfverlemnade oss, ännu
elfva man starka, åt Guds vilja och stormens raseri; ty
ehuru denna betydligt aftagit, vräkte likväl vågorna för-
färligt högt mot stranden, och man kunde följaktligen
med allt skäl, lika med holländarn, kalla dem den wild
Zee (det vilda hafvet).
Tår belägenhet var nu i sanning beklagansvärd, ty
vi insågo tydligt, att sjön gick alltför högt, för att vår
lilla farkost skulle kunnat motstå den, och att följakt-
ligen vår undergång var oundviklig. Huru skulle vi ens
komma vidare, då alla segel fattades oss? Och om vi
äfven haft några, skulle vi icke kunnat uträtta någon-
ting med dem.
Vi började emellertid ro emot landet, men voro der-
under till mods som menniskor, hvilka föras till afrätts-
platsen; ty en hvar ibland oss visste, att slupen genom
bränningens våldsamhet ovilkorligt skulle krossas i tusen
spillror mot stranden. Vi anbefallde derföre vår själ i
Guds hand och påskyndade med egna händer vårt slut,
i det vi af alla krafter rodde åt landet, mot hvilket vin-
den utomdess dref oss. Om stranden var klippig eller
sandig, om den var flack eller brant, det visste vi icke.
En enda svag tröst uppehöll oss ännu, nemligen
hoppet att kunna uppnå en vik eller myningen af nå-
gon flod, i hvilken vi kunnat inlöpa med vår farkost,
skydda den mot stormen och törhända äfven komma i
lä. Men ingenting af allt detta slog in, och allt efter
som vi nalkades stranden, syntes oss landet långt för-
färligare än sjelfva hafvet.
Sedan vi enligt vår beräkning, rott ungefär half-
annan timma, eller fastmera sackat af från strecket, reste
sig hastigt en skyhög våg bakom oss och bebådade oss
vår sista minut. Den fattade oss med sådant raseri, att
slupen redan i nästa ögonblick kantrade. Vi slungades
långt från hvarandra och hade knappt tid åkalla Guds
nåd, ty i nästa sekund hade hafvet uppslukat oss alla!
9.
De enda lemningarne af skeppsbesättningen,
Det var förgäfves, att vilja skildra mitt sinnestill-
stånd i det ögonblick jag sjönk. Änskönt jag var en
god simmare, kunde jag likväl icke arbeta mig upp ur
vattnet, för att hemta andan. Den våg, som bar eller
rättare slungade mig en lång sträcka mot stranden, hade
åter aflägsnat sig och derigenom blef jag på visst sätt
fri, men jag kände mig det oaktadt nära att qväfvas,
genom det vatten jag inslukat.
Då jag nu märkte mig vara fasta landet närmare
än jag vågat hoppas, hade jag nog styrka och sinnes-
närvaro, att resa mig upp och sträfvade af alla krafter
att uppnå stranden, innan en ny våg skulle komma och
kasta mig tillbaka. Jag fann dock snart omöjligheten
häri, ty jag såg de brusande vågorna tornhögt framvälta
bakom mig, för att återfordra sitt undsluppna byte.
Saknande både medel och kraft, att bekämpa dessa
fiender, återstod mig ingenting annat, än att hålla andan
och höja mig öfver vattnet, för att sålunda möjligtvis
låta vräka mig närmare kusten. Aldramest fruktade jag,
att en våg, som i sitt anlopp mot stranden bragte mig
den närmare, vid sitt tillbakaflödande åter skulle slunga
mig ut i hafvet. ^
Nu framvältade en förfärlig vag, insvepte mig ha-
stigt tjugo till trettio fot djupt i sin vattenmassa, och
ryckte mig med oerhörd våldsamhet med sig betydligt
närmare mot stranden. Jag höll andan och samm af alla
krafter, men var nära att qväfvas af brist på luft, då
jag på en gång kände mig upplyftad, och till min stora
lättnad fick hufvudet och händerna öfver vattnet.
Längre än några sekunder kunde jag omöjligt bibe-
hålla mig i denna ställning, men det gjorde mig emeller-
tid oändligt godt, att åter få hemta luft och hopp. Åter-
igen drogs jag ner i djupet; men jag höll stånd, och då jag
märkte vågen uttänja sig och återflyta, vadade jag fram ge-
nom vattnet och kunde slutligen fatta fotfäste på stranden.
Under några ögonblick förhöll jag mig alldeles stilla,
för att hemta andan, och för att vänta, till dess vågen
hade återvändt, men sedan sprang j ag af alla krafter mo-
digt mot kusten. Denna ansträngning förmådde likväl
icke befria mig från hafvets raseri, som på nytt stor-
made löst på mig.
Tvenne gånger fattade mig vågorna och återförde
mig, liksom förut, till hafvet, emedan botten här var
alldeles slät. Sista gången var döden mig nära, ty sval-
let, som dragit mig ut i sjön, förde mig åter i land, eller
fastmer slungade mig med en sådan styrka mot en klippa,
att jag förlorade sansningen och förmågan att vidare
göra något för min räddning.
Den häftiga stöten verkade hufvudsakligast på sida
och bröst, så att den nästan beröfvade mig andedrägten;
och hade jag icke ögonblicket derefter varit nog lycklig,
att kunna hemta frisk luft, skulle jag ha qväfts i vatt-
net. Nu återfick jag andan innan vågornas återkomst,
och detta blef min frälsning.
Som jag nu mera var landet helt nära, reste sig
vågorna icke mera så högt och jag släppte icke löst mitt
tag i klippblocket, förr än de brutit sig. Då ilade jag
hastigt vidare och kom landet så nära, att en ny våg,
ehuru den störtade öfver mig, likväl icke egde makt
återföra mig.
Ännu en ansträngning — och jag uppnådde fasta
landet, der jag till min stora hugnad klättrade uppför
klipporna, och sedan nedsatte mig på gräset, fri för
hvarje fara och skyddad för den vredgade oceanens alla
anfall.
Så befann jag mig då ändtligen på torra landet och
i säkerhet. Jag blickade upp mot himmelen, och tackade
Gud, att Han räddat mitt lif, i ett ögonblick, då jag sjelf
hade forlorat allt hopp. Jag anser det ogörligt, att full-
ständigt skildra de utomordentliga och glädjande kän-
slorna hos en menniska, som så oförmodadt ser sig, så
till sagandes, ryckt ur grafvens famn. Likaledes förun-
drar det mig icke, att man låter öppna ådern på brotts-
lingen, i samma ögonblick han, med snaran kring halsen
och döden för ögonen, får underrättelse om sin benåd-
ning; ty förintande är i sanning första intrycket af en
oförmodad glädje, liksom af en oförmodad sorg.
Försänkt i betraktelser öfver min räddning, gick jag
af och an på stranden, höjde händerna mot himmelen,
och gjorde tusen rörelser och åtbörder, som jag icke för-
mår beskrifva.
Jag tänkte på mina olyckskamrater, hvilka alla hade
drunknat, och ryste vid tanken, att ingen enda mer än
jag hade blifvit räddad; jag skulle icke en gång få återse
dem och, så när som på tvenne hattar, en mössa och
tvenne omaka skor, fann jag nu heller icke ett enda spår
efter dem.
Nu blickade jag efter det förolyckade fartyget; men
det var så långt borta, och bränningen så stark, att jag
knappast kunde se det. "Store Gud!" utropade jag nu,
"hur var det mig möjligt att uppnå stranden!"
Sedan jag lättat mitt sinne genom tanken på allt
det, som i min belägenhet kunde vara mig till tröst,
började jag se mig omkring för att öfverlägga hvadjag
skulle ta mig till.
och att min räddning i sjelfva verket vore en förfärlig
nåd, ty jag var genomvåt, kunde icke byta om kläder,
och hade ingenting att äta eller dricka. Hvilken annan
utsigt återstod mig väl, än att antingen dö af hunger
eller sönderslitas af vilda djur.
Allramest bedröfvades jag öfver saknaden af ett va-
pen, hvarmed jag kunnat antingen döda något djur till
stillande af min hunger, eller försvara mig mot ett så-
dant, som törhända hungern tvang att anfalla mig.
Korteligen, jag hade ingenting annat än en knif,
en tobakspipa och något litet tobak i en dosa. Deraf
bestod nu hela min egendom, och jag förföll derigenom
i en så dyster sinnesstämning, att jag länge sprang härs
och tvärs som en galning.
Då dagen led mot slutet, anställde jag med djupt
bedröfvadt hjerta betraktelser öfver mitt öde, i händelse
jag vore omgifven af vilda djur; ty jag visste alltför väl,
att dessa nattetiden lemna sina gömställen, för att gå
ut på rof.
Den enda utväg, jag trodde mig finna, var att klättra
upp i ett högt och lummigt träd, som var i mitt grann-
skap, och nära liknade en tall, men var fullsatt af långa
törnen. Här beslöt jag tillbringa natten, och till mor-
gondagen uppskjuta alla tankar på mitt dödssätt; ty
ännu förutsåg jag intet medel att förlänga min tillvaro.
Jag aflägsnade mig ungefärligen en fjerdedels timmas
väg från kusten, för att, om möjligt, finna något vatten,
hvarmed jag kunnat släcka min törst, och häri lyckades
jag äfven till min stora tillfredsställelse.
för att möta hungerns första anfall, kl ef jag upp i trä-
det, och intog der en sådan ställning, att jag icke kunde
falla ned under sömnen. Dessförinnan hade jag skurit
mig en stor påk till mitt försvar och så utrustad inqvar-
terade jag mig i min nya bostad.
Utomordentligt uttröttad föll jag snart i djup sömn
och tillbragte i detta tillstånd en så ljuf natt, som få
säkerligen i min belägenhet erfarit; också kände j ag mig
vid uppvaknandet mera stärkt deraf, än som varit hän-
delsen under lyckligare förhållanden.
Då jag vaknade, var det redan ljusa dagen; vädret
var herrligt, stormen hade lagt sig, och hafvet brusade
icke mera så förfärligt, som aftonen förut. Men hur stor
blef icke min förvåning, då jag märkte, att floden under
natten lossat fartyget från sandbanken, och att det blif-
vit drifvet nästan ända intill det förr omnämnda klipp-
stycket, mot hvilket vågorna slungade mig. Det låg un-
gefär en mil från kusten, och som det tycktes hvila på
kölen, vaknade' lusten hos mig, att gå ombord, för att
åtminstone rädda några för mig behöfliga föremål.
Sedan jag krupit ner från min sängkammare, såg
jag mig på nytt omkring, och det första föremål jag
upptäckte, var slupen. Den låg till höger om mig på land,
dit vinden och vågorna kastat den, hela två milen långt.
Jag vandrade nu så långt jag kunde, längs efter ku-
sten åt det hållet, der den låg, men då jag under vägen
mötte en hafsvik, som var nära en half mil bred, och
låg emellan mig och farkosten, vände jag åter om; ty
närmare om hjertat låg mig åtrån, att komma till far-
tyget, dit hungern för öfrigt dref mig.
63
Omkring middagstiden var hafvet nära nog lugnt,
och ebben så långt framskriden, att jag kunde nalkas
skeppet på en fjerdedels mil. Men nu intogs jag af en
ny smärta, ty jag fann tydligt, att ingen skulle gått för-
lorad, i fall vi stannat qvar på fartyget; alla skulle vi
då oskadade ha blifvit förda i land, och jag hade icke
nödgats upplefva olyckan, att finna mig beröfvad hvarje
menskligt sällskap och hvarje tröst.
Mina tårar började åter flyta; men häri fann jag
föga lättnad. Jag beslöt nu, att om möjligt, komma om
bord på fartyget, och, som hettan var odräglig, klädde
jag af mig och kastade mig i vattnet, för att simmande
uppnå skeppet.
Då jag framkommit, låg största svårigheten i att
komma ombord. Som fartyget hvilade mot botten och
följaktligen sköt högt upp öfver vattenytan, måste jag
nödvändigt söka reda på en tågända, för att med dess
tillhjelp hala mig upp.
Tvänne gånger samm jag kring fartyget, och vid an-
dra hvarfvet upptäckte jag en från fockrösten nedfallande
ända, som lyckligtvis hängde så lågt, att j ag kunde fatta
tag i den. Nu var jag snart uppe på skansen.
Här märkte jag, att fartyget tagit läck, och att en
stor mängd vatten var i rummet; men som det stött på
sluttningen af en sandbank eller, rättare, stod på fast
grund, låg aktern särdeles högt, men fören deremot så
lågt, att den nästan var i lika höj d med vattenytan. Till
följe häraf var äfven akterdelen alldeles fri från vatten,
och alla der befintliga saker fullkomligt torra.
Man kan lätt finna, att jag framför allt annat såg
efter hvad som blifvit oskadadt, och hvad som tagit
skada af vattnet. Sålunda fann jag, att fartygets hela
munförråd ännu var i godt skick; och som jag hade en
särdeles matlust, gick jag för att fylla mina fickor med
skeppsskorpor, hvilka jag till tidens vinnande förtärde,
under det jag fortsatte mina efterforskningar.
Uti stora rummet fann jag äf ven rom, hvaraf jag,
för att hemta bättre mod till mitt arbete, tog mig en
dugtig klunk, som verkligen väl behöfdes. Nu felades
mig ingenting mer än en båt till transporterandet af de
många saker, som synbarligen skulle bli mig till största
nytta.
Det skulle ha varit dåraktigt att förgäfves längta
och trängta efter hvad jag icke kunde få, men nöden
äggade min omtanka. Sålunda föllo mina ögon på en
mängd rundhult, märsstänger och två till tre dubbla
flaggstänger. Med dessa beslöt jag börja mitt arbete,
och nedhalade nu allt som icke var för tungt, öfver bord
i hafvet, samt fastband hvarje träbit, på det den icke
skulle sköljas bort af vågorna.
Sedan detta var gjordt, nedhalade jag mig sjelf från
fartyget och började derefter, så godt det lät sig göra,
fastsurra två och två af stängerna i båda ändarna, för
att på sådant sätt bilda en flottbro.
10.
Flottbron,
Sedan jag derefter tvert öfver rundhulten lagt tre
till fyra plankor, kunde jag ganska väl gå omkring på
9 l
65
min flottbro, ehuru den icke var i stånd, att bära en
större last. Jag grep mig således an på nytt, och afså-
gade med timmermanssågen en märsstång i trenne delar,
hvilken jag slutligen efter mycket bråk fäste vid flotten.
Hoppet att åtkomma allt, som var mig af nöden, upp-
sporrade mig till den grad, att jag uträttade långt mer,
än jag under andra omständigheter skulle förmått. Min
flottbro var nu tillräckligt stark, för att bära en tyngre
last, och det blef nu endast fråga om, hvad jag först
skulle taga, och huru jag skulle skydda min laddning,
mot bränningarna vid kusten.
Mitt beslut var snart fattadt. Först och främst ned-
halade jag alla lösa plankor, jag kunde komma öfver,
och sedan jag derefter moget öfvervägt, hvad som vore
mig nödvändigast, tog jag trenne matroskistor, hvilka
jag tömde och firade ned på flottbron. Den första fyllde
jag med munförråd, nemligen med bröd, ris, tre holländ-
ska ostar, fem stycken torrt kött, hvilket utgjorde ett
af besättningens hufvudsakliga fodoämnen, och en liten
qvarlefva af europeiskt korn, hvilket blifvit medtaget
för några höns, som vi medfört och slagtat under vägen.
Vi hade äfven inlastat något med hvete blandadt korn,
men till min stora ledsnad märkte jag detta var dels
skämdt, dels uppätet af råttor.
Härförutan påträffade jag flera flaskor med åtskil-
liga magstärkande spirituösa drycker, som tillhört kap-
tenen, samt åtta till nio galloner arrak, hvilka sednare
jag särskildt instufvade, emedan de icke fingo rum i
kistan.
Under det jag var sysselsatt härmed, märkte jag,
att hafvet började stiga, ehuru det ännu var lugnt; och
Itobinson. 5

till min stora sorg såg jag straxt derefter min på stran-
den qvarlemnade tröja, skjorta och väst flyta omkring
på vattnet. Mina byxor, som voro af linne och öppna
vid knäen, hade jag behållit på mig, tillika med strum-
porna, då jag sam till fartyget.
Denna tillfällighet kom mig emellertid att eftersöka
några klädespersedlar. Jag hittade en tillräcklig mängd,
men medtog endast hvad jag för ögonblicket behöfde;
ty ännu fanns många saker om bord, tillhvilkajaghade
ett särdeles godt öga, såsom t. ex. verktyg af flera slag.
Först efter långvarigt sökande hittade jag på tim-
mermannens koffert, en för mig långt nyttigare och dyr-
barare fångst, än ett helt skepp fullt med guld. Jag
halade ner den som den var, utan att ge mig tid att
se efter dess innehåll, hvilket jag utomdess mycket väl
kände till. •
Nu kom ordningen till vapen och ammunition, och
uti stora kajutan fann jag tvenne mycket goda jagtbössor
och ett par pistoler; dessa lade jag framförallt åsido,
tillika med några kruthorn, en liten påse med hagel och
tvenne rostiga värjor.
Jag erinrade mig, att vi haft tre fjerdingar krut om
bord, men jag visste icke, h var man förvarat dem och
fann dem först efter långvarigt sökande. En af dem
hade blifvit våt, men de andra voro torra och i godt
skick, hvarföre jag äfven firade ned dem, tillika med
vapnen, på min flotte.
Som jag nu ansåg denna vara tillräckligt lastad, fun-
derade jag endast på, huru jag skulle få alltsammans
lyckligt i land, ty jag hade hvarken segel, styre eller
åror, och den minsta vindstöt kunde således gäcka alla
mitt mod: först och främst det lugna hafvet, för det an-
dra den mot landet stigande floden, och för det tredje
vinden, som, så svag den än var, likväl blåste mot land.
Sedan jag slutligen funnit två åror, hvilka hörde
till slupen, och, utom de i kofferten inneslutna verkty-
gen, tvänne sågar, en yxa och en hammare, begaf jag
mig å väg med min dyrbara laddning. Ungefär en mil
bortåt gick allt bra, så när som på att jag drefs något
nedanför det ställe, der jag först kom i land. Jag slöt
deraf, att här gick ström, hvarpå jag genast byggde
hoppet, att finna någon hamn eller flod, der jag kunde
urlasta mina effekter.
Min förmodan var grundad, ty jag varseblef snart
en liten hafsvik, till hvilken floden letade sig väg. Jag
försökte derför, så godt det lät sig göra, att hålla min
flotte midt i strömmen; men så när som på ett hår hade
jag åter lidit skeppsbrott; och hade sådant inträffat,
skulle mitt hjerta säkerligen brustit.
Som jag nemligen var alldeles obekant med kusten
stötte jag med ena ändan af min flottbro mot en sand-
bank, och då härigenom den andra ändan kom under
vattnet, voro mina saker nära att bli vågornas rof.
Jag ansträngde emellertid alla mina krafter, för att
hålla qvar kistorna, i det jag satte ryggen emot dem;
ty hvarje bemödande att få flotten från banken skulle
ha varit fruktlöst, och jag vågade utomdess icke lemna
min ställning. På detta vis satt jag nu öfver en half
timma, oupphörligt stödjande kistorna, hvarunder floden
småningom bragte min flotte i jemnvigt.
Emedan hafvet fortfor att stiga, blef jag efter en
stund åter flott, hvarpå jag, med tillhjelp af en åra,
sökte hinna fram till den trånga kanalen. Slutligen an-
lände jag till mynningen af en liten bäck, hvars vatten
af hafsfloden drefs raskt uppåt mellan stränderna.
Nu började jag se mig om efter en tjenlig land-
ningsplats; ty som jag med tiden hoppades upptäcka
något förbiseglande fartyg, ville jag icke aflägsna mig
för långt inåt landet, utan slå ner mina bopålar så nära
kusten som möjligt.
Slutligen varseblef jag på högra stranden en undan-
gömd vik, till hvilkenjag, under stora svårigheter, styrde
min flotte. Jag kom den så nära, att jag kände botten
med åran och omedelbart derefter kunnat löpa in; men
dervid råkade jag på nytt i fara att sätta min laddning
under vatten, ty kusten var brant, nästan lodrät, och
det fanns ingen landningsplats, der icke min flotte med
framändan törnade mot botten, hvarigenom den andra
genast sänkte sig.
Det enda jag kunde göra, var att invänta största
flodhöjden. Jag nyttjade derföre en liten åra i stället
för ankare, för att qvarhålla flotten och stötta den mot
stranden, i närheten af en liten flack udde, som jag
snart hoppades se under vatten, hvilket äfven i sjelfva
verket inträffade.
Så snart jag fått "en fots vatten, halade jag upp
flottbron på udden, der jäg fastsurrade den vid mina
båda afbrutna åror, hvilka jag stötte ner i botten, å ömse
sidor om flotten. Sedan detta var gjordt, nedsatte jag
mig för att invänta ebben, då jag var säker, att kunna
berga min laddning.
söka landet och uppsöka ett passande ställe, der jag
kunde uppslå min bostad, förvara min lilla egendom och
skydda den mot alla möjliga händelser. Ännu visste
jag alls icke, hvar jag befann mig. Var jag på fasta
landet eller på en ö; funnes der menniskor; var jag om-
gifven af vilda djur eller icke? Högst en mil ifrån mig
låg ett mycket högt och brant berg, som sköt upp öfver
flere andra, hvilkas kedja sträckte sig i nordlig riktning.
Jag tog ett af mina gevär, en pistol och ett kruthorn
samt vandrade, sålunda beväpnad åt berget till, för att
göra mina upptäckter.
Sedan jag med ringa möda uppkommit på spetsen,
började jag, till min stora bedröfvelse, inse mitt öde,
eller att jag blifvit kastad på en obebodd midt i oceanen
belägen ö, hvarifrån jag icke kunde se något annat land
än långt aflägsna bergskedjor och tvenne andra öar,
ännu mindre än den, på hvilken jag var, och hvilka
lågo ungefär tre mil vesterut.
Jag öfvertygade mig på samma gång, att ön var
obefolkad, och troligen hyste endast vilda djur, ehuru
jag ännu icke sett till något; deremot varseblef jag en
stor myckenhet af olika slag för mig obekanta foglar.
På hemvägen sköt jag en stor fogel, som hade satt
sig på ett träd i skogsbrynet; minsann tror j ag icke, att
detta skott var det första på denna ö allt sedan ska-
pelsen.
Jag hade knappt tryckt af, förrän en oräknelig skara
foglar flög upp från alla kanter i skogen, under ett för-
virradt flaxande och skrän. Jag kände icke till en enda
art af dem. Den, jag hade dödat, ansåg jag tillhöra
falkslägtet, ty derom vittnade hans farg och näbb, ehuru
klor och sporrar voro annorlunda; hans kött var illaluk-
tande och alldeles odugligt
.
För närvarande ansåg jag bäst att inskränka mig
till dessa upptäckter och återvände till min flotte, hvilken
jag nu började aflasta. Härunder förgick den öfriga de-
len af dagen.
Men hvad skulle väl bli af mig under natten, som
alltmer nalkades? Hvar skulle jag luta mitt hufvud?
Jag visste det i sanning icke, och det felades mig mod
att bädda mig på marken, emedan jag var rädd att bli
söndersliten af rofdjur. Efteråt fick jag forst tillfälle
att öfvertyga mig, det min fruktan varit ogrundad.
Icke desto mindre barrikaderade jag mig så godt
jag kunde med de kistor och bräder, jag fört i land, och
gjorde mig ett slags hytt för foljande natten. Hvaraf
jag dädanefter skulle lefva, visste jag icke, men då jag
sköt fogeln, hade jag emellertid tillfälle att se några
djur, som liknade harar, ila inåt skogen.
Nu besinnade jag, att det ännu fattades mig flera
nyttiga saker, hvilka jag borde hemta från fartyget, isyn-
nerhet segel, tågvirke och andra flyttbara föremål. Jag
beslöt derföre, att, om möjligt, företaga en ny färd dit,
och som jag lätt beräknade, att första inträffande storm
skulle slå fartyget i stycken, ville jag heldre åsidosätta
hvarje annat arbete, till dess jag hemtat allt hvad som
kunde flyttas.
Härpå gick jag till råds med mig sjelf, huruvida
jag borde begagna min första flottbro eller bygga en ny;
det förra syntes mig ogörligt, men jag beslöt i alla fall
att, liksom förra gången, invänta ebben; detta gjorde
jag äfven, med den skilnad likväl, att jag klädde af
mig innan jag lemnade min barrikad, och behöll endast
skjortan, byxorna och skorna.
Jag begaf mig derefter om bord och hopsatte en ny
flotte. Undervisad af erfarenheten med den första, gjorde
jag den nya lättare och lastade den mindre, men tog
det oaktadt en hel mängd nyttiga saker med mig.
Framförallt utsökte jag i timmermannens förråds-
rum tre lådor med spik och nubb, en stor borr, några
dussin yxor och en slipsten, hvilken var mig ytterst
nödvändig.
Allt detta lade jag afsides och bifogade åtskilliga
andra nyttiga föremål, i synnerhet två till trejernstörar,
två lådor med bösskulor, sju stycken musköter, en tredje
jagtbössa, en liten qvantitet krut, en stor påse med hagel
och en grof rulle uthamradt bly; den sistnämnda var
likväl så tung, att jag icke förmådde upplyfta och hala
ned den.
Utom allt detta medtog jag äfven ett märs-segel, en
hängmatta, en fullständig bädd, och alla de kläder, jag
kunde öfverkomma. Sålunda försedd med det nödvän-
digaste, begaf jag mig af och anlände lyckligt till min
hamn.
11.
Kaptenens kajuta,
Jag hade icke varit lite ängslig, att finna mina mat-
förråder uppätna under min bortovaro; men jag upp-
täckt intet spår till någon objuden gäst; utan ett djur,
som liknade en vildkatt, fann jag deremot sittande på
en af mina kistor.
Då jag kom närmare, sprang det undan, men stan-
nade snart och satte sig samt betraktade mig helt tran-
kilt och ogeneradt, liksom det velat formera bekantskap.
Jag lade an med geväret, men som djuret icke för-
stod hvad ondt detta kunde göra, lät det sig icke störas
och gjorde icke en gång mine af, att gå sin väg.
Jag tog fram en bit skorpa, ehuru jag icke hade
råd till någon särdeles frikostighet dermed, ty mitt för-
råd var helt obetydligt. Emellertid gjorde jag det nu,
och djuret steg fram, nosade på skorpan, förtärde den
och såg derefter vänligt på mig, liksom det velat ha
mer; men då jag icke ville bjuda på ytterligare und-
fägnad, körde jag bort det, och nu sprang det sin kos.
Min andra laddning var lyckligt framkommen; jag
var likväl tvungen att öppna krutfjerdingarna och för-
dela krutet i smärre partier, emedan de voro stora och
tunga. Derefter sysselsatte jag mig med att förfärdiga
ett litet tält, af den segelduk och de många stänger, j ag
i och för detta ändamål medtagit.
Allt, som kunde taga någon skada af regn eller
solsken, infördes nu i tältet och rundtomkring detsamma
uppställde jag de tomma kistorna och fjerdingarna, för
att åtminstone någorlunda vara skyddad för hvarje oför-
modadt anfall af djur eller menniskor.
Sedan detta var gjordt, tillbommade jag ingången
innanför med bräder, men utanför med en upprättstå-
ende tom kista. Härpå tillredde jag min bädd på mar-
ken, lade mina pistoler under hufvudgärden, en bössa
en säng och njöt hela natten den bästa sömn, emedan
jag var alldeles uttröttad.
Natten förut hade jag icke hvilat mycket och arbe-
tat hela dagen, dels med att hemta alla mina effekter
från bord, dels att föra dem i land.
Nu hade jag ett ansenligt magasin af alla slags ar-
tiklar, som sällan egas af en enskild person; men jag
Tar det oaktadt icke nöjd, ty jag ansåg det för min pligt
att, så länge fartyget ännn stod qvar, hemta allt, som
kunde transporteras.
Dagen derefter begaf jag mig derföre åter vid ebb-
tiden och under fullkomlig stiltje om bord och återförde
både ett och annat med mig. Denna min tredje utflygt
af såg egentligen så mycket tågvirke som möjligt; jag
tog alla smalare ändar tillika med segelgarn, derpå ett
helt stycke segelduk, som blifrit medtaget för seglens
reparation, och fjerdingen med det våta krutet.
Slutligen medtog jag hvartenda segel, ifrån det stör-
sta till det minsta, men var härTid tvungen att skära
sönder dem, emedan de annars varit omöjliga att med-
föra, och dessutom voro ämnade att endast göra mig
gagn som duk, icke som segel.
Efter fem eller sex dylika färder, och då jag trodde
mig icke ha; någonting mera att få, upptäckte jag till
min outsägliga glädje ett stort fat med skeppsskorpor,
tre stora fat med rom och andra spirituösa drycker, en
kista med socker och en tunna med det allra finaste
mjöl.
Jag förvånades icke litet härö f Ter, ty jag hade icke
väntat mig finna andra, än af vatten skadade munför-
råder. I största hast tömde jag nu skorpfatet, gjorde
flera packor af dess innehåll, och invecklade dem i några
till detta ändamål sönderskurna segel. Och allt detta
förde jag nu lyckligt i land!
Följande dagens färd hade ett annat syftemål. Se-
dan jag nemligen från fartyget bortfört allt, som lätte-
ligen kunde transporteras, gaf jag mig ihop med ankar-
tågen. Jag skar sönder det första ankartåget i flere
efter mina krafter lämpade stycken, och medtog dertill
tvenne andra, liksom en tross och allt jern jag var i
stånd att få löst. Härefter afsågade jag bogspröts- och
mesanrårna och dertill allt, som kunde duga till förfär-
digande af en större flotte, för att medföra alla dessa
tunga saker. Sedan detta var gjordt, for jag af.
Men min goda lycka började lida till slut; flotten
var så tungt lastad, att den väl tade om, sedan jag väl
hunnit den lilla viken, der j ag plägade landa, och kastade
mig med hela min laddning i sjön.
Jag sjelf skadade mig väl icke, men större delen
af lasten gick förlorad, i synnerhet jernet, af hvilketjag
väntat mig så stor nytta.
Sedan likväl ebben ånyo infallit, hopsamlade jag
det mesta af de sönderskurna ankartågen, äfvensom nå-
got jern, hvarvid jag likväl utstod mycket besvär, eme-
dan jag för hvarje gång måste dyka ned under vattnet.
Jag lät emellertid ingen dag gå förbi, utan att bege mig
om bord och der hemta allt, som var mig möjligt.
Jag hade nu redan varit tretton dagar på ön, och
elfva gånger om bord på fartyget. Under denna tid
hade jag bortfört allt, som stod i en ensam menniskas
makt; och hade vädret fortfarit att vara lugnt, tror jag
sannerligen, att jag slutat med att bit för bit föra bort
hela fartyget.
Då jag för tolfte gången ämnade fara om bord,
märkte jag, att det började blåsa, men gaf mig det oak-
tadt af vid infallande ebb, och ehuru jag trodde mig re-
dan ha genomsökt kaptenens kajuta på det mest sorg-
fälliga vis, upptäckte jag dock nu ett med lådor försedt
väggskåp samt fann i detsamma flere rakknifvar, en stor
sax och omkring ett dussin knifvar och gafflar; i ett
annat fann jag omkring trettiosex Pund Sterling, dels
europeiskt, dels brasilianskt mynt, hvaribland äfven voro
några piastrar.
Vid åsynen af dessa penningar utropade j ag leende:
"Lumpna vara! hvartill duger du nu? För mig har du
icke så stort värde, att jag ens vill bocka mig, för att
taga upp dig! En enda af dessa knifvar är mig långt
dyrbarare, än allt detta skräp. Blif qvar, der du är,
jag behöfver dig icke, och göm dig på hafsbottnen, likt
all annan strunt, som ej är värdt att rädda."
Jag besinnade mig likväl, rafsade ihop penningarne
och invecklade dem med de öfriga sakerna, i ett stycke
segelduk, hvarefter jag började arbeta på en ny flotte.
Undertiden märkte jag, att himmelen öfverdrogs
med moln och vinden tilltog. Efter en fjerdedels timma
blåste det ganska friskt från land.
Då jag insåg det dåraktiga i att vilja flotta sig fram
under en landvind och att ingenting annat återstod mig,
än att återvända före floden, emedan jag annars löpte
fara, att icke återse mitt hem, kastade jag mig i vattnet
och sam öfver den mellan fartyget och sandbanken be-
fintliga kanalen. Detta mötte likväl stora svårigheter,
i anseende till de tunga föremål, med hvilka jag bela-
stat mig, och i anseende till svallningen; ty blåsten till-
tog och stormen bröt lös, innan floden inträdt.
Jag kom dock hem i mitt lilla tält, säker för stor-
men, och sittande midt ibland mina rikedomar. Stor-
men fortfor hela natten; och då jag följande morgon
såg utåt hafvet, var fartyget försvunnet!
Detta gjorde mig visserligen något bestört; men jag
lugnade mig snart med den tröstande tanken, att jag
icke förlorat någon tid eller skytt någon ansträngning,
för att bortföra allt, som kunde vara mig gagneligt; åter-
stoden var för öfrigt af så ringa nytta för mig, att jag
icke saknade den.
Ifrån detta ögonblick aflägsnade jag hvarje minne
af fartyget och allt hvad som blifvit öfrigt i det, utan
att likväl derföre vilja afstå från de spillror, som kunde
föras mot stranden. De kommo äfven sedan, men voro
mig till ringa nytta.
Nu funderade jag endast öfver på hvad sätt jag
skulle skydda mig mot de vildar, som törhända kunde
göra påhelsning, och mot de vilddjur, jag trodde finnas
på ön.
Häröfver uppgjorde jag många förslager, liksom öf-
ver den boning, jag ämnade bygga åt mig, antingen den
nu skulle utgöras af en underjordisk grotta, eller af ett
tält öfver jorden. Slutligen bestämde jag mig för båda
delarne; och här torde väl vara rätta stället, att närmare
beskrifva det hela.
Framförallt öfvertygade jag mig, att min nuvarande
boningsplats icke var ändamålsenlig; isynnerhet emedan
den var lågländt, sumpig och hafvet för nära; menhuf-
vudsakligast, emedan jag icke hade sött vatten i grann-
skapet. Jag beslöt derför, att se mig om efter en mer
passande plats.
Vid utväljande af denna, måste jag vara betänkt på
flere saker såsom: 1) på ställets sunda belägenhet, och,
som jag förut nämnt, på den nära tillgången af sött
vatten; 2) på ett tillräckligt skydd mot solhettan; 3) på
värn mot atta rofgiriga varelser, vare sig menniskor eller
djur; 4) på utsigten åt hafvet, på det jag, ifall himme-
len en gång skickade ett fartyg till denna trakt, då
skulle kunna begagna mig af denna lyckliga omstän-
dighet: hoppet härom hvarken ville eller kunde jag bann-
lysa ur mitt hjerta.
Under det jag sålunda såg mig om efter ett ställe,
som i sig förenade alla dessa fördelar, upptäckte jag en
liten ängsslätt; den låg vid foten af en klippa, hvars
ena, mot slätten vända sida, nära nog lik en vägg lod-
rätt uppsteg, så att ingen ofvanifrån kunde komma till mig.
På framsidan af denna klippa var en fördjupning,
som liknade ingången eller dörren till en källare; men
någon håla eller underjordisk gång fann« icke. På
denna slätt, just framför den omnämnda fördjupningen,
beslöt jag nu slå ner mina bopålar.
Slätten höll icke stort mer än tre hundra famnar i
bredd och sex hundra i längd; den bildade framför min
dörr en gräsplan, som småningom förlorade sig mot
stranden.
Detta ställe låg nord-nordvest om kullen, hvarige-
nom jag skyddades för solstrålarne, till dess solen kom
i vest till syd; men i dessa himmelsstreck är hon då
nära nedgången. Innan jag slog upp mitt tält, utstack j ag
framför fördjupningen i klippan en halfcirkel, h vars diame-
ter från klippan räknadt, utgjorde omkring tio famnar.
Uti denna halfcirkel nedslog jag tvenne rader starka
pålar i marken tills de stodo orubbligt fast och stadigt;
deras öfre tillspetsade ända räckte nio fot öfverjorden,
och mellan raderna lemnade jag icke mer än sex tums
mellanrum. Härpå tog jag de stycken af ankartåg, jag
medfört från fartyget, och inflätade dem mellan, mina
dubbla palissader, ända nerifrån uppåt. Inom halfcirkeln
nedslog jag andra, tre och en half fot höga pålar, för
att ge stadga åt de förstnämnda.
Detta bålverk var så fast och starkt, att hvarken
menniskor eller djur kunde genombryta eller- öfverstiga
det. Men otroligt arbete kostade det mig, så att hugga
pålarna, som att framskaffa och nerslå dem i jorden.
12.
Geten och hennes unge,
Jag gjorde ingen dörr på mitt bålverk, utan förfär-
digade en liten stege, hvilken jag begagnade, för att
stiga öfver vallen. Sedan jag kommit inom, tog jag bort
och drog in densamma. Härigenom ansåg jag mig full-
komligt skyddad mot hela verlden och öfverlemnade mig
nattetiden med största trygghet åt sömnen, hvilket jag
förut icke kunnat göra.
Inom denna förhuggning, eller fastmer detta fäste,
införde jag nu med mycket bråk mina samtliga rike-
i
domar, mina lifsmedel och .min ammunition, kortligen
allt, hvad läsaren känner af det redan berättade.
Härefter uppreste jag ett stort, dubbelt tält, för att
skydda mig mot regnskurarna, hvilka under vissa perio-
der äro utomordentligt häftiga i denna trakt. Jag för-
färdigade nämligen först ett tält af medelmåttig storlek
och omgaf sedermera detsamma med ett rymligare, hvil-
ket jag dessutom förstärkte med en stor pressenning.
Ifrån denna tid sof jag icke mer i den från fartyget
hemtade sängen, utan föredrog en hängmatta, som till-
hört kaptenen.
Nu började jag hugga mig in i klippan och bar genom
mitt tält .de lossnade stenarne, af hvilka jag uppförde
ett slags terrass, som höjde marken innanför pallisaderne
med omkring en och en half fot. Jag fick härigenom på
samma gång en liten grotta, som tj enade mig till mat-
källare.
Det kostade mig mycken möda och tid, att fullkomna
alla dessa inrättningar; och detta föranleder mig, att
återkomma till några händelser, som under denna tid
delvis bemäktigade sig min uppmärksamhet.
En dag nämligen, då mitt tält och min grotta ännu
voro blotta projekter, inträffade det, att ett svart, tungt
åskmoln upplöste sig i ett slagregn och derunder plöts-
ligt framljungade en blixt, som åtföljdes af ett häftigt
Blixten förskräckte mig långt mindre än tanken på
mitt krut. Jag bäfvade vid den föreställningen, att hela
mitt krutförråd, det enda medel, hvarigenom jag sattes
i stånd att försvara mig och förskaffa mig föda, i ett
ögonblick kunde sprängas i luften. Jag var ojemförligt
mindre bekymrad för min egen säkerhet, ehuru jag om
mitt krut tagit eld, ej ens skulle fått tid att se efter,
hvarifrån olycksslaget kommit.
Denna tanke gjorde ett så djupt intryck på mig, att
jag efter ovädrets slut genast inställde alla mina arbeten
på byggnader och fastningsverk, för att uteslutande sys-
selsätta mig, med förfärdigandet af små påsar och lådor,
i h vilka jag inlade krutet, för att åtminstone vara säker,
att icke alltsammans på en enda gång skulle gå förloradt.
Sedan detta var gjordt, fördelade jag mina paketer
på flere olika håll, så att elden icke kunde fortplantas
från det ena till det andra.
Jag använde fjorton dagar på detta arbete och tror,
att mitt krut, som i det hela vägde trehundrasextio skål-
pund, var lordeladt i minst etthundrade paketer. Det
våta krutet gjorde mig ännu inga bekymmer; j ag ställde
det derföre i min grotta, hvilken jag behagade kalla för
mitt kök; men det öfriga gömde jag i bergsskrefvor och
hålor, der det var skyddadt för regnet.
Under denna tid företog jag mig hvarje dag, beväp-
nad med min bössa, små utflygter, dels för att förströ
mig, dels för att komma i tillfälle att få skjuta något
djur, dels slutligen, för att lära känna öns produkter.
Genast i början upptäckte jag, att det fanns getter på
densamma, och detta gjorde mig ett utomordentligt nöj e;
men denna glädje minskades likväl betydligt genom ett
oväntadt hinder, ty dessa djur voro nemligen så miss-
trogna, sluga och snabbfotade, att det icke var någon
lätt sak, att få dem i skotthåll.
Men jag förtviflade derföre icke, ty jag hoppades att
sluteligen kunna såra någon utaf dem; h vilket äfven i
vanor, begagnade jag en list mot dem.
Jag hade nemligen märkt, att de förskräckta sprungo
sin väg, när de uppifrån klipporna fingo se mig komma
i dalen. Betade de deremot på ängen, och jag var på
en höjd, så frågade de alls icke efter mig. Jag slöt
deraf, att deras ögon voro så byggda, att blicken var
rigtad nedåt, och de således icke rätt väl kunde varse-
blifva föremålen ofvan sig.
Jag företog mig derföre, att alltid börja min j agt
med att klättra uppför en klippa, och då lyckades det
mig ganska lätt att skjuta dem. Genast vid första skot-
tet dödade jag en get, som hade en liten bockkilling
hos sig. t)et gjorde mig ondt om det stackars djuret.
Sedan modern fallit, stannade ungen icke allenast
qvar, till dess jag upplyftat henne från marken, utan
följde äfven ined mig, då jag bar hem hennerpåaxlame
till min boning. Här nedlade jag henne på marken, tog
killingen under armen och lyfte den öfver skranket, i
hopp om, att kunna tämja den. Den ville likväl icke
förtära något, hvarföre jag såg mig nödsakad att döda
och sjelf uppäta den.
Dessa båda djur lemnade mig ett långvarigt förråd
på kött, ty jag lefde ganska måttligt, och var ytterst
sparsam med mitt munförråd, i synnerhet med brödet.
Så snart jag fått mitt boställe i ordning, insåg jag
nödvändigheten af ett ställe, der jag kunde göra upp
eld och gömma brännmaterialier. Jag skall längre fram
vid ett lägligare tillfälle berätta hvad jag i detta afse-
ende gjorde, huru jag utvidgade min grotta, och med
hvilka beqvämligheter jag ytterligare försedde henne.
Robinson. 6
Först måste jag dock tala om det tumult som herr-
skade i min själ, i hänseende till mitt dåvarande lif.
Min belägenhet syntes mig förfarlig. Då jag blitVit
uppkastad på denna ö, först sedan en häftig storm bort-
fört oss från målet för vår resa och aflägsnat oss öfver
hundrade mil ur den vanliga segelleden, måste jag med
mycket skäl tro, att ett försynens rådslag bestämdt, att
jag skulle sluta mitt lif på denna sorgliga vistelseort.
Under dessa betraktelser tillrade heta tårar öfver
mina kinder, och jag knotade emellanåt med stor bitter-
het deröfver, att försynen så fullkomligt skulle krossa
en af sina skapade varelser och hemsöka honom med
ett så outsägligt elände.
Jag återgick likväl ständigt till mig sjelf, förviste
dessa tankar och tadlade mig sjelf på det strängaste.
En dag ibland andra, då jag med bössan under armen
gått att spatsera vid stranden, och derunder var mycket
bedröfvad, råkade jag, så till sägande, i strid med mitt
eget förnuft, som talade till mig så här:
"Du är visserligen öfvergifven af hela verlden; men
besinna blott, hvad som blifvit af den öfriga besätt-
ningen. Stego icke elfva man i slupen? Hvar äro då
de tio andra? Hvarföre räddade himmelen icke dem och
lät dig i stället drunkna? Hvarför har du allena blifvit
förskonad? Hvilket är väl bättre, att vara här eller der?"
Vid de sista orden blickade jag utåt hafvet. I li-
dandets stunder bör man alltid besinna det goda, som
uppväger det förra, och icke glömma, att det kunnat gå
en mycket sämre.
Jag insåg nu på nytt, huru rikligen jag var försedd
med alla lefnadsbehof. Huru förfärligt skulle icke mitt
icke inträffar en gång bland hundra, skeppet lossnat
från den sandbank, der det först fastnat, och blifvit ka-
stadt så nära kusten, att jag fått tillfälle att rädda det
mesta? Ja, huru förfärligt hade icke då mitt öde varit,
om jag nödgats lefva i det bjelplösa tillstånd, i hvilket
jag befann mig, då jag uppkastades på stranden, beröf-
vad lifvets oumbärligaste behof, och utan alla utvägar,
att kunna förskaffa mig dem!
"Hvad skulle jag ha tagit mig till", utropade jag
nu, "utan bössa, utan ammunition och utan verktyg till
mitt arbete, för att förskaffa mig en mängd nyttiga sa-
ker; utan kläder, utan säng, utan tält, utan ett tak
öfver hufvudet!"
Detta allt hade jag i öfverflöd och var derjemte på
god väg att sjelf kunna förse mig med ytterligare mun-
förråd, ja, att till och med kunna undvara min bössa,
när min ammunition en gång tog slut.
Jag var således temmeligen säker, att under min
hela återstående lifstid vara fredad från bekymmer för
mitt lifsuppehälle, och derförutan hade jag redan från
början varit betänkt på, att på förhand möta alla till-'
fälliga händelser, som kunde inträffa, icke allenast efter
förbrukningen af mina första förråd, utan äfven under
ett möjligen inträffande sjuklighetstillstånd.
Jag tillstår för öfrigt, att jag icke hade tänkt på,
att min ammunition kunde taga slut i ett ögonblick, jag
menar nämligen, i fall blixten hade antändt den; men
derföre förskräckte mig äfven denna tanke så mycket
mera under första åskvädret.
Nu, då jag är på väg, att göra utkasten till den
melankoliska skildringen af ett eremitlif, som törhända
är utan like i verldshistorien, vill jag återgå med min
berättelse ända till början, för att derefter planmessigt
fortsätta den.
Enligt min beräkning, var det den 30 September
jag för första gången satte min fot på denna ö, då solen
för detta himmelsstreck var i höstdagjemningen och stod
nära lodrätt öfver mitt hufvud. Till följe af denna iakt-
tagelse beräknade jag mig vara vid nio graders, tjugo-
två minuters nordlig bredd från eqyatorn.
Efter en tio till tolf dagars vistande på ön, föll det
mig in, att jag af brist på böcker, bläck och penna,
hvilka förnödenheter jag först derefter fann på vra-
ket, glömt tidräkningen, och törhända icke en gång mera
skulle kunna skilja söndagen från hvardagarna.
För att undvika denna oreda, uppsatte jag vid det
ställe på stranden, der jag för första gången satte foten
i land, en hög påle i form af ett kors, och ingräfde i
den med min knif följande inskription:
Här landade jag den 30 September 1659.
På sidorna af denna fyrkantiga påle gjorde jag för
hvarje dag en inskärning; hvar sjunde var dubbelt så
lång som de öfriga, och första dagen i hvarje månad
utmärkte jag med ett ännu längre streck. Härigenom
fick jag en kalender, eller åtminstone en beräkning af
min tid, afdelad i veckor, månader och år.
På detta ställe anser jag mig äfven böra omnämna,
att ibland de många saker, jag hem tade från fartyget,
voro flere af mindre värde, men likväl allesammans af
största nytta för mig, såsom t. ex. pennor, bläck, papper
högbåtsmannens och timmermannens kajutor, såsom tre
eller fyra cirklar, matematiska instrumenter, kikare, kar-
tor och böcker i skeppsbyggeriet, m. m., hvilka alla jag
utan undantag medtog, utan att egentligen veta, om jag
skulle komma i behof af dem eller icke.
Jag fann äfven trenne välbehållna biblar, som blif-
vit mig tillskickade från England och inlagde bland mina
kläder, samt några böcker på portugisiska språket, två
till tre katolska religiösa verk, jemte åtskilliga andra,
hvilka jag sorgfälligt gömde.
ia
Dagboken,
Jag får icke förglömma, att vi hade en hund och
tvenne kattor om bord på fartyget, och skall jag vid
lägligare tillfälle berätta något om dem.
De båda kattorna tog jag med mig; hunden åter
hoppade sjelfmant i sjön och samm i land efter mig, då
jag ditförde min första laddning. Han var under många
år min trogna följeslagare och en välkommen-sällskaps-
kamrat, hvilken jag endast önskat förmågan att tala.
Jag har redan sagt, att jag fann pennor, papper och
bläck, med hvilket allt jag hushållade på det mest spar-
samma sätt; och man skall få se, att jag, så länge bläc-
ket räckte, punktligt upptecknade allt hvad jag gjorde
och allt, som hände mig; men då bläcket tog slut, måste
verka mig nytt misslyckades i grund.
Härvid kommer jag ihåg, att det likväl felades mig
en stor mängd saker, oaktadt allt hvad jag sammanskra-
pat åt mig. Dertill hörde forst och främst bläck, ty det
lilla förrådet jag fick på skeppet var alltför otillräckligt,
derefter en spade, en hacka och en skyffel, för att upprödja
jorden och flytta den från det ena stället till det andra,
slutligen samt synålar, stoppnålar och tråd. Linne
lärde jag mig deremot snart umbära.
Af brist på dessa verktyg gingo alla mina arbeten
helt långsamt, och nära ett helt år förflöt, innan jag
fullbordat mina pallisader och fullständigt inredt min bo-
ning.
Pålarnc voro så tunga, att jag hade all möjlig möda,
att lyfta dem endast från marken. Jag behöfde lång
tid, för att fälla och tillyxa dem, men det drog ut ännu
längre, innan jag fick fram dem på ort och ställe. Ofta
använde jag tvänne hela dagar på tillyxandet och hem-
förandet af en enda sådan påle, samt derefter åter en
dag att slå ner den i jorden.
Vid sistnämnde arbete begagnade jag i början ett
tungt träblock, men sedan blef jag så klok, att jag ut-
bytte det mot en jernstång. Emellertid var och förblef
detta arbete det svåraste och mest tidsödande af alla
mina företag.
Hvad behöfde jag likväl vara orolig öfver tiden för
mitt arbete! Jag visste hvilken tid som förestod mig,
och att jag, sedan jag en gång slutat detta verk, troli-
gen icke skulle få någonting annat att göra, såvida jag
icke velat genomströfva ön, för att uppsöka min näring,
på hvilken sysselsättning jag utomdess dagligen använde
mer eller mindre tid.
Jag började nu anställa betraktelser öfver mina for-
hållanden och den belägenhet, i hvilken jag nödtvun-
gen befann mig. Härunder uppsatte jag en forteckning
på mina ägodelar, icke så mycket med tanken på mina
arfvingar, ty det var alls ingen utsigt för mig att få
några, som icke mer, för att aflägsna de svårmodiga
föreställningar, hvilka dagligen bestormade och nedslogo
min själ.
Som mitt förnuft nu började segra öfver min klen-
modighet, försökte jag trösta mig, så godt jag kunde,
derigenom att jag noga af vägde det goda och onda, som
träffat mig, för att deraf hemta öfvertygelsen, att mitt
öde icke vore det värsta. Jag förde derföre, som for-
dringsegare och gäldenär, en ganska noggrann räkning,
så öfver det goda som onda, som vederfarits mig, och
uppsatte den på följande vis.
Ondt.
Ödet har kastat mig på
en förfärlig, obebodd ö,
utan hopp, att någonsin
komma derifrån.
Jag är skild från och
liksom utstött från sam-
hället, för att föra ett uselt
lif.
Godt.
Men jag lefver; jag har
icke blifvit vågornas rof,
såsom alla mina reskam-
rater.
Men jag har blifvit skild
från den öfriga besättnin-
gen, för att undgå döden;
och Den, som så underbar-
ligen räddat mig, kan äf-
ven befria mig ur denna
belägenhet.
Ondt.
Jag tillhör således icke
mer menniskorna; jag är
en eremit, en landsflykting.
Jag är värnlös och ur
stånd att möta menniskors
eller djurs anfall.
Godt.
Men jag dör icke af hun-
ger; jag försmak tar icke
på en ofruktbar mark.
Men jag har strandat på
en ö, der jag icke varse-
blir något vilddjur, såsom
i Afrika, som kunnat skada
mig, och om jag nu blifvit
kastad dit?
Men jag lefver under
ett varmt himmelsstreck,
der jag icke skulle kunna
nyttja några kläder, äfven
om jag hade dem.
Men Gud har underbar-
ligen fört fartyget nära ku-
sten, på det jag skulle kun-
na hemta derifrån allt, som
var nödvändigt för mina
behof, eller satte mig i
stånd, att sjelf sörja för
dem, så länge jag lefver.
Häraf visar sig tydligt, att det icke ges några, om
också aldrig så olyckliga förhållanden här i verlden, i
hvilka icke förefinnes någonting positivt eller negativt
godt, hvarför man blir skyldig himmelen tacksamhet.
Och af denna min belägenhet, kanske den förfärligaste,
i hvilken en menniska kan råka, — måste man äfven
hemta den lärdom, att det alltid står i vår makt, att
Jag har inga kläder att
skyla mig med.
Jag har ingen enda va-
relse omkring mig, med
hvilken jag kan tala, eller
som kunna trösta mig.
uppgörandet af balansen emellan det goda och det onda.
Sedan jag sålunda vant mig, att finna mig i mitt
öde, och icke mer kastade mina blickar utåt hafvet, i
hopp att upptäcka något fartyg, började jag tänka på
förbättrandet af mitt lefnadssätt, och att inrätta allting
så beqvämt och angenämt som möjligt.
Jag har redan beskrifvit, att min boning eller mitt
tält låg vid foten af en klippa, och att den omgafs af
pallisader, ehuru dessa sednare med nästan större skäl
kunnat få benämningen af mur, ty på yttersidan voro
de till två fots tjocklek beklädda med grästorfvor.
Efter halftannat år lade jag taksparrar öf ver denna
vägg, och stödde deras andra ända mot klippan, hvar-
efter jag öfvertäckte dem med grenar och andra saker,
för att vara skyddad mot regn.
Vidare har jag omtalat, på hvad sätt jag transpor-
terade alla mina förnödenheter inom afstängningen, lik-
som in i grottan, hvilken låg bakom; men jag måste
härvid tillägga, att dessa effekter i första början lågo i
sådan oordning, att de borttogo all plats, och jag knap-
past kunde röra mig. Jag utvidgade derföre min grotta
och högg mig djupare in i klippan, hvilken bestod af
sandsten och derföre icke var så svår att urhålka.
Då jag nu såg mig tillräckligt värnad mot rofdjur,
gräfde jag ytterligare ur klippan sncdt inåt höger och
fortfor dcrmed så länge rätt åt höger, till dess jag ge-
nombrutit den och sålunda förskaffat mig en port till
yttersidan af min inhägnad.
Derigenom fick jag icke allenast en in- och utgång,
eller på sätt och vis en hemlig väg till mitt tält och
mina magasiner, utan äfven tillräckligt utrymme för ord-
nandet af alla mina saker.
Jag ämnade endast förfärdiga sådana persedlar, som
bäst behöfdes, i synnerhet en stol och ett bord. Så länge
dessa felades mig, kunde jag icke njuta af den lilla tref-
nad, som i detta lifvet var mig förunnad; ty utan bord
kunde jag t. ex. h varken äta eller skrifva med nöjsam
beqvämlighet eller förrätta en mängd andra göromål.
Jag grep mig derföre arr och måste vid detta till-
falle bifoga en anmärkning, som jag funnit tillämplig
på mig sjelf. Som nemligen förnuftet är grundvalen
och ursprunget till de matematiska kunskaperna, så kan
menniskan, då hon baserar alla sina företag på förnuf-
tet och bedömmer allting så klokt som möjligt, med ti-
den lätt fullkomna sig i alla mekanikens grenar.
Jag hade dittills sällan tagit ett verktyg i min hand;
och det oaktadt kom jag slutligen genom öfning, upp-
märksamhet och flit ända derhän, att jag sjelf utan svå-
righet kunnat förfärdiga alla de saker, som fattades mig,
i synnerhet om jag haft de der till erforderliga materia-
lierna.
Men äfven utan vanliga verktyg förfärdigade j ag en
hel hop saker, och endast med tillhjelp af en yxa och
en bila, som var rundad i eggen, -gjorde jag flere per-
sedlar, som säkerligen dittills aldrig tillkommit på så-
dant sätt, ehuru de, det är sannt, kostade mig ett oänd-
ligt besvär.
När jag t. ex. behöfde ett bräde, fanns ingen annan
utväg, än att fälla ett träd, lägga det framför mig och
derefter tälja det så länge, tills det blifvit nog timnt,
då jag slutligen jemnade det med bilan.
•
_
Med denna method fick jag visserligen endast ett
enda bräde af ett helt träd; men härvid hjelptc ingen-
ting annat än tålamod. Min tid och mitt arbete hade
utom dess föga värde, och det betydde icke särdeles,
hvarpå jag unvände båda.
Som jag redan sagt, gjorde jag framförallt en stol
och ett bord, och begagnade dervid de plankor, j ag lös-
tagit från fartyget.
Sedan mina bräder blifvit färdiga, uppsatte j ag mot
ena sidan i grottan ett stort skåp, med halfannan fots
breda hyllor, för att deri förvara mina verktyg, min
spik m. m. Dessutom slog jag in några pinnar i klipp-
väggen, på hvilka jag hängde mina gevär, kläder och
annat smått.
I fall någon hade kunnat helsa på mig i min grotta,
skulle man ha funnit den utgöra ett allmänt nederlag
för nyttiga persedlar. Jag hade allting i sådan ordning
och så beqvämt till hands, att det gjorde mig ett verk-
ligt nöje, så att betrakta mina saker, som att veta mig
vara ägare till så betydliga förråd.
Nu först började jag föra en dagbok öfver mina
sysselsättningar; ty i början hade jag varit så upptagen
af arbete och derjemte så nedslagen, att jag icke kom-
mit att tänka derpå, utom det att innehållet skulle ha
blifvit högst sorgset.
Sålunda hade jag t. ex. måst säga: "Sedan jag den
30 September uppnått stranden och lyckligen undsluppit
döden, uppkräkts en stor myckenhet saltvatten, och der-
efter åter började befinna mig bättre, sprang jag, i stäl-
let att tacka himmelen för min räddning, härs och tvärs
på kusten, vred händerna, slog mig för pannan och i
förlorad! till dess jag, utmattad af ansträngning, nödga-
des lägga mig på marken, der jag likväl icke vågade
sofva, af fruktan för rofdjur."
"Några dagar sednare, efter mina färder till farty-
get, och sedan jag hemtat allting från detsamma, kunde
jag icke hålla mig från att stiga upp på spetsen af ett
litet berg och derifrån se ut öfver hafvet, i hopp att
upptäcka ett fartyg."
"Då tyckte jag mig på långt afstånd se ett segel.
Detta hopp var en ljuf dröm för mig; men sedan jag
länge fästat mina blickar på denna punkt, och den för-
svunnit, nedsatte jag mig och gret som ett barn. På så-
dant sätt ökade, jag min olycka genom min dårskap."
Sedan jag blifvit herre öfver dessa svagheter, inredt
min boning så godt jag kunde och försedt mig med åt-
skilliga husgerådspersedlar, började jag min dagbok, af
hvilken jag här meddelar en afskrift, så långt jag nem-
ligen kunde fortsätta den; ty så snart mitt bläck tagit
slut, var jag naturligtvis tvungen att afbryta all skrif-
ning.
DAGBOK.
Den 30 September 1659.
Sedan jag, den arma, olyckliga Robinson Crusoe,
under en förfärlig storm på öppna sjön lidit skeppsbrott,
hela besättningen drunknat, och jag sjelf var nära half-
död, blef jag uppkastad på stranden af denna olycksa-
liga ö, hvilken jag derföre kallade Förtviflans Ö.
Hela den öfriga delen af dagen tillbragte jag i de
djupaste bekymmer öfver den förfärliga belägenhet, i
hvilken jag blifvit försatt.
Jag var utan föda, utan tak öfver hufrudet, utan
kläder, utan vapen, utan tillflyktsort, utan någon slags
hjelp, och såg derföre döden oupphörligt för ögonen, an-
tingen genom att blifva uppslukad af odjur, eller mör-
dad af vildar, eller slutligen nödgas försmäkta af hunger.
Yid nattens inbrytande klättrade jag upp i ett träd,
af fruktan för vilda djur, och försjönk der i djup sömn
ehuru det regnade hela natten.
Oktober.
Den 1. Morgonen derefter varseblef jag, till min
stora förvåning, att floden gjort fartyget åter flott och
fört det mycket närmare stranden.
Å ena sidan var detta en stor tröst för mig; ty då
jag såg det ännu stå upprätt på kölen, hoppades jag,
att när vinden hade lagt sig, kunna bege mig om bord,
och hemta lifsmedel samt flera för mig nödvändiga per-
sedlar. Å en annan sida deremot förnyade denna an-
blick min smärta öfver förlusten af mina reskamrater;
jag insåg, att vi kunnat rädda fartyget, ifall vi stannat
qvar om bord, eller att mina följeslagare åtminstone icke
hade drunknat; törhända hade vi äfven i annat fall
kunnat bygga oss ett nytt fartyg utaf spillrorna efter det
förra, och på sådant sätt frakta oss till en annan trakt.
Jag tillbragte en stor del af dagen med att plåga
mitt sinne genom dessa sorgliga betraktelser; men då
jag slutligen såg fartyget stå nästan på torra landet, gick
jag fram så långt jag kunde utåt stranden och sam
derefter till detsamma, för att komma om bord. Det
regnade hela dagen under en fullkomlig stiltje.
Från den l till den 24. Alla dessa dagar använde
jag på färder till fartyget, för att hem ta allt hvad jag
ansåg blifva mig nyttigt, och återvände jag hvarje gång
med floden.
Under denna tid regnade det mycket; men emel-
lanåt var vädret klart. Regntiden tycktes nu ha infallit
här.
Den 20. Min flotte vräkte om, med hela dess ladd-
ning; men som detta inträffade på ett ställe, der vatt-
net var grundt, och mina varor till större delen utgjor-
des af tunga persedlar, så var jag nog lycklig att sedan
kunna rädda dem under ebben.
Den 25. Ett stridt regn, åtföljt af vindkast, föll
hela dagen och följande natten; under denna tid kros-
sades fartyget, och då vinden tilltog i häftighet försvann
det alldeles, och först vid lugnad sjö kunde jag upp-
täcka spillrorna efter detsamma. Jag tillbragte denna
dag med att bringa mina saker under skygd, på det de
icke skulle taga någon skada af regnvatten.
Den 26. Nästan hela dagen genomströfvade jag
stranden, för att söka mig en lämplig plats för min bo-
ning, och bekymrade det mig mycket, huru jag rätt
skulle kunna skydda mig för menniskors och djurs an-
fall.
Mot aftonen utvalde jag ett passande ställe vid fo-
ten af en klippa och stack ut en halfkrets, hvilken jag
beslöt omgärda med ett bålverk, som skulle bestå af en
dubbel pålrad, genomflätad med ankartåg och utomkring
beklädd med grästorfvor.
Från den 26 till den 30. Jag arbetade ifrigt med
transporterandet af mina mobilier till den nya bostaden,
ehuru det tidt och ofta föll ett stridt regn.
Den 31. Tidigt på morgonen gick jag ut med min
bössa, i afsigt att förskaffa mig någon föda och för att
undersöka ön.
Härunder sköt jag en get, hvars unge sprang efter
mig ända hem. Följande dagen nödgades jag likväl
slagta det arma djuret, emedan det icke ville mottaga
någon föda.
November.
Den 1. Jag slog upp mitt tält vid foten af klip-
pan, och sof första gången deri. Jag hade gjort det så
stort som möjligt och mellan dess stänger upphängde
jag min hängmatta.
Den 2. Genast på morgonen började jag flytta alla
mina kistor och allt virke på hvartannat, för att deri-
genom bilda en vall innanför den linie, som blifvit ut-
stakad för mitt bålverk.
Den 3. Jag gick ut på jagt och dödade tvenne,
troligen till andslägtet hörande foglar, hvilka gåfvo mig
en ypperlig stek. På eftermiddagen grep jag mig an
med mitt bord.
Den 4. Nu började jag ordna tiden för mina van-
dringar, liksom för mitt arbete och min hvila. Enligt
den föresats jag fattat, och från hvilken jag sedan icke
afvek, gick jag ut på morgonen, ifall det icke regnade,
och var borta mellan två till tre timmar; sedermera ar-
betade jag till klockan elfva, hvarefter jag gjorde min
middag af det lilla, som fanns.
Ifrån tolf till tre hvilade jag mig, i anseende till
den tryckande värmen, och fortsatte sedan åter mitt
arbete.
Hela denna dag använde jag på mitt bord, ty ännu
var jag en ganska klen arbetare. Tiden och nödvändig-
heten gjorde mig likväl sedermera till en skicklig handt-
verkare, hvilket troligen äfven varit händelsen med en-
hvar i mitt ställe.
Den 5. Jag gjorde en utflykt med min bössa och
min hund samt dödade en vildkatt; skinnet var
mjukt; men köttet dugde icke till något. Hvarje djur,
som jag dödade, afdrog jag huden och förvarade den.
Tid hemkomsten såg jag flera slags sjöfoglar, hvilka
voro mig obekanta, och utomdess tvänne skjälungar, som
icke litet öfverraskade mig. Under det jag betraktade
dem, oviss till hvilket djurslägte de hörde, störtade de
sig i vattnet och undgingo mig således för den gången.
Den 6. Efter min morgonpromenad fortsatte jag
åter mitt arbete med bordet, hvilket jag äfven fick fär-
digt, ehuru icke alldeles så som jag önskat det. Det blef
mig emellertid icke svårt, att sedan förbättra felen å
detsamma.
Den 7. Vädret började nu bli bättre. Den 7, 8, 9,
10 och en del af den 12 (den elfte var en söndag) an-
vände jag på förfärdigandet af en stol, hvilken slutligen,
efter mycken möda, fick en temmeligen hygglig form,
ehuru den ändå icke var mig rätt i lag.
Den 13. Det föll ett stridt regn, som genomblötte
jorden och välgörande afkylde den; men det åtföljdes af
ett åskväder, som gjorde mig särdeles orolig för mitt
krut.
Sedan ovädret var förbi, beslöt jag fördela mitt krut
i så många paketer jag kunde, för att derigenom undvika
faran af att se hela mitt förråd förstöras på en gång.
Den 14, 15, 16. Jag använde alla dessa dagar på
förfärdigandet af små lådor, hvilka innehöllo omkring
tvenne skålpund krut. Sedan de blifvit fyllda, gömde
jag dem på olika håll, och så långt från hvarandra som
möjligt.
Under en af dessa dagar sköt jag en stor, temligen
välsmakande fogel, men visste icke, hvad namn jag skulle
ge den.
Den 17. Denna dag började jag urhålkningen af
klippgrottan, för att derigenom få bättre utrymme.
Anmärkning. Under detta arbete felades mig trenne
ytterst nödvändiga verktyg, nemligen en hacka, en skyf-
fel och en skottkärra eller korg. Jag höll derföre upp
och funderade på utvägar att afhjelpa dessa behof och
skaffa mig några verktyg. Hackan ersatte jag genom
mina jernstörar, som temmeligen väl egnade sig dertill,
ehuru de voro något tunga; skyffeln deremot var mig
så oumbärlig, att jag egentligen icke kunde uträtta nå-
gonting utan den. Men jag visste icke på hvad sätt
jag skulle få den ersatt.
Den 18. Under mina ströftåg genom skogen, fann
jag ett träd, som hade mycken likhet med det ameri-
kanska jernträdet, hufvudsakligast i anseende till dess
hårdhet.
Efter mycket besvär hade jag ändteligen afhuggit
ett stycke af trädet, änskönt min yxa dervid for särdeles
illa, och lika mycket besvär gjorde det mig, att få hem
det, emedan det var utomordentligt tungt.
Robinton 7
Detta träslags ovanliga hårdhet och bristen på ij en-
liga verktyg, försinkade mycket tillverkandet af den
oumbärliga skyffeln; men jag öfvervann likväl ändteli-
gen äfven dessa svårigheter.
Skaftet blef alldeles likt dem, hvilka man begag-
nar i England, men nedre delen eller bladet kunde
naturligtvis icke stå bi så länge som ett af jern. Den
var mig emellertid vid många tillfällen till stor nytta.
Jag tror icke man någonsin gjort en skyffel på så-
dant sätt eller behöft så lång tid för att få en sådan
färdig.
Härmed var dock icke allt afgjordt; ty jag saknade
ju utomdess en skottkärra eller en korg. Den sednare
kunde jag alls icke göra, ty dertill fattades mig böjliga
qvistar, som egnade sig till flätning; åtminstone hade jag
hittills icke funnit några. En skottkärra deremot trodde
jag mig väl kunna göra, med undantag likväl af hjulet,
hvarmed jag ej visste, huru jag skulle ställa till. I öf-
rigt fattades mig alla utvägar att smida den jernten, som
skulle gå genom axeln.
Jag slog derför saken ur hågen; men för att få
bort gruset, tillverkade jag ett redskap, som hade mycken
likhet med ett murtråg. Formen på detsamma gjorde
mycket mindre besvär, än som varit händelsen med skyf-
feln, men detta oaktadt, åtgingo till dess förfärdigande
fyra dagar, oberäknad likväl den tid, som jag använde till
mina vanliga morgonpromenader med bössan på axeln.
14
Den lyckliga såningen,
Den 23. Som mina öfriga sysselsättningar blifvit
afbrutna genom tillverkningen af dessa verktyg, återtog
jag dem. straxt efteråt och använde nära aderton hela
dagar på urhålkningen af klippan.
Under mellantiderna uppehöll jag mig vanligtvis i
tältet, med undantag af några regniga dagar, då jag der
icke fann mig vara nog skyddad. Härutaf föranleddes
jag sedermera, att täcka hela min bostad med sparrar,
hvilka stödde sig mot klippan, och på hvilka jag lade
svärdsliljor och stora blad af träd, i stället för ett van-
ligt halmtak.
December.
Den 10. Jag ansåg nu min grotta vara i ordning,
då hastigt en stor myckenhet jord nedrasade uppifrån,
förmodligen emedan jag hade utvidgat den för mycket.
Jag blef häftigt förskräckt häröfver, ty om jag då
befunnit mig på stället, skulle jag troligen aldrig kommit
i behof af någon dödgräfvare.
Det kostade mig mycken möda, att reparera denna
skada, hvarförutan jorden måste bortföras; men af vida
större vigt var det, att stödja hvalfvet, till förekom-
mande af framtida olyckor i denna väg.
Den 11. Jag började nu arbeta derpå och inpassade
två pålar mellan tvänne brädstycken, för att sålunda
uppehålla hvalfvet. Sedermera ditsatte jag ännu flera
pålar, och inom en vecka var min grotta åter i fullkom-
lig ordning. Som pålarne derjemte stodo i en rad, tje-
nade de mig på samma gång till skiljevägg.
Den 17. Ifrån denna dag ända till den 20 satte
jag upp hyllor mot väggen, och slog jag dessutom in
spikar i pålarna, för att derpå kunna upphänga ett och
annat. Nu började det inre af min boning få ett ord-
nadt utseende.
Den 20. Jag bar in alla mina skräpsaker i grottan,
möblerade min boning och hopfogade några bräder till
ett köksbord, lor att på detta kunna tillreda mina mat-
varor. Bräderna började nu på att bli sällsynta, h varför
jag icke gjorde något mera bord.
Den 24. Det regnade hela dygnet om, hvarför jag
stannade hemma.
Den 25. Regnet fortfor.
Den 26. Det regnade icke; jorden var friskare och
herrligare än förut.
Den 27. Jag sköt en ung get, och sårade en annan
i foten, så att jag kunde fånga den och föra den hem
till mig. Så snart jag hemkommit, spjälade jag benet.
Anmärkning. Jag fortfor att vårda djuret med så-
dan omsorg, att det snart alldeles tillfrisknade. Små-
ningom blef det tamt och betade på gräsmattan, utanför
min boning, utan att vilja fly från mig. Nu först började
jag tänka på att uppföda tama djur, för att icke komma
i saknad af lifsmedel, när mitt krutförråd en gång ta-
git slut.
Den 28, 29 och 30. Stark hetta, utan blåst, hvar-
före jag icke kunde gå ut förr än på qvällarna. Jag
begagnade denna tid, att ordna alla mina effekter hemma.
Januari 1660.
Den 1. Hettan fortfor ännu att vara tryckande.
Jag använde derföre morgnar och qvällar till min j agt,
och hvilade mig under den öfriga delen af dagen. Se-
dan jag på aftonen inkommit i en dal, upptäckte jag
en ansenlig mängd bockar, hvilka likväl voro särdeles
vilda, och icke läto mig komma dem nära. Jag beslöt
nu att, om möjligt, inöfva min hund till jagt efter dem.
Den 2. I denna afsigt tog jag honom följande mor-
gon med mig, och hetsade honom på bockarne; men till
min förvåning samlade de sig allesammans mot honom,
hvarför han icke vågade sig på dem.
Den 3. Jag befastade ytterligare min förskansning,
eller mur, emedan jag ännu ständigt fruktade för ett
öfverfaU.
Anmärkning. Emedan denna stängsel förut blifvit
beskrifven, utesluter jag här allt ordande derom, men
ber endast läsaren besinna, att jag icke behöfde mindre
tid, än från den 3 Januari till den 14 April, för att
fullborda och fullkomna den, ehuru den endast hade en
utsträckning af 24 famnar.
Sedan den kommit i ordning, och yttersidan blifvit
beklädd med torf, för att dölja den, tror jag fullt och
fast, att, om någon händelsevis landat vid ön, han icke
skulle gissat till en boning derinnanför. Det var också
min stora lycka, att jag så gjorde, efter hvad man i det
följande skall få se. Hvar dag gick jag på jagt, och
gjorde min rund i skogen, såvida icke väderleken tvang
mig att vara hemma; och vid dessa utflygter upptäckte
jag nästan ständigt någonting nyttigt. Sålunda fann
jag isynnerhet ett slags dufvor, hvilka icke, lika skogs-
dufvorne, byggde sina bon i träden, utan i bergsskrefvor.
Jag tog några af deras ungar, och det lyckades mig att
uppföda och tämja dem. Men sedan de fått förstånd
på nacken, flögo de sin kos, troligen af brist på passande
föda. Emellertid hittade jag ofta på dylika bon och tog
bort ungarna, ty deras kött var förträffligt.
Under mina hushållsgöromål märkte jag att flera
saker fattades mig, till hvilkas förfärdigande jag i bör-
jan ansåg mig oskicklig, såsom äfven var förhållandet
med många. Så t. ex. kunde jag aldrig få ett fat fär-
digt ända till bandningen.
Efter hvad jag förr nämnt, hade jag tvenne ankare,
men äfven med dessa mönster, kom jag icke ett steg
längre, ehuru mina försök fortsattes under flere veckor.
Det ville aldrig lyckas mig att sammanfoga laggarne
kring bottnen, så att de höllo tätt.
Vidare var jag illa deran med ljus och måste för
det mesta bege mig till sängs, så snart det blifvit natt,
hvilket vanligen inträffade omkring klockan sju. Jag
ihogkom härunder ofta den vaxkaka, af hvilken jag fa-
bricerade ljus under mina äfventyr i Afrika; men hvari-
från skulle jag nu taga vax?
Min enda utväg bestod således deri, att jag gömde
fettet efter de dödade getterna och derefter gjorde mig
en lerskål, hvilken jag torkade i solen och försåg med
en veke af dref, hvarigenom jag fick ett slags lampa,
som likväl lyste mycket dunklare än ett vax- eller
talgljus.
Under iordningställandet af mina effekter, hittade
jag på den lilla, förut omnämnda säcken med korn, som
blifvit medtaget för hönsen om bord på det förolyckade
fartyget. Den lilla återstoden af säden var emellertid
så uppblandad med sådor och dam, att jag endast be-
höll påsen och slog ut innehållet vid foten af klippan,
på ena sidan af bålverket.
Detta hände kort före det starka regnet, och jag
gaf så litet akt derpå, att jag icke en gång mindes h var
jag slagit ut kornet
.
Efter vid pass en månad varseblef jag några gröna
strån skjuta upp ur jorden, och menade det vara någon
för mig obekant växt; men hur mycket förvånades jag
icke, då jag en tid derefter såg tio till tolf kornas, så
gröna och fullkomliga, man i Europa, ja till och med
i England, kan finna dem.
Det är mig omöjligt, att skildra min förvåning
och glädje vid detta tillfälle. Ända till detta ögon-
blick hade icke någon religiös princip legat till grund
för mitt görande och låtande, och utomdess bekymrade
jag mig föga om religiösa ämnen, emedan jag£ansåg allt
som händt mig endast för ett händelsernas verk, eller
som man lättsinnigt plägar uttrycka sig, en ödets nyck
utan att göra mig mödan eftersinna försynens ändamål
och den visa ordning, som råder i alla jordiska ting.
Men då jag såg korn växa under ett himmelsstreck,
som, efter hvad jag trodde mig veta, icke egnade sig
till detta sädesslag, och dessutom icke i första början
kunde förklara, hur det kommit dit, greps jag af en
sällsam förundran, och började inbilla mig, att Gud på
ett underbart sätt, utan medverkan af något frö, låtit
dessa kornstånd uppskjuta ur jorden, endast och allenast
till mitt lifsunderhåll i denna ödemark.
Detta rörde mitt hjerta, jag utgjöt tårar och bör-
jade önska mig lycka till ett sådant, för min skull till-
kommet underverk; men allramest förvånadas jag likväl
vid åsynen af några andra, längs efter klippan växande,
strån, hvilka syntes mig vara ris, det de äfven i sjelfva
verket voro, emedan jag haft tillfälle se denna växt un-
der mitt vistande på Afrikanska kusten.
Nu tackade jag försynen, icke allenast för dessa
gåfvor, utan var äfven fullt och fast öfvertygad, att dess
välgörande frikostighet skulle sträcka sig än längre. Jag
genomströfvade derför på nytt de redan af mig kända
delarne af ön, snokade i alla vrår och vinklar samt un-
dersökte foten af hvarje klippa, i hopp att upptäcka
ännu flere dylika plantor; men naturligtvis fann jag inga.
Slutligen kom jag ihåg, att jag just på detta ställe
tömde ur påsen med kornafskrädet, och tron på ett un-
derverk började ansenligt ge med sig; jag måste till och
med bekänna, att min religiösa tacksamket för Skapa-
rens omvårdnad nära nog upphörde i samma ögonblick,
jag upptäckte det naturliga sammanhanget med denna
tilldragelse. Och likväl var den så öfverraskande, att
den till icke mindre grad påkallade min tacksamhet, än
om den varit följden af ett underverk.
Var det då icke i sjelfva verket lika så mycket en
Försynens skickelse, att dessa tio eller tolf korn blifvit
oskadade, under det att råttorna ätit upp alla de öfriga,
som att jag tömde den på ett ställe, hvilket skuggades
af en hög klippa, der de snart kunde slå rot, under det
de denna årstid på hvarje annat ställe skulle ha för-
torkats af solen och derigenom blifvit obrukbara?
15.
Orkanen,
Man kan lätt föreställa sig, med hvilken omsorg
jag på behörig tid (som inföll mot slutet af Juni) insam-
lade skörden efter denna säd. Jag gömde det minsta korn,
i afsigt att utså allt, för att med tiden, som jag hoppa-
des, skörda så mycket, att jag deraf kunde göra mig
bröd. Fyra år åtgingo likväl, innan jag tillät mig an-
vända den till sådant bruk, och till och med då hus-
hållade jag ganska sparsamt med min säd. Jag var på
sätt och vis tvungen dertill, emedan jag hade valt orätt
tid för mitt första utsäde, i det jag sådde straxt före
den torra årstiden, hvarigenom det till det mesta gick
förloradt. Längre fram skall jag återkomma härtill.
Utom detta korn, skördade jag tjugu till trettio risax,
hvilka jag lika omsorgsfullt gömde i och för samma än-
damål, nemligen för att baka bröd och tillaga åtskillig
annan spis deraf. Jag hade hittat på ett sätt att baka
bröd utan ugn, änskönt jag sedermera byggde mig en
sådan. Emellertid återvänder jag nu till min dagbok.
Under dessa fyra månader arbetade jag oupphörligt
på afstängningen kring min boning. Den 14 April till-
bommade jag den dittills lemnade öppningen på den-
samma, emedan jag, för att komma in, icke ämnade be-
gagna en dörr, utan en stege, på det att intet yttre tec-
ken skulle förråda min boning.
April.
Den 16. Jag fulländade min stege, hvilkenjag be-
gagnade på följande sätt: jag steg först upp till öfre
kanten af muren, drog sedan stegen efter mig, och satte
den på inre sidan.
Dagen efter sedan jag slutat detta göromål, voro
alla mina arbeten att nära förstöras, och sjelf undgick
jag med möda döden.
Dermed hängde det sålunda tillsammans: Jag var
just sysselsatt bakom tältet, vid ingången till grottan,
då jag på en gång intogs af den grufligaste ångest, ge-
nom en i sanning fasansfull tilldragelse. Ifrån taket till
min grotta och ifrån sidorna af det bakom min boning
belägna berget, nedrasade nemligen en ansenlig mängd
jord, och tvänne af de starka pålarne inuti grottan bra-
kade förfärligt.
Jag blef utomordentligt förskräckt, men som jag
icke anade rätta orsaken till detta buller, trodde jag,
att taket i grottan störtat in, liksom det händt en gång
förut.
Af fruktan att bli lefvande begrafven, sprang jag
till stegen och klef öfver muren, emedan jag redan i
andanom såg klippan falla öfver mig.
Jag hade knappast kommit ner på andra sidan, då
jag fann en jordbäfning vara orsaken till denna händelse.
Marken, på hvilken jag stod, darrade trenne gånger efter
hvarandra, med en mellantid af vid pass åtta minuter,
och dessa jordstötar voro så häftiga, att de skulle skakat
det största hus.
Ett utomordentligt stort klippstycke nedstörtade från
ett, ungefår en half mil från mig nära vid hafvet belä-
get, berg, och föll med så förfärligt dån i vattnet, att
jag aldrig förr hörts något dylikt. Äfven oceanen syntes
upprörd och, efter hvad jag tror, måste stötarna hafva
varit mycket starkare der än på ön.
Jag hade h v arken upplefvat eller ens hört talas om
sådana naturhändelser, och blef derföre så utom mig,
att jag stod qvar på samma punkt, liksom jag varit död
eller förstenad.
Jordskakningarne retade mig till kräkning, liksom
gungningarne af ett fartyg. Men bullret af den ned-
störtande klippmassan väckte mig ur denna domning
och uppfyllde min själ med fasa.
Då den tredje jordstöten var förbi, och någon tid
förflöt, utan att jag vidare oroades, började jag åter fatta
mod, ehuru jag ännu icke vågade gå tillbaka öfver muren.
Jag nedsatte mig på marken, otröstlig och djupt
bedröfvad, emedan jag alls icke visste, hvad jag skulle
besluta eller ta mig till.
Under dessa ögonblick hade jag ingen enda allvar-
lig religiös tanke, så när som på den vanliga, utnötta
formeln: Herre, förbarma dig öfver mig! Menäfven denna
begagnade jag icke mera, sedan faran väl var förbi.
Medan jag befann mig i detta läge, blef jag varse,
att himlen mörknade och öfverdrogs med moln, och den
efterhand tilltagaöde blåsten öfvergick inom en half
timma till en förfärlig orkan.
Plötsligt betäcktes hafvet med skum, vågorna öfver-
sköljde stranden och stora träd upprycktes med rötterna,
korteligen, naturen var i uppror. Ovädret räckte nära
tre timmar, hvarefter det småningom aftog. Efter ännu
tvenne timmar var allt åter lugnt och ett stridt regn föll.
Jag låg ännu utsträckt på marken, tillintetgjord af
förskräckelse och oro, men kom slutligen på den tanken, att
orkanen jemte regnet voro följder af jordbäfningen; denna
måste således vara förbi, hvarföre jag alltförväl kunde
återvända till grottan. Denna tanke lifvade på nytt
mina slocknade lifsandar, och dertill påskyndad af reg-
net, dröjde det icke länge, förr än jag satt under mitt
tält. Stormen skakade likväl tältet till den grad, att
jag fruktade det skulle omstörta, hvarföre jag såg mig
tvungen gå in i grottan, ehuru jag ännu darrade af ån-
gest vid tanken, att den 'kunde rasa in öfver mig.
Det häftiga regnet gaf anledning till ett nytt arbete
för mig, eller anläggningen af en ränna midt igenom
min fästningsvall, emedan jag annars skulle ha blifvit
öfversvämmad af vattnet.
Sedan jag dröjt någon tid i grottan, utan att för-
spörja nya stötar, blef jag något lättare om hjertat, och
för att stärka min kropp, som var i stort behof deraf,
tog Jag mig en klunk rom; till mer ansåg jag mig
icke ha råd, ty jag hushållade högst sparsamt dermed,
väl vetande, att när den en gång var utdrucken, skulle
jag ej vara i stånd att förskaffa mig något nytt förråd.
Regnet fortfor hela natten och den derpå följande
dagen, hvarigenom jag hindrades från att gå ut. Sedan
mitt sinne blifvit lugnare, började jag öfverlägga, hvad
parti jag för framtiden skulle taga.
Emedan ön var utsatt för jordbäfningar, trodde jag
mig icke längre böra bo i en håla, utan tänka på upp-
byggandet af en hydda på en öppen plats, hvilken jag,
till min säkerhet, äfven ville omge med en mur. Ty
stannade jag qvar, var jag säker, att förr eller sednare
bli lefvande begrafven.
Dessa betraktelser föranledde mig, att genast flytta
tältet från dess närvarande ställe, alldeles midt under
ett hotande berg, som troligen skulle krossa det vid
nästa jordskalf.
Under de påföljande tvenne dagarne funderade jag
icke på någonting annat, än hvart jag skulle förflytta
min boning.
Fruktan att lefvande uppslukas af jorden, lät mig
icke sofva i fred, och ångesten, att nödgas tillbringa
natten på fria fältet, var icke mindre stor. När jagilik-
väl såg mig omkring och fann den sköna ordning, som
rådde öfverallt hos mig och derjemte besinnade, hur
tryggad jag nu vore för allt yttre våld, kände jag den
största obenägenhet för hvarje flyttning.
På samma gång insåg jag, att utförandet af en så-
dan plan skulle medtaga mycken tid för mig, och att
jag, i trots af hvarje fara, måste stanna qvar, intilldess
jag fått min nya bostad i ordning och gjort den säker
för hvarje öfverrumpling.
Detta beslut lugnade mig för någon tid, och jag be-
slöt gå till verket med den största flit, samt allraförst
uppföra en vall, alldeles lika med min närvarande, innan
jag flyttade mitt tält. Vi hade då den 21 April.
Den 22. Genast från denna dag var jag betänkt
på utförandet af min plan, men det felades mig verktyg.
Jag hade väl trenne stora bilor och flera små yxor
(hvilka vi medtagit för handeln med negrerna); men
som jag redan användt dessa under en längre tid, voro
de allesammans slöa och fulla med hugg. Visserligen
hade jag en slipsten, men saknade deremot en inrätt-
ning för dess kringvridande under slipningen.
Sättet att afhjelpa denna sista svårighet, kostade
mig icke mindre bryderi, än en statsman erfar vid lös-
ningen af ett inveckladt politiskt problem, eller en do-
mare vid afgörandet af en rättsfråga, hvarpå ett men-
niskolif beror.
Slutligen hittade jag på ett slags hjul, som förme-
delst ett snöre kunde kringvridas genom trampning,
hvarunder jag fick båda händerna fria.
Anmärkning. Jag hade i England aldrig sett, eller
åtminstone icke gifvit akt på, denna mekaniska inrätt-
ning, ehuru jag sedan fann, att den der var i allmänt
bruk. Utomdess var min slipsten mycket stor och tung,
och det gick åt en hel vecka, innan jag fick den riktigt
i ordning.
Den 28 och 29. Under dessa båda dagar slipade
jag alla mina verktyg, hvarvid jag hade anledning att
finna mig belåten med min idé.
Den 30. Som jag redan länge hade märkt, att mitt
brödförråd mycket minskades, anställde jag en noggrann
beräkning öfver återstoden, hvaraf jag, ehuru med tungt
hjerta, fann mig föranlåten, att inskränka min dagliga
portion till en enda skorpa.
Maj.
Den 1. Då jag tidigt på morgonen såg utåt hafvet,
upptäckte jag ett ovanligt föremål, som låg på stranden,
och liknade ett fat. Sedan jag gått närmare, såg Jag
min gissning besannad, och varseblef utomdess flere spill-
ror] efter vårt fartyg, som af den sista orkanen blifvit
kastade i land. Jag vände mina blickar på skelettet
efter det fordna fartyget och tyckte det höja sig mer
än vanligt öfver vattnet.
Nu undersökte jag fatet och fann, att det innehöll
krut, som likväl blifvit till den grad skadadt af vattnet,
att det utgjorde endast en stenhård massa. Icke desto
mindre rullade jag det tills vidare uppåt stranden och
begaf mig derefter så nära som möjligt intill vraket,
för att taga det i närmare skärskådande.
Det hade betydligt förändrat sin ställning, ty fören,
som förut legat nersjunken i sanden, hade höjt sig åt-
minstone sex fot öfver vattnet, hvaremot aktern, som
ännu höll ihop sista gången jag var om bord, nu blifvit
krossad och bortförd af vågorne.
Bakom vraket hade hopat sig en så oerhörd mängd
af sand, att, då jag förr måste simma till fartyget, kunde
jag nu gå torrskodd ända fram till detsamma.
16.
Drömmen.
Jag öfverraskades i början häraf, men gissade snart,
att jordbäfningen vore orsaken härtill; och som fartyget
härigenom splittrats än mera, anlände dagligen flera fö-
remål, som blifvit vågornas rof, men af vinden efterhand
fördes i land. Detta gaf mig emellertid anledning, att
icke mera tänka på flyttningen af min bostad, utan
grubblade jag i stället på utvägar att komma in i farty-
get, hvilket utan tvifvel skulle möta stora svårigheter,
emedan det blifvit nära nog öfverhöljt af sand.
Som erfarenheten likväl lärt mig, att aldrig miss-
trösta, beslöt jag, att lossa så många stycken som möj-
ligt af vraket, i öfvertygelse, att allt hvad jag sålunda
fick, skulle komina mig mycket väl till pass.
Den 3. Jag började med att såga af en tvärbalk,
som understödde däcket nära vid skansen; och då jag
slutat dermed, undanskottade jag så mycket som möjligt
af sanden, som hopat sig på högsta delen. Floden in-
föll härunder och tvang mig att åter bege mig i land.
Den 4. Jag gick ut att fiska, men fick icke någon
fisk, som jag tilltrodde mig kunna äta. Ledsnande vid
detta tidsfördrif, ämnade jag just upphöra, då jag drog
upp en liten delphin. Jag hade af kabelgarn förfärdigat
mig en lång metref, samt gjort mig krokar så godt jag
kunnat. Nu fick jag mycket fisk, åtminstone alldeles
tillräckligt för mig. Jag lade dem i solen och åt dein
torkade.
Den 5. Nästan hela dagen var jag sysselsatt vid
fartyget, på hvilket jag afsågade tvänne tvärbalkar och
lösgjorde trenne furubräder, hvilka jag sammanband för
att låta dem föras i land af floden.
Den 6. Jag fortsatte mitt arbete på vraket och
lossade i synnerhet en stor mängd bultar och annat jern.
Detta var ett svårt arbete, och då jag kom hem, kände
jag mig så trött, att jag så när förlorat lusten, att åter-
vända till fartyget.
Den 7. Jag gick icke dess mindre till vraket, men
icke för att arbeta. Nu fann jag, att det sänkt sig ge-
nom sin egen tyngd, sedan tvärbalkarne blifvit ituså-
gade, och att flere delar tycktes vilja lossna. Nedre
rummet hade en så stor spricka, att jag kunde se in i
det, och var det nästan fullt med sand och vatten.
Den 8. Denna dag medtog jag en hoftång, i afsigt
att få loss däcket, som nu var alldeles fritt från sand.
Tvänne bräder fördes i land af floden, och tången lät j ag
vara qvar till dagen derpå.
Den 9. Jag begaf mig åter om bord och gjorde,
med tillhjelp af min jernstör, en öppning i skrofvet.
Dervid upptäckte jag flere fat och en tacka med engelskt
bly, som jag sköt hit och dit, utan att kunna medtaga,
emedan den var alldeles för tung.
Den 10—14. Alla dessa dagar begaf jag mig till
vraket och hemtade flere plankor, tillika med två till tre
centner jerngods.
Den 15. Jag tog med mig tvenne yxor, för att för-
söka, om jag icke kunde hugga af ett stycke af bly tac-
kan, men detta lyckades mig icke, emedan vattnet stod
halfannan fot öfver densamma
Den 16. Under hela den föregående natten hade
det blåst skarpt, och vraket tycktes ha lidit mycket af
vågorna. Jag fick emellertid icke tillfälle att gå om
bord, ty jag hade uppehållit mig för länge i skogen med
att fånga dufvor.
Den 17. Jag varseblef några spillror, som blifvit
uppkastade på stranden ungefär två mil från mig. Då jag
närmare undersökte dem, fann jag dem vara delar af gal-
lionen, men mycket för tunga, för att kunna medtagas,
Hobinton 8
Den 24. Denna dag lyckades jag åtkomma några
tunnor och tvänne matroskistor, hvilka jag lät föras i
land af floden.
Vinden var likväl emot, och tillföre deraf bergade
jag endast några plankor och en tunna med fläsk, som
blifvit alldeles förderfvadt- af vattnet.
Nu hade jag samlat tillräckligt med timmer, plankor
och jerngods, för att kunna bygga en bastant farkost,
endast jag vetat, huru jag skulle burit mig åt dermed.
Det hade också lyckats mig, att än här, än der rafsa ihop
enskilda stycken af blyplåtar, inemot hundra skålpund.
Juni.
Den 16. Då jag gick ned till stranden, såg jag för
första gången en sköldpadda. Det hörde likväl till min
otur, att jag nu först gjorde denna upptäckt, ty de voro
ingenting mindre än sällsynta vid ön. Jag hade nem-
ligen endast behöft gå till andra sidan af densamma, för
att få se hundratals af dessa djur, att döma efter hvad
som sedan hände mig.
Den 17. Jag använde denna dag på tillredningen
af min sköldpadda, i hvilken jag fann sextio ägg. Hennes
kött fann jag smakligare och angenämare än något kött-
slag, som jag förut ätit, isynnerhet sedan jag kommit
till ön, der jag måst inskränka mig till de af mig fällda
getter och foglar.
Den 18. Det regnade hela dagen, hvarföre jag stan-
nade hemma. Regnet föreföll mig kallt, och jag frös, hvil-
ket var något utomordentligt under detta himmelsstreck.
Den 19. Jag mådde särdeles illa, och hackade tän-
derna af köld.
Den 20. Under hela natten fick jag icke en enda
blund i mina ögon, utan hade feberrysningar och huf-
vudvärk.
Den 21. Jag kände mig allt sämre och förskräcktes
vid tanken, att bli riktigt sjuk och nödgas umbära all hjelp.
För första gången, alltsedan stormen under resan
från Hull, bad jag till Gud; men jag visste knappt hvad
jag sade, ty mina tankar voro förvirrade.
Den 22. Jag mådde något bättre, men oroades ännu
af tanken på min sjuklighet.
Den 23. Mitt tillstånd blef åter sämre och jag kände
rysningar samt plågades af en häftig hufvudvärk.
Den 24. Denna dag mådde jag något bättre.
Den 25. Häftig feber; under anfallet, som räckte
sju timmar, kände jag skiftevis hetta och köld, men föll
slutligen i en mattande svettning.
Den 26. Jag kände mig betydligt bättre, och som
jag icke hade några lifsmedel, tog jag min bössa, men
märkte att jag blifvit mycket svag. Jag sköt emellertid
en get, hvilken jag med stor svårighet släpade hem; hvar-
efter jag genast stekte mig några bitar, ehuru jag långt
heldre kokt dem, för att erhålla en god soppa. Men der-
till fattades mig kokkärl.
Den 27. Febern återkom med sådan häftighet, att
jag låg hela dagen till sängs, utan att äta eller dricka.
Yatten önskade jag mig mycket, men var för svag, för
att hemta det.
Jag anropade ånyo Gud, men i ett oredigt själstill-
stånd, och då jag sedan återkom till förnuft, visste jag
icke en gång, på hvad sätt jag skulle ställa mina ord
till lifvets herre.
Jag låg utsträckt på sängen, och ropade blott den
ena gången efter den andra: "Herre i himmelen se ned
till mig! Herre förbarma dig öfver mig!" Troligen hade
jag fortfarit dermed under flere timmar, till dess jag, all-
deles utmattad, föll i en djup sömn, som räckte långt
inpå natten.
Nu erfor jag en stor lättnad; men jag var mycket
matt, och kände en brännande törst. Som det likväl
icke fanns något vatten i hela min boning, nödgades jag
ligga qvar i sängen till påföljande morgon. Jag insom-
nade på nytt, men hade derunder följande förfärliga dröm:
Det föreföll mig, som låg jag på marken, utanför
muren, och precist på samma ställe, der jag befann mig
under jordbäfningen. Hastigt varseblef jag en man, som
steg ned på jorden ur ett svart moln, under det eld och
lågor hvirflade omkring honom.
Ifrån hufvud till fot omgafs han af ett så bländande
ljussken, att jag icke förmådde fästa blicken på honom.
Hans hållning var fasaväckande, och jag finner inga ord,
för att beskrifva den. Då han satt foten på jorden,
tycktes hon mig darra, liksom under jordbäfningen, och
på samma gång genomkorsades luften af hvitgula blixtar.
Han gick fram till mig, liksom han velat döda mig
med ett långt spjut, som han höll i handen; men sedan
han stannat på en upphöjning bredvid mig, tilltalade han
mig med en så fruktansvärd röst, att hela min kropp
skakades af fasa.
Jag kommer icke ihåg mer, än dessa förfärliga ord:
"emedan alla dessa händelser icke kunnat beveka dig
till ånger, så skall du dö." Dervid tyckte jag honom
höja spjutet, för att mörda mig.
Den, som läser denna berättelse, må icke vänta en
beskrifning på min djupa förskräckelse under denna syn;
jag försporde till och med kroppsliga smärtor och förmår
lika litet skildra intrycket på min själ, sedan jag vaknat
och funnit det endast hafva varit en dröm.
Jag hade förlorat Gud i mitt hjerta, och alla min
fars goda lärdomar hade utplånats under de åtta år, jag
tillbragt på sjön ibland menniskor, hvilkas vrånghet och
sedeslöshet uppnått en lika hög grad som min.
Också kan jag icke påminna mig, att jag en enda
gång under hela denna tid haft en enda tanke på Gud,
eller ens velat blicka i mitt inre, för att eftersinna min
vandel.
Utan att vilja det goda, utan medvetande af det
onda jag gjorde, var jag försänkt i en slags andlig för-
soffring, och hade jag lika litet moraliskt värde, som
den mest förhärdade, lättfärdige och gudsförgätne af våra
sjömän, den der hvarken anar eller fruktar verldarnes
Herre under faran, eller egnar honom ett tacksamt hjerta
sedan den blifvit öfverstånden.
Ifall läsaren ville erinra sig den redan berättade delen
af min historia, skall han förr tro mig, när jag härför-
utan tillägger, att jag icke en enda gång under det myckna
elände jag dittills varit underkastad, föll på den tanken,
att det kunde vara Herrans hand, som så tungt hvilade
på mig, till rättvist straff för mina förbrytelser, mitt
motspänstiga uppförande mot min far, mina många när-
varande synder eller, egentligen, för hela min straffbara
vandel.
Under min olyckssaliga färd till Afrikanska kusten
tänkte jag hvarken på hvad som skulle bli af mig, eller
önskade jag mig ens Guds beskydd under de farligheter,
hvilka tvifvelsutan skulle möta mig i ett land, uppfylldt
af vilda menniskor och djur.
17.
Bibeln,
Då den portugisiska sjökaptenen så menniskovänligt
och väl viljande upptog mig i öppna sjön, rörde sig icke
inom mig den minsta känsla af tacksamhet.
Tid mitt andra skeppsbrott, sedan jag lupit fara att
omkomma under mina ansträngningar att nå land, kände
jag lika så litet till samvetsqval, som jag betraktade
denna händelse för ett himmelens straff, utan tyckte jag
mig endast vara en usel, till olyckor och elände född
varelse.
Det är visserligen sannt, att, då jag kom i land och
fann mig vara den enda räddade af hela skeppsbesätt-
ningen, föll jag i en slags andlig förtjusning, hvilken,
helgad af Guds nåd, kunnat leda mig till en uppriktig
tacksamhet; men denna hastiga rörelse försvann med
blixtens hastighet, och upplöste sig i den allt omfattande
glädjekänslan öfver min räddning, utan att jag dervid
tänkte på Försynens utomordentliga godhet, som lät mig
ensam behålla lifvet, på samma gång den fråntog det
alla de andra. Jag gjorde mig således icke en gång
frågan, hvarföre himmelen förbarmat sig öfver mig.
Min glädje var af samma natur som sjömännens,
hvilka, sedan de efter ett skepssbrott lyckligen kommit
i land, 'genast dränka minnet deraf i en bål punsch och
sålunda glömma faran i samma ögonblick den blifvit
öfverstånden. Hela mitt lefnadslopp var en trogen kopia
af denna bild!
Till och med sednare, när nödtvungna betraktelser
lärde mig inse min belägenhet och visade mig, på hvil-
ken förfarlig, från hvarje menskligt umgänge afskild up-
pehållsort jag blifvit slungad, samt i hvilket hjelplöst
tillstånd jag der befann mig, utan allt hopp om fram-
tida räddning, försvann genast hvarje smärtsam känsla,
så snart jag endast förutsåg möjligheten att frälsa mig
ifrån hungersdöden.
Derföre kände jag mig äfven småningom allt mer
försonad med mitt öde, och började ifrigt sörja för mitt
lifsuppehälle, långt ifrån, att vara bekymrad öfver min
belägenhet, såsom öfver ett himmelens beslut, och att i
den finna ett rättvist straff. Dylika tankar funno aldrig
insteg hos mig.
När jag såg mitt korn börja gro, inverkade detta
på sätt och vis på mina bättre känslor, och rörde mig
äfven utomordentligt, så länge jag nemligen ansåg det
för ett himmelens under; men med upphörandet af denna
föreställning, försvann äfven intrycket deraf.
På samma sätt förhöll det sig med jordbäfningen,
ehuru väl ingenting i sig sjelf kunnat vara förfärligare
och mera egnadt att leda "menniskans tankar på en
högre osynlig makt, från hvilken dylika stora tilldra-
gelser allena kunde utgå.
Den första förskräckelsen var likväl knappt förbi,
då äfven dess intryck på mig upphörde; jag tänkte hvar-
ken på Gud eller Hans domar, utan såg i allt endast en
ödets skickelse.
Men, när jag insjuknade och dödens fasor småningom
framställde sig, när mitt sinne krossades af sjukdomens
lidanden, och min kropp var utmattad af febern, då vak-
nade af ven slutligen mitt länge slumrande samvete; jag
återblickade på mitt förflutna lif, hvars vrånghet föran-
ledt den gudomliga rättvisan att pålägga mig en sådan
tuktan, och behandla mig på ett, som det syntes, så
grymt sätt.
Af dylika betraktelser plågades jag redan under
andra eller tredje dagen af mitt illamående, och under
feberns och samvetsqvalens häftighet, aflockade de mig
några ord, som liknade en bön till Gud. Jag kan lik-
väl icke säga, att jag bad med värma och förtroende,
utan var det fastmera endast nödens och förskräckel-
sens utrop.
Förvirringen i min själ, mina inre förebråelser, den
fasansfulla tanken, att nödgas dö i en så usel belägen-
het, tillika med den utomordentligaste fruktan, förryckte
min hjerna. Under detta själens uppror visste jag icke
hvad jag sade, ehuru jag troligen yttrat mig på föl-
jände sätt:
"Herre Gud! h vilken usel varelse jag är! Ifall jag
nu insjuknar, måste jag dö utan all hjelp! O Gud! hvad
skall det väl blifva af mig?" Nu gret jag bittra tårar,
och det dröjde länge, innan min häftiga sinnesrörelse
åter lade sig.
Hur lifligt ihågkom jag icke nu min fars goda lär-
domar och hans profetia, att Gud, i fall jag utförde mitt
dåraktiga förehafvande, skulle neka mig sin välsignelse,
och jag en hjelplös framtid finna tillfälle nog, att efter-
sinna mitt föraktande af hans faderliga råd.
"Nu, min goda far", utropade jag med hög röst,
"nu hafva dina ord gått i fullbordan; Guds straffande
hand har nått mig, ingen hör mig, ingen bistår mig.
Jag har misskänd t försynens stämma, som så godhets-
fullt lät mig födas i en samhällsklass, der jag kunnat
lefva nöjd och lycklig; men jag ville icke förstå det,
jag trodde icke mina föräldrar, när de skildrade förde-
larne af denna min belägenhet."
"Då jag lättsinnigt öfvergaf dem, greto de öfver
min dårskap, och nu gråter jag, öfvergifven af helaverl-
den, öfver följderna af denna dårskap!"
"Jag försmådde deras hjelp och understöd, då de
ville förskaffa mig en lycklig ståndpunkt i verlden; nu
deremot måste jag strida mot svårigheter, öfver hvilka
naturen sjelf knappast skulle segra; och derunder felas
mig hjelp, råd och bistånd!"
Slutligen utropade jag ännu en gång: "Herre bistå
Hug, ty Jag är i stor nöd!"
-Detta var, om jag så får säga, den första bön, som
gått öfver mina läppar under många år. Jag återvän-
der nu till min dagbok.
Den 28. Sömnen hade vederqvickt mig, och som
febern derjemte var förbi, steg jag upp. Väl hade min
förskräckelse öfver drömmen gifvit sig något, men då
jag besinnade, att febern kunde återkomma följande da-
gen, ansåg jag mig böra begagna det närvarande ögon-
blicket, till beredning af någonting vederkvickande un-
der den väntade sjukdomens timmar.
Först och främst fyllde jag en stor fyrkantig flaska
med vatten, och ställde den på bordet, nära intill sän-
gen, hvarvid jag slog några jumfrur rom i vattnet, för
att göra det mer stärkande.
Jag tog derefter fram ett stycke getkött och rostade
det öfver elden, men kunde icke förtära mera än helt
litet. Sedan gick jag ut, för att förströ mig något; men
jag var mycket svag och nedslagen; mitt hjerta blödde
vid tanken på min olyckliga belägenhet och derjemte
fruktade jag för mina förestående lidanden.
På aftonen tillredde jag min qvällsvard, som bestod
af trenne sköldpaddsägg, h vilka jag gräddade i askan.
Så mycket jag kan påminna mig, var detta den enda
måltid, hvartill jag dittills utbedt mig himmelens väl-
signelse.
Sedan jag ätit, försökte jag ännu en gång gå ut;
men jag var så utmattad, att jag knappast förmådde
bära bössan, utan hvilken jag aldrig Iemnade min bo-
stad. Jag kom också icke långt, utan nedsatte mig på
marken och såg utåt hafvet, som var alldeles lugnt.
Under det jag satt der så, genomkorsades mitt hufvud
af besynnerliga tankar.
Hvad är då, tänkte jag, jorden och hafvet, hvilka
jag redan sett under så många himmelsstreck? Hvaraf
är då allt detta skapadt? Hvilka äro alla de tama eller
vilda, menskliga eller djuriska varelserna? Hvarifrån
leda vi väl vårt ursprung? Troligen äro vi allesammans
kallade i lifvet af någon obekant makt, som dertill ska-
pat jorden och hafvet, luften och himmelen. Men hvil-
ken är denna makt?"
Härpå svarade jag mig sjelf, att Gud skapat allt
detta, hvarefter jag fortfor:
"Nåväl! men har nu Gud skapat alla dessa ting,
så leder och styr han väl äfven så väl dem, liksom allt
som kan hänföras till dem; ty det väsende, som kunde
skapa tingen, måste otvifvelaktigt äga förmågan och
makten att regera dem efter sin vilja."
Förhåller det sig likväl sålunda, så kan äfven in-
genting inträffa, utan att han förutsett och beslutat det.
Och kan ingenting inträffa, utan att han vet det, så vet
han äfven, i hvilken förskräcklig belägenhet jag är. Då
nu ingenting händer mot hans anordningar, har han så-
ledes befallt, att allt detta skulle vederfaras mig.
Det föll mig ingenting in, som kunnat afväpna en
enda af dessa slutföljder, och jag fick derigenom öfver-
tygelsen, att Gud anordnat alla mina missöden, och att
det var till följe af hans vilja, som jag blifvit försatt i
min närvarande fasansfulla belägenhet.
Häraf upprann omedelbart denna betraktelse: "Hvar-
före har Gud handlat så mot mig? Hvad har jag gjort,
för att förtjena allt detta?
Vid denna efterforskning började mitt samvete en
så allvarlig straffpredikan mot mig, liksom jag hädat
Gud; och jag tyckte mig höra en röst som sade:
"Olycklige! du frågar, hvad du gjort? Återblicka
en enda gång på ditt framfarna, straffvärda, utsväfvande
lif, och fråga så åter, ifall du har mod dertill, hvad du
gjort! Fråga fastmer, hvarför du icke längesedan blifvit
utstruken från jorden? Hvarför du icke drunknade på
Yarmouths redd? Hvarför du icke'omkommit i striden,
när korsaren kapade ert fartyg? Hvarföre du på Afrikas
kust icke blef uppäten af vilda djur, eller här slukades
af vågorna, då hela den öfriga besättningen i dem funno
sin graf? Fråga dig allt detta, och våga derefter än en
gång utropa: "Hvad har jag gjort?"
Jag förkrossades af dessa betraktelser, ty jag hade
icke ett enda ord att invända. Sorgsen och nedslagen
reste jag mig upp, gick långsamt hem, och inträdde i
min boning, för att lägga mig; men min själ hade blif-
vit alldeles för mycket upprörd och lemnade mig ingen
ro att sofva.
Vårdslöst nedsatte jag mig på en stol och tände på
min lampa, ty natten var under tiden kommen.
Jag kunde icke värja mig från tanken på ett nytt
anfall af min sjukdom, men härunder föll det mig in,
att brasilianarne icke nyttja annat än bara tobak för
alla sina sjukdomar, och att jag i en af mina koffertar
hade ett stycke tuggtobak, samt dessutom några gröna
blad af denna planta.
Jag gick nu till kofferten, eller fastmera himmelen
förde mig dit; ty jag fann på samma gång ett boteme-
del för både själ och kropp.
Tobaken låg nämligen ibland de böcker, jag räddat,
och händelsevis framtog jag nu en af de förr omnämnda
biblarne, hvilka jag ännu icke hade vidrört, dels af lik-
giltighet, dels emedan min tid varit jemnt upptagen af
andra sysselsättningar. Så väl tobaken som bibeln lade
jag nu på bordet bredvid sängen.
Jag visste icke, huru jag skulle använda tobaken,
och om den skulle bota eller försämra min sjukdom;
men jag gjorde emellertid flere försök, liksom j ag beslu-
tat, att den på ett eller annat sätt skulle hjelpa mig.
AUraförst tog jag ett grönt blad i munnen, och tug-
gade det; men härigenom blef jag snart yr i hufvudet,
emedan tobaken var stark, och jag icke mycket van vid
den; derefter gjorde jag en infusion på den med litet
rom, som jag lät stå några timmar, för att dricka ur
den, då jag gick till sängs; slutligen antände jag några
blad och höll ansigtet öfver röken, till dess den nästan
qväfde mig.
Under denna operation slog jag upp bibeln och
började läsa i den; men det ville icke gå, ty jag var,
som sagdt, alldeles yr i hufvudet.
De första ord jag läste voro följande: "Anropa mig
i nödens tid, så vill jag hjelpa dig, och du skall prisa
mig!"
Dessa ord passade fullkomligt på min belägenhet
och gjorde äf ven i första ögonblicket något intryck på
mig ehuru vida mindre, än som sedan blef fallet, ty
orden befrielse eller räddning, hade, om jag så vågar
säga, ingen klang för mig.
Detta var något, som låg så aflägset, och syntes
mig så omöjligt, att jag började tala liksom Israels barn,
när man lofvade dem, att de skulle få äta kött. De
sade nemligen: "Förmår Gud duka ett bord midt i öde-
marken?" Och jag sade: "Kan Gud sjelf befria mig ur
denna vistelseort?"
Och då hoppets stråle först många år derefter bör-
jade lysa mig, fingo dessa tvifvelsmål ännu ofta öfver-
hand. Icke dess mindre gjorde dessa ord i det följande
ett särdeles djupt intryck på mig, och jag öfvertänkte
dem ofta.
Under tiden hade det blifvit sent, och tobaken gjort
mig så tung i hufVudet, att jag blef sömnig; jag lät der-
före min lampa brinna, i händelse jag skulle behöfva
något under natten, och begaf mig sedan till sängs.
Innan jag likväl lade mig, gjorde jag något, som
jag dittills ännu aldrig hade gjort, i thy att jag föll på
knä bredvid sängen, och bad Gud om uppfyllandet af
Hans löfte att rädda mig, när jag i nödens stund anro-
pade Honom derom.
Efter denna ofullständiga och något kategoriska bön,
drack jag ur min infusion; men den smakade så starkt
tobak, att jag hade största möda få ner den.
Härpå lade jag mig, och kände i ögonblicket, hur
drycken steg mig åt hufvudet; men jag föll derjemte i
en så djup sömn, att jag icke vaknade förr, än nära kl.
tre följande eftermiddag, så mycket jag nemligen kunde
sluta af solens ställning; ja, jag tror nästan, att jag sof
hela den dagen, den derpå följande natten och en god
del af den andra dagen; ty annars begriper jag icke,
hur jag kunnat glömma en hel dag, hvilket jag några
år derefter fann vara händelsen.
Härledde sig denna irring derifrån, att jag flere
gånger farit öfver samma streck, så borde jag ha glömt
mer än en dag. Så mycket är emellertid säkert, att jag
begick detta fel i räkningen, och att jag aldrig kunde
förklara, huru det uppkommit.
Vare dermed huru som helst, när jag vaknade var
jag fullkomligt stärkt, och äfven lynnet var bättre. Se-
dan jag stigit upp, märkte jag, att jag mådde mycket
raskare, än qvällen förut; min mage var i godt stånd,
och jag hade aptit; med ett ord, mitt sjukdomstillstånd
var förbi.
Den 30. Detta var min goda dag, på hvilken jag
icke kände till någon feber. Jag gick ut med min bössa,
men vandrade icke långt bort.
Härunder skjöt jag några sjöfoglar, som hade mycken
likhet med vildgäss, och bar hem dem, men kände ingen
lust att smaka på dem, utan åtnöjde mig med några
sköldpaddsägg, hvaraf jag befann mig särdeles väl.
På qvällen tillredde jag åter mina medikamenter,
emedan jag trodde dem ha varit mig till nytta; men jag
tog emellertid mindre af infusionen än första gången, och
tuggade ingen tobak, samt undergick icke heller någon
rökning.
Dagen derefter, den l Juli, mådde jag icke alldeles
så bra, som jag hoppats; jag kände små feberrysningar,
hvilka likväl icke hade någonting att betyda.
Juli.
Den 2. Åter begagnade jag mitt vedervärdiga me-
dikament, på de trenne första sätten, hvarförutan jag
fördubblade dosen af infusionen.
Den 3. Febern lemnade mig nu på fullt allvar. Jag
behöfde emellertid flera veckor för att återfå mina fordna
krafter. Under denna tillfriskningsperiod öfvertänkte jag
ofta de profetiska orden: "Jag skall hjelpa dig!" Och
omöjligheten af min befrielse inpräglade sig så djupt i
mitt hjerta, att den icke lemnade rum för något hopp.
Men under det jag sålunda förlorade modet, föll det mig
in, att jag så uteslutande sysselsatt mig med tankarna
på min räddning, att jag derföre misskände den nåd,
som blifvit mig visad; hvarpå jag förelade mig sjelf föl-
jande frågor:
"Har jag icke underbarligen blifvit frälst från en
sjukdom, den mest beklagansvärda belägenhet i lifvet,
och som var så pinsam för mig? Har jag också besin-
nat detta? och huruledes har jag sedermera uppfyllt mina
pligter? Gud har räddat mig, och jag har icke prisat
Honom; d. v. s. jag har icke varit tacksam; jag har icke
vidkänt min befrielse; huru skulle jag således kunna hop-
pas en ännu större?"
Dessa betraktelser inträngde djupt i mitt hjerta; jag
föll på knä, och tackade Gud med hög röst, för Hans
stora barmhertighet med mig.
Den 4. Straxt efter det jag stigit upp, öppnade jag
bibeln och började med läsning af Nya Testamentet, hvar-
med jag sedermera ifrigt fortsatte. Jag gjorde mig der-
jemtc till en lag, att hvarje morgon och afton läsa i den,
utan att derföre binda mig vid ett visst antal kapitel.
Sedan jag en tid bortåt fortsatt härmed, kände mitt
hjerta den djupaste, uppriktigaste ånger öfver mitt för-
flutna lif.
Intrycket af min dröm upplefde på nytt, och orden:
"emedan alla dessa händelser icke kunnat beveka dig titt
anger", grepo mig i det innersta. Det var denna ånger-
fulla känsla, hvarom jag med innerlighet bad himmelen,
då jag en dag, läsande i den Heliga Skrift, af Försynen
leddes till följande ställe: "Honom har Gud genom sin
högra hand upphöjt till en furste och frälsare, Israel till
bättring och syndernas förlåtelse."
Boken föll ur mina händer, hvilka jag höjde mot
himmelen, med en slags hänförelse, bedjande: Jesus, Da-
vids son, Jesus, du mäktige furste och frälsare, uppfyll
mitt hjerta med ånger.
Detta var min första, verkliga bön; ty nu bad jag
i känslan af min uselhet och i det rent bibliska, på fräl-
sarens trösteord grundade hoppet, att Gud skulle höra mig.
Orden: "Åkalla mig, och jag skall hjelpa dig" tyck-
tes mig nu innehålla en helt annan mening, än den j ag
dittills uppfattat; jag hade icke fäst annat begrepp vid
ordet befrielse, än räddning ur den fångenskap, hvari
jag försmäktade; ty ehuru jag var på en ö, utgjorde lik-
väl denna ett verkligt fängelse för mig, och det i ordets
värsta betydelse.
Nu deremot började jag se sakerna ur en annan
synpunkt; jag öfverskådade mitt förflutna lif med sådan
afsky, och mina synder syntes mig så stora, att min själ
icke bad till Gud om annat, än befrielse från syndens
tryckande börda.
Mitt eremitlif tänkte jag icke mera på; jag bad icke
en gång, att Gud ville rädda mig derifrån. Alla mina
lidanden syntes mig ringa i jemförelse med sorgen öfver
mig sjelf.
Jag har uppskrifvit detta, på det en hvar, som läser
min berättelse, må finna, att det i ordets egentliga be-
märkelse är en vida större Guds nåd, att blifva befriad
från syndens börda, än från hvarje annat menskligt
elände. — Jag öfvergår likväl nu från dessa ämnen till
min dagbok.
Ehuruväl mitt materiela lif ännu var lika olyckligt,
började dock mitt moraliska tillstånd att allt mera för-
bättras.
Robinton. 9
Genom en fortsatt läsning i den Heliga Skrift och
genom bönen fingo mina tankar en riktning till högre
ting, och jag hemtade derifrån tusende tröstegrunder,
som hittills varit mig okända.
Då nu derjemte min helsa och mina krafter åter-
kommo, började jag tänka på, att förse mig med allt
nödvändigt, för att så mycket som möjligt vänja mig
vid ett regelbundet lefnadssätt.
Ifrån den 4 till den 14. Min egentliga sysselsätt-
ning under dessa dagar har utgjorts af små spatserfär-
der, hvarunder jag haft bössan med mig. I anseende
till min mattighet har jag likväl icke kunnat gå långt
omkring.
Mitt ovanliga medikament hade emellertid kurerat
mig för febern, men detta oaktadt vill jag likväl icke
tillråda någon, att experimentera med detsamma.
Jag blef nemligen mycket mattare efter dess be-
gagnande och kände någon tid efteråt spasmodiska ryck-
ningar i alla leder.
Härförutan lärde mig erfarenheten det skadliga för
helsan, att gå ut under regntiden, isynnerhet när regnet
är åtföljdt af stormar.
Som nu de under den torra årstiden infallande regn-
skurarne ständigt voro förenade med storm, ansåg jag
dessa mycket farligare än dem, som inträffa under Sep-
tember och Oktober.
Jag hade nu varit nära tio månader på denna olycksö,
och förtviflade om möjligheten, att någonsin komma der-
ifrån, ja, jag hyste till och med den öfvertygelsen, att
ingen mensklig varelse förut satt sin fot på densamma.
Då emellertid min boning nu var fullkomligt öfvertäckt
och skyddad, fick jag stor lust att se mig bättre omkring
på ön, för att törhända upptäcka några nya växtprodukter.
Den 15 började jag mina rekognosceringar, och be-
gaf mig allraförst till den redan omnämnda lilla viken,
der jag landade med min notte.
Sedan jag följt efter den ungefår två mil, fann jag,
att floden icke gick högre upp, utan att den slutade i en
liten bäck, med synnerligt godt vatten.
I anseende till den torra årstiden såg jag på många
ställen icke något vatten, åtminstone intet märkbart fram-
flytande.
Vid stränderna af denna bäck utbredde sig flere sköna,
jemna, med en yppig grönska betäckta ängar.
På de högre, intill bergstrakten gränsande delarne
af ön, hvilka enligt all sannolikhet icke varit utsatte för
någon öfversvämning, upptäckte jag en mängd gröna
tobaksplantor, med stora och starka stänglar. Jag fann
äfven många andra af mig okända växter, hvilka tör-
hända egde hemliga krafter, hvarom jag icke hade någon
aning.
Härefter såg jag mig om efter maniok- eller cassava-
plantan, af hvars rot Indianerna pläga tillverka bröd,
men var icke nog lycklig att upptäcka någon.
Deremot varseblef jag ofantligt stora aloer, hvilkas
egenskaper jag då ännu icke kände. Äfven vilda socker-
rör växte här och der, men voro ofullkomliga af brist
på kultur.
För denna gång åtnöjde jag mig med de här nämnda
upptäckterna och återvände, grubblande på sättet att ut-
reda egenskaperna och nyttan af de växter, jag skulle
finna.
Jag kom likvisst icke till något resultat, ty under
mitt vistande i Brasilien hade jag så föga brytt mig om
dylika ämnen, att jag knappast kände till namnen på
de allmännaste växterna.
18.
Vinskörden,
Följande dagen, den 16, återvände jag samma väg,
och sedan jag kommit något längre bort, såg jag, att
bäcken och ängarne slutade, der jag föregående afton
stannat, och att ön började bli mer skogbeväxt. Jag
fann här åtskilliga frukter, i synnerhet en mängd me-
loner; och kring träden slingrade sig vinstockar med
hen-liga, just nu fullmogna drufvor.
Denna upptäckt öfverraskade och gladde mig i lika
hög grad. Af erfarenheten visste jag likväl, att man
icke vågade äta mycket af denna frukt och ihågkom
från den tid, jag var i Barbariet, hurulcdes flere af våra
der fångna engelsmän hade aflidit till följe af ett omått-
ligt njutande af densamma. Jag hittade emellertid på
den goda utvägen, att torka drufvorna i solen och sedan
gömma dem som russin, hvarigenom jag hoppades er-
hålla en helsosam och närande föda under den årstid, då.
inga friska drufvor stodo att få; och häri bedrog jag
mig icke.
Jag tillbragte här hela eftermiddagen, till och med
natten. Detta var således första gången jag, så till sär-
gandes, sof utom mitt hem. Då det blef natt, tog jag
min tillflykt till mitt gamla sätt, i det jag kl ef upp i
ett träd, der jag sedan njöt den bästa sömn.
Följande morgon fortsatte jag mina forskningar, hvar-
under jag tillryggalade nära fyra mil, åtminstone så mycket
jag kunde sluta till, efter dalens sträckning, och gick
oupphörligt mot norden, under det bergskedjor drogo
sig i norr och söder om mig.
Mot slutet af denna vandring kom jag till en öppen
landsträcka, som sluttade åt vester; en liten, frisk käll-
åder uppsprang från en närgränsande kulle och framflöt
sedan i östlig riktning.
I hela denna trakt herrskade en så mild luft: mar-
ken var så grön, så blomsterrik, och allt stod i en så
herrlig vårfägring, att man kunnat tro sig vara i en af
konsten anlagd och vårdad trädgård.
Jag gick fram ett stycke utefter dalsluttningen, be-
traktade den uppmärksamt, och tänkte derunder med en
hemlig, men af många sorgsna tankar störd glädje, att
allt detta vore min egendom, att jag vore en oinskränkt
konung öfver denna ö och med full egande rätt till den-
samma; ja, att jag kunde öfverföra den på en annan,
liksom den tillfallit mig genom arf; precist på samma
sätt, som en engelsk lord hushållar med sina stamgods.
Nu fick jag sigte på en stor mängd kakao-, orange-,
lemon- och citronträd, hvilka likväl alla voro vilda, och
icke särdeles rika på frukt.
Men till och med de gröna frukter, jag plockade,
voro icke allenast ganska välsmakande, utan äfven helso-
samma. Sedermera uppblandade jag deras saft med vat-
ten, hvarigenom det sednare blef så väl kyligare som
sundare.
Nu fick jag fullt upp att göra med nedtagandet och
hembärandet af dessa frukter; ty jag ville samla ett för-
råd af citroner, drufvor och lemoner, för regntiden, som,
efter hvad jag visste, icke var långt borta.
I denna afsigt lade jag först en ansenlig hop med
drufvor i trenne högar; derefter sammanhopade jag ci-
troner och lemoner om hvarandra, tog med mig litet af
alla sorterna och begaf mig på hemvägen, fast besluten,
att nästa gång medtaga en säck, eller någonting annat
lämpligt, för att få hem det öfriga.
Efter att ha tillbragt trenne dagar på denna färd,
återkom jag hem, men dessförinnan voro redan mina
drufvor^ förderfvade, emedan deras tyngd och rikliga saft
så sammantryckt dem, att de alls icke eller föga mer
dugde till något. De öfriga frukterna voro ingen fara
med; men jag hade icke tagit med mig mycket af dem.
Sedan jag följande dagen, den 19, gjort mig tvenne
påsar, återvände jag till ny skörd; men hur mycket för-
vånades jag icke, då jag fann mina vid plockningen så
sköna drufvor skingrade, nedtrampade och till en del
uppätna.
Jag slöt häraf, att det måste uppehålla sig några
vilda djur i grannskapet, som kunnat åstadkomma ett
sådant ofog; men hvad för slags djur det varit, kunde
jag icke utröna.
Som jag nu hvarken kunde lemna qvar några druf-
vor på marken eller medföra dem i en påse, emedan de
i förra fallet blifvit uppätna och i det sednare skadade
genom deras egen tyngd, hittade jag hastigt på en an-
nan utväg. Jag samlade nemligen som förut en mängd
drufklasar, men hängde upp dem på ändarne af några
grenar, för att låta dem torka i solen; af de öfriga fruk-
terna medtog jag åter en dryg börda.
Under hemvägen beundrade jag med verklig glädje
fruktbarheten i denna dal, dess behagliga, för hafsvin-
darne skyddade läge, och den småskog, som skuggade den.
Häraf fann jag mig ha valt det allra otrefligaste ställe
på hela ön till min bostad. Jag började derföre med all-
var tänka på en flyttning och ämnade utse mig en om
möjligt lika så tryggad plats i dalen, som den jag redan
innehade.
Denna plan låg ofta för mig och blef min älsklings-'
tanke, emedan den herrliga nejden förtjuste mig; men
då jag närmare tänkte på saken, fann jag mig böra
stanna qvar, först och främst emedan jag nu bodde när-
mare hafvet, hvarigenom jag åtminstone kunde antaga
möjligheten af en för mig lycklig händelse, ifall några
andra olyckliga, genom ett med mitt liknande öde, skulle
blifva uppkastade på denna ö; och sedan, ehuru en så-
dan händelse knappast stod att förvänta, alldenstund jag
aldrig kunde beräkna någon fördel för mig ifall jag gräfde
ner mig i medelpunkten af ön, midt ibland dess skogar,
hvarigenom jag sannolikt endast förlängde, om icke evig-
gjorde min fångenskap.
Icke dessmindre fick jag en så passionerad förkärlek
för denna plats, att jag der tillbringade hela den öfriga
delen af juli; och ehuru jag efter nyssnämnda öfvcrlägg-
ning beslöt, att icke flytta, uppbyggde jag likväl der ett
slags löfsal, hvilken jag på ett visst afstånd omgaf med
en dubbel afstängniug, som var så hög jag kunde göra
den, väl försedd med pallisader och fylld med qvistar.
Här sof jag ofta två till tre nätter efter h varandra
och tyckte mig nu ha blifvit en mäkta rik man, då jag
icke allenast egde ett hus vid hafvet, utan äfven en som-
marboning.
Augusti.
Sedan min förskansning blifvit färdig, och jag börjat
njuta af mitt arbete, inträffade ett regnväder, som tvingade
mig att stanna hemma. Jag hade väl öfvertäckt min nya
bostad med ett stycke väl utspänd segelduk; men jag var
icke här skyddad af någon klippa mot blåsten och sak-
nade dessutom en grotta att krypa in i vid häftigt regn-
väder.
Den 3. Mina upphängda drufvor voro nu fullkom-
ligt torkade, och hade blifvit alldeles förträffliga russin;
jag tog derföre ner dem, hvari jag gjorde ganska klokt,
emedan de annars blifvit förderfvade af regnet, då jag
gått miste om mitt bästa vinterförråd.
De voro också knappast nedtagna och till större
delen flyttade till min grotta, då det började regna.
Ifrån den 14 i denna månad, ända till medlet af Okto-
ber, regnade det dagligen mer eller mindre, och emellan-
åt så häftigt, att jag icke på flere dagar kunde lemna
min grotta.
Till min stora förvåning ökades vid denna tid min
familj. Jag var nemligen orolig öfver förlusten af en
af mina kattor, som olofvandes gifvit sig af eller, efter
hvad jag i förstone trodde, lagt sig att dö, då hon en
vacker dag återkom i sällskap med trenne hyggliga ungar.
Häraf förvånades jag så mycket mer, som den af
mig skjutna, men sedan tillfrisknade, kattan tycktes till-
höra en helt annan race än våra europeiska kattor; icke
dessmindre voro de små ungarne lika tema som min
gamla katt. Nu hade jag således en ganska vacker katt-
familj, som dertill efterhand så punktligt efterlefde na-
turens bud, att jag fann mig föranlåten anställa ett blod-
bad bland större delen af dess jamande medlemmar.
Som mina lifsmedel började tryta mot slutet af regn-
tiden, fann jag mig tvänne gånger föranlåten att gå ut
för att hjelpa upp mitt förråd. Första gången sköt jag
en bock, och andra gången, det var den 26, träffade jag
på en sköldpadda, som förskaffade mig en läcker stek.
Mina måltider voro ordnade på följande vis: till
frukost åt jag en drufklase; min middagsanrättning be-
stod af ett stycke get- eller sköldpaddskött, som jag ro-
stade, emedan jag, till min stora förargelse, icke hade
något kärl att koka det i; och till qvällen hade jag två
eller tre sköldpaddsägg.
Under det regnet höll mig fängslad inom .fyra väg-
gar, sysselsatte jag mig två till tre timmar hvarje dag
med utvidgandet af min grotta, och kom slutligen i sned
riktning ända till ena sidan af klippan, der jag insatte
ett slags dörr, som ledde utanför mina pallisader. Här-
med var jag dock icke i allo belåten, emedan jag nu
ansåg mig mindre tryggad än förut, ehuru jag hitin-
tills icke upptäckt någon lefvande varelse, som kunnat
skrämma mig. Det största djur jag funnit på ön var
en bock.
September.
Den 30. Så hade jag nu upplefvat den sorgliga års-
dagen af mitt skeppsbrott. Jag sammanräknade inskär-
ningarne i stören, och fann mig redan ha upplefvat tre-
hundradesextiofem dagar på denna ö.
Jag invigde denna dag till en högtidlig fastedag och
tillbragte den under andaktsöfningar, i det jag föll på
knä, aflade en ångerfull bekännelse af mina synder, er-
kände alla de vedervärdigheter jag genomgått för ett
Guds rättvisa straff, och anropade Honom, för Hans gu-
domliga Sons skull, att förbarma sig öfver mig.
Under tolf hela timmar af höll jag mig från all föda;
men derefter förtärde jag en skorpa och några russin
och begaf mig, sedan jag slutat dagen på samma sätt
som jag börjat den, stilla till sängs.
Ända hittills hade jag icke firat någon Söndag, först
emedan i början ingen religiös känsla förefanns inom
mig, och sedan emedan jag efter någon tid glömde bort,
att utmärka dessa dagar med en längre inskärning, till
följe hvaraf jag snart icke mera kunde skilja dem från
de öfriga dagarne i veckan.
Sedan jag likväl sammanräknat alla samtliga da-
garne, och funnit mig hafva varit ett helt år på ön, in-
delade jag detsamma i månader och veckor samt antog
hvar sjunde dag för en Söndag.
19.
Ungdomsminnen,
Mitt bläck började nu lida till slut, h varföre jag be-
slöt inskränka mitt skrifveri så mycket som möjligt, och
endast uppteckna de märkvärdigaste händelserna, utan
att som hittills dag från dag skrifva upp allt hvad som
händt mig
Den torra och regniga årstiden tycktes mig nu re-
gelbundet vexla hvar med annan; jag förstod att indela
dem, och tog derföre alltid sedan på förhand mina mått
och steg.
Denna erfarenhet blef mig likväl dyr; och det jag
nu har att berätta, tillhör den svåraste skola, jag nå-
gonsin genomgått.
Jag har förut omnämnt, att jag noga gömde den
lilla qvantitet säd, hvars groende jag ansåg för ett un-
derverk, och utgjordes hon af vid pass tjugo strån ris
och trettio strån korn.
Sedan regnet upphört, och solen, aflägsnande sig från
mig, nalkades sin sydliga ståndpunkt, trodde jag tiden
vara inne att så. Jag uppgräfde derföre, så godt jag
kunde, med min skyffel ett stycke land, delade det i två
halfvor och utsådde min säd.
Medan jag var sysselsatt härmed, föll det mig hän-
delsevis in, att jag gjorde klokare, om jag icke sådde
alltsammans på en gång, då jag icke med säkerhet visste,
om väderleken vore gynnande. Jag använde derföre en-
dast tvåtredjedelar af mina korn, och behöll ungefär en
hand full af hvardera sorten.
Hur glad blef jag icke efteråt, att ha fallit på denna
tanke. Icke ett enda af mina korn gick upp; ty som
de följande månaderna voro mycket torra, kunde säden
icke slå rot af brist på fuktighet. Jag såg derföre alls
icke till dem, förrän vid nästa regntid, då de började
sticka upp små strån ur jorden, liksom de nyss förut
blifvit sådda.
Som jag nu fann, att min första säd icke velat växa
i anseende till torkan, sökte jag ut en fuktigare jordlapp,
för att verkställa ett nytt försök.
Jag omgräfde derföre i grannskapet af min sommar-
boning ett stycke land, och sådde der resten af mina
korn i Februari, kort före vårdagjemningen. Som de
nu fingo tillräcklig fuktighet under de regniga måna-
derne Mars och April, gingo de äfven vackert upp, och
gåfvo mig en ganska god skörd.
Men emedan jag icke vågat använda mer än en del
af den gömda säden, blef skörden naturligtvis helt obe-
tydlig, så att jag i det hela fick ett knappt åttondels
skålpund af hvardera sorten.
Detta nya försök var emellertid till stor nytta för
mig; ty nu visste jag bestämdt, hvilken årstid man skulle
så, och att jag kunde så och skörda tvenne gånger om året.
Under det säden växte, gjorde jag en liten upptäckt,
hvaraf jag sedan drog fördel. Så snart regntiden gått
'förbi, och väderleken blef jemnare, hvilket inträffade mot
slutet af November, företog jag en vandring till min
sommarbomng, der jag, oaktadt flere månaders borto-
varo, fann allt i samma skick som jag lemnat det.
Den dubbla omhägnaden var icke allenast oskadad,
utan störarne, hvilka jag afhuggit från några närstående
träd, hade slagit ut en mängd gröna qvistar, hvilket van-
ligtvis första året inträffar med pilträd. Jag känner
emellertid icke till namnet på de träd, från hvilka jag
tog mina störar.
öfverraskad och förtjust, att se dem så gröna, put-
sade och qvistade jag dem, så att de skulle växa så
mycket jemnare. Efter trenne år företedde de en otro-
ligt vacker syn.
Omhägnaden utgjorde en halfcirkel med ungefär
femtioåtta famnars diameter; de förr omnämnda träden,
ty så kunde jag väl nu kalla dem, öfvertäckte den all-
deles och bildade en så tät löfsal, att jag hela den torra
årstiden kunde bo under den.
Detta bestämde mig, att äfvenlcdes omge min bo-
ning med en likadan omhägnad. Jag utförde denna pla.n
och planterade en dubbel rad af dylika träd, på ett af-
stånd af tretton famnar från den gamla pallisaderingen.
Dessa slogo äfven ut och förskaffade mig inom kort
en vacker löfsal kring min boning. Längre fram tje-
nade de mig äfven till förskansning, efter hvad jag vid
lägligare tillfälle skall omtala.
Jag hade vid denna tid kommit underfund med, att
årstiden nu på ön icke, lik den i Europa, kunde in-
delas i vinter och sommar, utan i de regniga och torra
årstiderna, hvilka på följande vis aflöste hvarandra:
Halfva Februari ) , ,
,, l Regn, kort fore och under vårdag-
TT u> i -i l jemningen.
Hallva April"
om eqvatorn.
står norr
Regn fore och under höstdagjem-
ningen.
Torka, emedan solen står söder om
eqvatorn.
Halfva April
Maj
Juni
Juli
Halfva Augusti
Halfva Augusti
September
Halfva October
Halfva October
November
December
Januari
Halfva Februari
Förloppet af regntiden var olika, och berodde af vin-
darne; men i allmänhet voro dessa mina iakttagelser
riktiga.
Som jag på bekostnad af min helsa lärt mig inse
det farliga att vistas ute under regntiden, samlade jag
numera på förhand alla mina behof för densamma och
stannade sedan hemma så mycket som möjligt.
Under denna tid saknade jag likväl ingalunda sys-
selsättning, ty jag behöfde en mängd saker, som endast
det trägnaste arbete kunde förskaffa mig.
Så t. ex. försökte jag på flerfaldiga sätt att fläta
mig en korg; men misslyckades deri, emedan qvistarne
brusto af under arbetet.
Under min barndom hade jag ofta roat mig med att
gå in till en korgmakare, som bodde nära intill min fars
boning, för att se på honom, under det han arbetade.
Tjenstvillig, som de fleste gossar, och aktgifvande
på hans arbete, räckte jag honom ibland en hjelpsam
hand och lärde mig på sådant sätt, hur man skulle bära sig
åt; till följe hvaraf det nu felades mig endast materialier.
Slutligen funderade jag på, om icke qvistarne af de
träd, hvilka jag begagnat till min omhägnad, skulle
kunna vara likaså böjliga, som de engelska pilslagen, och
jag beslöt öfvertyga mig derom.
Jag gick således följande dagen till mitt landsställe,
som jag kallade det, och sedan jag skurit af några fina
qvistar, fann jag dem så dugliga, jag kunde önska det.
Försedd med en yxa, återvände jag dit de följande
dagarne, hvarunder jag ihopsamlade en ansenlig hop ma-
terialier till mitt korgmakeri.
Jag lade dem inom omhägnaden och bar dem, se-
dan de fått torka, till min grotta, der jag under den
derpåföljande regntiden tillverkade ett stort antal korgar,
hvilka jag sedan begagnade mig af vid åtskilliga behof.
Ehuru de icke voro så prydligt arbetade, gjorde de
mig likväl ganska stor nytta; och jag drog derföre för-
sorg om att ständigt ersätta de uttjenta med nya; isyn-
nerhet gjorde jag mig några serdeles djupa och starka,
för att i dem förvara min säd, nästa gång jag gjorde en
god skörd.
Härefter började jag tänka på afhjelpandet af mina
andra behof. Alla mina våtkärl bestodo i tvänne ännu
nästan fulla romfat, en mängd buteljer och några fyrkan-
tiga flaskor, som innehöllo vatten och spirituösa drycker.
Jag egde icke en gång en panna, att deri koka nå-
got, med undantag af en kittel, h vilken jag räddat från
fartyget, men som var alldeles för stor för mina behof.
Det andra jag önskade mig, var en tobakspipa; det
var mig likväl nästan omöjligt, att göra en sådan: slut-
ligen gjorde jag dock, äfven i detta hänseende, ett lyck-
ligt påhitt.
Jag hade användt hela den torra årstiden på ned-
slående af den andra pålraden, då ett annat arbete kom
emellan, som kostade mig mera tid, än jag bestämdt för
mina lediga timmar.
Jag har förut omtalat den önskan jag hade, att ge-
nomströfva hela ön, och att jag hade sträckt mina utflyg-
ter något bortom bäcken, eller till det ställe, der jag
byggde mitt landställe, h varifrån jag hade den herrli-
gaste utsigt öfver hafvet, på andra sidan om ön.
Jag beslöt derföre, att gå fram ända till denna strand,
och begaf mig å väg, i det jag icke allenast medtog min
bössa, yxan, hunden och ett större krutförråd än vanligt,
utan äfven tvänne skeppsskorpor och en stor drufklase.
Sedan jag genomvandrat dalen, der mitt landtställe
låg, upptäckte jag hafvet vester om mig; och som luf-
ten var fullkomligt klar, kunde jag till och med på af-
stånd skönja land, ehuru jag icke var i stånd att utröna,
om det var fast land eller en ö. Det låg högt öfver
hafvet, sträckte sig från vest till vest-sydvest och tycktes
ligga omkring tjugo timmars väg från mig.
Hvilken trakt af jorden var väl denna? Så mycket
trodde jag mig likväl veta, att den nödvändigt måste
höra till Amerika, och jag slöt deraf, att den gränsade
intill Spanska besittningarne, samt att den tvifvelsutan
vore bebodd af vildar, hvarföre jag troligen rönt ett vida
sämre öde, ifall jag landstigit der.
Jag fogade mig derföre efter Försynens beslut, som,
efter hvad jag nu började inse och tro, anordnat allt till
det bästa för mig. Sålunda lugnade jag mitt sinne, i
stället att plåga mig med önskan, att kunna komma till
detta land.
Sedan jag än en gång moget eftersinnat min upp-
täckt, fann jag, att ifall denna landsträcka tillhörde span-
ska området, jag ofelbart förr eller sednare skulle var-
seblifva något ditåt seglande fartyg; hvarom icke, vore
sådant ett bevis, att denna kust hörde till den, som lig-
ger emellan spanska besittningarne och Brasilien och
bebos af den vildaste menniskorace, emedan de äro kan-
nibaler eller menniskoätare, hvilka mörda och uppäta en
hvar, som faller i deras händer.
20.
Mitt hushåll ökas med en Papegoja och en Killing,
Under dessa mina betraktelser fortsatte jag helt
makligt min väg. Denna sida af ön föreföll mig vida
behagligare än den, jag valt till min bostad; ängarne
voro förtjusande, prålade i den yppigaste grönska och
voro öfversådda med de täckaste blommor.
Här varseblef jag en mängd papegojor, hvilket gaf
mig lust att fånga en, för att tämja den och, om möj-
ligt, lära den tala.
Efter mycket besvär öfverraskade jag en unge, slog
ner den med en käpp ur ett träd och bar den derefter
varsamt hem med mig.
Många år förflöto, innan jag lärde den tala, men
slutligen kunde den likväl utsäga mitt namn. Detta be-
Robinson. 10
svär hade jag att tacka för ett löjligt äfventyr, som väl i det
hela var en småsak, men likafullt längre fram torde roa
mina läsare.
Denna upptäcktsresa skänkte mig ett särdeles nöje;
jag varseblef i de lägre trakterna djur, hvilka jag trodde
vara harar och räfvar, ehuru de voro mycket olika de
djurslag, jag ditintills sett. Jag sköt fiere af dem, men
försporde det oaktadt ingen lust att smaka på deras kött.
Hvarföre skulle jag också utsätta mig för en fara,
då jag icke led någon brist på sunda näringsmedel, i
synnerhet på getter, dufvor och sköldpaddor? Utomdess
hade jag drufvor och, i förhållande till gästerna, hade
således sjelfva Leadenhall icke kunnat erbjuda något
läckrare bord.
Oaktadt min, i det hela bekymmersamma ställning,
hade jag likväl stor orsak att vara tacksam mot Försy-
nen; ty långt ifrån, att i och för mitt lifsuppehälle nöd-
gas skrida till någon förtviflad utväg, gladde jag mig
tvertom åt ett öfverflöd, som till och med var nära nog
utsökt.
Under denna färd tillryggalade jag aldrig mer än
två mil om dagen; men jag gick så ofta än hit och dit
och gjorde så många krokvägar, i afsigt att upptäcka
något, att jag vanligtvis helt uttröttad anlände till det
ställe, der jag föresatt mig att tillbringa natten.
Anländ till mitt nattqvarter, kröp jag antingen upp
i ett träd eller omgaf jag mig med störar, hvilka jag
stötte ner i marken ifrån ett träd till ett annat, för att
rätt vara tryggad för alla vilda djur.
Då jag uppnådde hafskusten, stadfästade jag än yt-
terligare min tanke, att hafva valt den sämsta delen af
ön till min bostad, ty denna Var nästan öfversådd med
ett oräkneligt antal sköldpaddor, då jag deremot på min
sida icke funnit mer än tre stycken under loppet af halft-
annat år.
Jag fann dessutom hela svärmar af åtskilliga slags
foglar, af hvilka jag redan kände till några, som hade
ett mycket ätbart kött. Bland de sistnämnda kände jag
likväl ingen mer till namnet, än dem man kallar Pin-
guiner eller fetgäss. Det hade nu varit lätt för mig, att
skjuta så många jag velat, men jag hushållade noga med
mitt krut, och skulle långt hellre ha dödat en get, eme-
dan det var mera kött på en sådan.
Ehuru dessa sednare djur äfven voro talrikare på
denna sidan af ön, så var det likväl bra mycket svårare,
att nalkas dem; ty här var landet jemnare, och de sågo
mig således redan på långt håll.
Jag fann denna trakt i alla hänseenden vida behag-
ligare än min, men det oaktadt intogs jag likväl icke
af någon lust, att flytta. Jag hade en gång fått allt i
ordning och kände mig hemmastadd der, hvarföre jag nu
oupphörligt tyckte mig vara stadd på en resa långt från
mitt fädernesland.
Sedan jag gått ungefär tolf mil i östlig riktning
längs efter kusten, nedsatte jag en hög stör i marken till
riktpunkt, och beslöt att vända om hem igen.
Vid min nästa utflygt, började jag genast min kosa
i östlig riktning, för att komma till motsatta sidan af
ön, och anländ dit, vred och vände jag mig så länge, till
dess jag fått sigte på min stör. Längre fram skall jag
vidare tala härom.
Nu gick jag en annan väg hem, i öfvertygelsen, att
jag lätteligen skulle ta mig fram hvar som helst på ön,
och omöjligt kunde gå vilse till min boning.
Men jag bedrog mig; ty, sedan jag tillryggalagt två
eller tre mil, kom jag ner i en vidsträckt dal, som om-
gafs af så höga, skogbeväxta kullar, att jag icke hade
någonting annat att rätta mig efter än solen, hvars egent-
liga ståndpunkt jag då åtminstone borde känna.
Under det jag var nere i dalen, blef luften derjemte
till min olycka mycket dimmig och höll i dermed under
tre till fyra dagar.
Då jag således icke mera kunde se solen, irrade jag
planlöst omkring, och blef slutligen nödsakad, att återgå
till kusten samt till min stör, från h vilken jag sedan
återvände samma väg jag kommit.
Under hemvägen jagade min hund en killing, som
han slutligen lyckades få fatt i. Jag sprang emellertid
genast fram och räddade honom ur dödens käftar, hvar-
efter jag kom på det infallet, att föra honom hem med mig.
Många gånger hade jag tänkt på, att fånga och upp-
föda några killingar, för att sedan af dem erhålla afvel,
när min ammunition en gång tagit slut.
Jag flätade nu af kabelgarn, som jag alltid bar på
mig, ett halsband åt det arma djuret, och ledde det se-
dan med mig till mitt landställe, der jag qvarlemnade
och inspärrade det; ty efter en fyra veckors frånvaro,
var jag särdeles angelägen att komma hem.
Det är mig nästan omöjligt, att beskrifva hur glad
jag blef, då jag åter satte foten inom mitt gamla bo och
fick sofva i min hängmatta. Denna lilla äfventyrliga
vandring, utan en säker tillflyktsort, hade ofta förekom-
mit mig så otreflig, att jag nu-fann min boning jemfö-
relsevis vara ett riktigt palats.
Jag fick häraf ett sådant tycke för allt hvad som
omgaf mig, att jag en gång för alla slog alla tankar på
flyttning ur hågen.
Under hela den derpå följande veckan hvilade jag
mig efter mina res-strapatser. Största delen af denna
tid använde jag på förfärdigandet af en bur åt min pa-
pegoja, som redan började att icke mera bli en obetyd-
lig varelse i min husliga krets.
Slutligen kom jag också att tänka på den stackars
instängda killingen, hvarföre jag beslöt att hemta den.
Vid framkomsten fann jag den på samma ställe,
der jag lemnat honom, och i sjelfva verket kunde han
icke heller slippa ut; men han nästan försmäktade af
hunger. Sedan han fått stilla sin värsta aptit med bla-
den på några grenar, som jag lade fram åt honom, band
jag åter ett snöre kring halsen på honom, men han var
så matt, att jag alldeles icke behöft något snöre, ty han
sprang bakefter mig som en hund.
Sedan han väl fått hull på sig, blef han så tam och
förtrogen med sin omgifning, att han icke mera ville
lemna mig.
Regntiden var nu inne. Den 30 September firade
jag åter årsdagen af min ankomst till ön med samma
högtidlighet som första gången. Jag hade nu varit två
år på ön, och emotsåg ännu min befrielse med lika
litet hopp som under första dagen af min landstig-
ning. Men jag tillbragte likväl hela dagen med andakts-
öfningar och tackade af hela mitt hjerta Försynen för
de underbara ynnestbevis, med hvilka den öfverhopat
mitt eremitlif, hvarförutan det skulle varit långt olyck-
ligare.
Jag prisade äfvenledes den himmelske Fadren, för
det Han nådeligen beskärt mig öfvertygelsen, att jag
kunde vara lyckligare på denna ö, än i skötet af mensk-
liga samhället och i njutningen af verldens alla fröjder.
Nu törst började jag rätt inse, huru mycket lyckli-
gare mitt nuvarande lif, äfven med dess dystra skugg-
sida, var, i jemförelse med det föraktliga, lättsinniga lef-
nadssätt, jag som yngling fört. Min sorg och glädje var
icke mera densamma; mina önskningar hade fått ett helt
annat mål, mina böjelser en ny riktning, och mina njut-
ningar voro himmelsvidt skilj da från dem, jag sökte
under första tiden af min landsflykt, eller egentligen
under de båda sista åren.
När jag förr gick ut, att jaga eller endast för att
se mig omkring, återuppvaknade hastigt qvalen öfver
min belägenhet, och hjertat upphörde att slå vid blotta
tanken, att jag, midt ibland dessa skogar, berg och öde-
marker, icke vore annat än en för evigt af verldshafvet
inspärrad fånge.
När denna tanke, ofta hastigt som ett oväder, öfver-
föll mig, vred jag händerna af förtviflan och gret som
ett barn. Understundom öfverraskade den mig midt
under arbetet, och då nedsatte jag mig genast, suckade
djupt samt förblef orörlig i samma ställning under flera
timmar, med blicken fastad på marken. Hade jag en-
dast funnit ord eller tårar i min smärta, skulle den varit
långt mindre häftig och upphört, sedan den utmattat
mig.
Nu deremot intogs mitt hjerta af helt andra tankar.
Hvarje dag läste jag Guds ord och använde jag dess
tröstegrunder på min närvarande belägenhet.
En morgon, då jag var särdeles bedröfvad, öppnade
jag bibeln och min blick föll just på följande ställe:
"Aldrig, aldrig skall jag 'öfvergifva dig!"' Dessa tröstande
ord trodde jag dervid sagda åt mig; ty hvarföre hade
jag annars funnit dem just i det ögonblick, då jag var
som mest otröstlig och ansåg mig för en af Gud och
menniskor öfvergifven varelse?
"Nåväl då", sade jag till mig sjelf, "ifall Gud icke
öfverger mig, hvad frågar jag då efter, om verlden gör
det! Egde jag också hela verlden, men saknade Guds
nåd och välsignelse, hvad kunde väl då ersätta mig en
sådan förlust!"
Ifrån detta ögonblick ansåg jag mig fullkomligt öf-
vertygad att kunna vara vida lyckligare under mitt ere-
mitlif, än jag någonsin skulle blifvit det i verlden. Fat-
tad af denna tanke, ville jag redan tacka Skaparen, att
han förvist mig till denna ö. Men då rörde sig något
inom mig, som gjorde mig tvehågsen och af höll mig
derifrån.
"Hur kan du hyckla till en sådan grad, att du vill
visa dig tacksam för en belägenhet, hvarunder du endast
med största möda ernår inre belåtenhet, då du fast mera
i djupet af ditt hjerta vore färdig anropa himmelen, att
befria dig ur densamma."
Dervid stannade jag äfven. Ehuru jag således icke
förmådde tacka Gud för min förvisning, prisade jag lik-
väl honom af innersta hjerta, för det han öppnat mina
ögon och låtit mig inse det förkastliga i mitt förflutna
lif, begråta mina felsteg och uppriktigt ångra desamma.
Jag öppnade och tillslöt aldrig bibeln, utan att i
mitt hjerta tacka den allsmäktige, för det han ingaf
mina vänner i England den tanken, att utan min vet-
skap och vilja medsända denna heliga bok, och för det
han lät mig rädda den från fartyget.
21.
Sädtjufvarne,
I en sådan sinnesstämning började jag det tredje
året. Jag vill väl icke trötta läsaren med en lika så
omständlig beskrifning på dess arbeten, som på de båda
föregående årens, men jag måste likväl i allmänhet an-
märka, att jag sällan var sysslolös, utan oaflåtet full-
gjorde mina för hvarje dag regelmessigt indelta arbeten.
Framför allt annat sökte jag iakttaga mina pligter
mot Gud och förglömde jag aldrig läsandet i den Heliga
Skrift; derefter kommo mina små jagtpartier, för att
förskaffa mig näringsmedel, och använde jag merendels
härtill trenne timmar af morgonen; slutligen tillred-
ningen af de djur, jag skjutit. På sådant sätt förgick
en stor del af dagen.
I öfrigt måste man besinna, att hettan midt på da-
gen, då solen stod i zenith, var alldeles för tryckande
för att kunna uthärda med någon slags sysselsättning,
hvarföre min arbetstid på eftermiddagen vanligtvis var
inskränkt till endast fyra timmar. Emellanåt bytte jag
om tiden för min verksamhet, d. v. s. jag arbetade på
morgonen och gick om aftonen ut på j agt.
Hvad min korta arbetstid i öfrigt beträffar, bör lä-
saren erinra sig, med hvilken utomordentlig svårighet
alla mina arbeten voro förenade, och att många timmar
gingo förlorade för mig, dels i saknad af tjenliga verk-
tyg, dels äfven af bristande färdighet. Sålunda behöfde
jag t. ex. icke mindre än fyratio två dagar, för att göra
en hylla till ett skåp i min grotta, då deremot tvänne
skickliga sågare, under en half dag kunnat tillverka sex
stycken sådana af ett enda träd.
Min method var följande: Jag fällde först ett träd
af samma diameter som det bräde, jag behöfde. För att
hugga omkull det behöfde jag trenne dagar, och derefter
tvenne till afqvistningen.
Det fordrades i sanning mycket besvär, innan jag
fick bort så stor del af stammen, att den ändtligen blef
lätt nog, för att kunna transporteras.
Härefter kanthögg jag den utåt hela ena sidan, vände
så om den och förfor på samma sätt med andra sidan,
till dess jag fått en ungefär tre tums tjock planka.
Man kan lätteligen föreställa sig, hvilket mödosamt
arbete detta var för mina händer; men genom flit och
ihärdighet lyckades jag häri, liksom i mycket annat.
Jag har anfört denna i sig sjelf obetydliga sak en-
dast för att visa, huru mycken tid det behöfdes för att
komma till ett så ringa resultat. Icke destomindre för-
färdigade jag en mängd nyttiga saker, ja, i det hela allt,
som var mig nödvändigt, hvilket äfven längre fram skall
visa sig.
December månad var nu kommen, och jag emotsåg
således skörden af mitt korn och ris. Min åkerteg var
icke stor, ty utsädet gick icke, efter hvad jag förut be-
rättat, till mer än fyra lod, emedan så stor del af det-
samma gick förlorad vid första utsädet.
Nu deremot väntade jag mig en rik skörd; men på
en gång märkte jag, att denna på förhand hotades af
åtskilliga slags fiender, för hvilka det syntes nära nog
omöjligt att akta den. Till dessa hörde framförallt boc-
karne, och derefter de små djur, jag kallat för harar.
De sednare tyckte så mycket om den utsökta smaken i
kornstånden, att de uppehöllo sig dag och natt bland
dem och gnagde af dem vid roten, innan de ännu fått
gå upp i ax.
För att göra ett slut på detta ofog, såg jag ingen
annan utväg öfrig, än att omge mitt lilla åkerfält med
en gärdesgård, hvilken kostade mig så mycket större
besvär, som största skyndsamhet var af nöden, om jag
icke ville förlora alltsammans. Efter tre veckors för-
lopp var likväl hägnaden färdig.
Under dagen skjöt jag tidt och ofta efter dessa rof-
djur och nattetiden höllos de i respekt af min oupp-
hörligt skällande hund, som jag band fast vid en påle.
Fienden blef sålunda slutligen tvungen att rymma fältet,
och min säd sköt opp med en förvånande hastighet.
Sedan jag på ofvannämnde sätt blifvit qvitt mina
fyrbenta tjufvar, aflöstes dessa ett, tu, tre af en ofantlig
svärm foglar, som begärligt kringflaxade mitt åkerfält
och tycktes endast vänta på, att jag skulle gå min väg.
Jag skickade dem emellertid en välkomsthelsning
ur min bössa, och fick dervid se en lika stor svärm af
dessa flygande tjufvar höja sig upp ur åkern, der jag
icke trodde dem vara.
Häraf oroades jag på det högsta, ty på sådant sätt
skulle alla mina beräkningar gå under. Det sämsta var,
att jag icke visste något botemedel härför. Emellertid
beslöt jag, att på ett eller annat sätt rädda min gröda,
äfven om jag sjelf dag och natt skulle stå på post vid
den.
Sedan jag gått fram på åkern fann jag, att skadan
visserligen var betydlig, men att foglarne funnit axen
ännu för omogna, hvarföre alltsammans berodde på, att
förekomma allt framtida ohägn.
Jag stannade ett ögonblick för att ladda min bössa,
och kunde derunder tydligt se, hur skälmarne flugit upp
i de närmaste träden, der de endast tycktes lura på min
bortgång. Häri bedrog jag mig ej heller, ty sedan jag
gått några få steg åt sidan, slogo de åter skocktals ner
ibland säden.
Häröfver förargades jag så mycket, att jag icke kunde
vänta till dess allesamman hade flugit fram, ty för hvart
korn de förtärde, tyckte jag dem äta upp ett stycke af
mitt bröd.
Jag nalkades derföre åter gärdesgården och skjöt
på nytt, hvarvid trenne af tjufvarne fingo bita i gräset.
Detta var just hvad jag tyckte om; jag tog upp dem
från marken och förfor med dem, på samma sätt, som
man i England behandlar dylika, d. v. s. jag hängde
upp dem i en galge, till ett varnande exempel för deras
likasinnade kamrater.
Jag behöfver knappast omtala verkan häraf; foglarne
läto icke allenast min gröda vara i fred, utan öfvergåfvo
dertill hela denna del af ön, dit de icke mera vågade sig
tillbaka, så länge min fogelskrämma stod qvar.
Nu var ingen gladare än jag, och mot slutet af De-
cember inbergade jag ändtligen all min gröda.
Utan både lie och skära, visste jag icke i början
huru jag skulle bära mig åt, men slutligen föll jag på
den idéen, att hvässa en värja, som jag hittat på farty-
get, och med denna afmejade jag nu säden så godt jag
kunde.
Min skörd blef obetydligare än jag väntat, ty jag
fick ej mer än tvenne spann ris och något mindre än
tre och en half spann korn, åtminstone h vad jag efter
mitt ögonmått kunde dömma, ty jag hade icke något
målkärl.
Jag fick emellertid häraf nytt mod, ty jag anade,
att Gud hädanefter icke skulle låta mig sakna bröd. I
öfrigt var jag ännu icke ur all förlägenhet, ty jag visste
ju icke huru jag skulle få säden söndermalad, vannad
och siktad, och om jag också lyckades förvandla den till
mjöl, återstod likväl ännu alltid den kinkiga bakningen.
Alla dessa svårigheter, i förening med min önskan,
att ihopsamla betydliga förråder, förde mig till beslutet,
att icke vidröra denna skörd, utan gömma alltsammans
till nytt utsäde, då jag undertiden ville fundera på ut-
vägar att förvandla min säd i bröd.
Då för tiden kunde jag med största skäl säga, att
jag arbetade för bröd. Hur mången besinnar väl, hvilken
ofantlig mängd af förberedelser, som behöfvas, för att
förskaffa sig en enda bit bröd.
Jag, som af ödet blifvit återförsatt i naturtillståndet,
jag kände likväl härigenom mitt mod dagligen minskas,
och med hvarje timma lärde jag allt bättre inse de svå-
righeter, jag hade att bekämpa, till och med då, när jag
skördade den handfull korn, som på ett så underbart
sätt uppvuxit.
Allramest saknade jag en plog och derefter en spade.
Den sednare hade jag väl, som läsaren vet, redan sökt
förskaffa mig, men arbetet med densamma gick icke fort;
och ehuru den kostat mig mycken tid, blef den likväl
snart uttjent, till följe hvaraf mitt arbete blef både ofull-
komligare och mera mödosamt.
Fogande mig i allt detta, sträfvade jag med ett out-
tröttligt tålamod, och till och med den ledsamma ut-
gången afskräckte mig icke. Sedan jag sått, felades mig
en harf, hvarföre jag såg mig nödsakad, att först hugga
mig en lång stock och sedan släpa den bakom mig,
hvarigenom jag, så till sagandes, förr uppristade jorden
än jag harfvade den.
När sedan min säd kommit upp eller fått ax, huru
många omsorger och huru mycket besvär förestod mig
icke då, för att kringgärda, skära, hemföra, tröska, vanna
och förvara den?
Derefter behöfde jag en qvarn, för att få den mald,
en hårsikt, för att få den siktad, jäst och salt till degen
och slutligen en ugn till bakningen. Allt detta måste
jag vara betänkt på, utan att ega ett enda af dertill er-
forderliga verktyg; men icke dessmindre utgjorde min
spanmål en källa till tröst och välstånd för mig.
Jag upprepar, att denna brist på verktyg och hus-
gerådspersedlar var orsaken till långvarigheten i alla
mina företag, men häremot fanns ingen bot. För öfrigt
hade jag indelt min tid och den kunde således icke gå
alldeles förlorad. Hvarje dag hade sina vissa arbeten,
och då jag föresatt mig, att icke tänka på någon bröd-
beredning förrän jag skaffat mig ett stort förråd af säd,
kunde jag under de följande sex månaderna använda
hela min verksamhet på förfärdigandet af de redskaper,
som i och för sädens användande voro mig behöfliga.
Allraförst måste jag uppbruka ett större stycke jord,
ty jag hade nu tillräckligt med säd, för att beså en hel
åker; men innan jag kom så långt, använde jag åtmin-
stone en vecka på tillverkandet af en spade, som egent-
ligen blef ett hastverk och dertill så tung, att den för-
svårade mitt arbete.
22.
Krukmakare-arbete och Bakning,
Jag fortfor emellertid oförtrutet med mitt arbete
och besådde tvenne flacka jordlappar, som lågo nära in-
till min boning, hvarefter jag omgaf den med en stark
gärdesgård, h vars störar utgjordes af samma träslag,
jag användt-till min förskansning. Min beräkning här-
med var, att inom ett år få en lefvande omhägnad, hvars
underhåll icke skulle tarfva stort besvär. Jag använde
härtill trenne månader, emedan regnet ofta lade hinder
i vägen för min verksamhet.
För att likväl icke vara sysslolös, arbetade jag hem-
ma på det redskap, jag längre ned skall omnämna, och
konverserade jag derunder rätt flitigt med min papegoja.
Hon hade nu lärt sig att uttala mitt namn, ty hon
sade ganska riktigt Rob, det första ord jag på denna ö
hört utgå från en annan mun än min.
Redan en lång tid hade jag funderat på utvägar,
att förskaffa mig ett lerkärl, som jag ganska väl be-
höfde, men visste icke, huru jag skulle bära mig åt der-
med.
När jag emellertid besinnade klimatets hetta, betvif-
lade jag ingalunda, att, om jag endast hittade på ända-
målsenlig lera, jag skulle kunna tillverka ett kärl, som,
brändt i solen, skulle bli starkt nog till förvarande af
torra varor; och då jag utomdess sedermera skulle be-
höfva kärl i och för brödbakningen, beslöt jag, att göra
mig några så tillräckligt stora, att jag i dem skulle kunna
förvara allt hvad jag ville.
Mina läsare skola beklaga, eller fastmer le åt mig,
när jag nu omtalar, huru oskickligt jag bar mig åt med
formandet af mitt lerkärl; huru många vidunderliga och
löjliga kärl jag gjorde; huru många af desamma som
föllo ihop, emedan leran icke var rätt fast, för att bära
sin egen tyngd; huru många som sprucko, emedan jag
för tidigt utsatte dem för solhettan, och slutligen, huru
många som gingo sönder vid minsta vidrörande, antingen
före eller efter torkningen.
Med ett ord: mitt besvär var utomordentligt, ty se-
dan jag först länge fått eftersöka tjenlig lera, och der-
efter uppgräft, hemfört och förarbetat den, behöfde jag
nära tvenne månader för att få ihop tveune sällsamt
formade, otympliga machiner, hvilka nu fingo namn, he-
der och värdighet af krukor.
De hade emellertid blifvit väl brända i solen och
äfven temligen starka, och sedan jag med stor försigtig-
het inburit dem, nedsatte jag dem uti tvänne stora vide-
korgar, hvilka jag tillverkat i och för detta ändamål,
samt fyllde det tomma rummet med rishalm. Min be-
räkning var, att i dem förvara spanmålen, och törhända
äfven mjölet, ifall de nemligen fortforo att vara torra.
Ehuru jag storligen missräknat mig med mina stora
krukor, tillverkade jag likväl med lycklig påföljd flere
smärre föremål, såsom t. ex. tallrickar, små krukor och
skålar, hvilka alla blefvo tillräckligt brända i solen.
Allt detta oaktadt hade jag dock icke ännu vunnit
mitt ändamål, att nemligen erhålla ett kärl, hvari jag
kunde förvara våtvaror, och som på samma gång kunde
utsättas för eldens åverkan.
Någon tid derefter, då jag en dag tog af elden ett
stycke kött, som jag rostat, medföljde en bit af mina
lerfabrikationer, som kommit i elden och nu blifvit all-
deles stenhård samt röd som ett taktegel.
Detta fynd öfverraskade mig på det angenämaste,
ty jag hade nu funnit en utväg, att förbättra alla mina
lertillverkningar.
Det återstod mig nu endast, att utfundera, huru jag
skulle inrätta min eldstad i och för bränningen. Något
begrepp om en krukmakar-ugn hade jag alls icke och
lika litet om sättet att glacera, ehuru det icke fattades
mig bly.
Jag ställde emellertid trenne stora krukor och två
till tre andra kärl öfver hvarandra på en stor hög af
het aska, och gjorde upp en förfärlig eld kring mitt ba-
belstorn samt underhöll den på alla sidor, till dess mina
kärl blifvit genomglödgade, utan att dervid ha sprungit
sönder.
Hettan underhöll jag omkring fem till sex timmar,
då jag märkte att en af krukorna, utan att ha spruckit,
började smälta tillsamman. Den med leran förenade
sanden hade råkat i flytning, och skulle ha förglasat
dem allesammans, om jag så fortfarit. Jag minskade
derföre småningom elden, till dess rödhettan försvunnit.
Efter att ha genomvakat hela natten, för att elden
icke skulle slockna, såg jag mig vid dagens ankomst i
besittning af tre förträffliga krukor, och tvenne andra
kärl, hvilka voro så väl brända, jag kunde önska det.
Ett af dem hade genom sandens smältning blifvit öfver-
dragen med en fullkomlig glasur.
Jag behöfver väl icke anmärka, att jag hädanefter
icke saknade kärl för mina hushållsbehof, men anmär-
ker endast, att formen på dem var något ovanlig. Min
glädje var emellertid icke liten, att så på en gång se
mig egare till så många kärl, hvilka kunde motstå el-
dens åverkan, och jag kunde knappt dröja tills ett af
dem blifvit kallt för att fylla det med vatten och der-
efter koka mig ett stycke kött, som äfven lyckades all-
deles förträffligt.
Utaf ett stycke getkött erhöll jag en särdeles god
buljong, till hvilken det endast felades mig gryn och
några andra ingredienser, för att göra den rätt smaklig.
Behofvet af en stenmortel, i och för krossningen af
min säd, satte mig i ny förlägenhet, ty på en qvarn
lönade det icke mödan tänka.
Min förlägenhet för afhjelpandet af detta behof var
icke liten, ty utaf alla handtverk i verlden var väl sten-
11
huggeriet det, h vartill jag hade de minsta anlag, och ut-
omdess saknade jag alla erforderliga verktyg.
Under flera dagar såg jag mig om efter en sten,
som vore nog stor och fast, för att omskapa den till en
mortel, men fann endast klippstenar, som jag dels icke
kunde stycka, dels icke förarbeta. Stenarterna på ön
voro utomdess icke nog hårda, utan af sandig beskaf-
fenhet, som gjorde dem oförmögna att emotstå verkan
af en tung stöt, hvarförutan sandpartiklar alltid skulle
ha kommit med ibland säden.
Jag öfvergaf derföre detta projekt och uppsökte i
stället en tjenlig brädkloss, som var mycket lättare att
finna, och i hvilken jag efter mycket besvär brände ett
hål, i likhet med de amerikanska vildarnes sätt vid för-
färdigandet af deras piroger.
Af det förr omnämnda jernträdet gjorde jag seder-
mera en stöt, hvarefter jag undangömde mina redskaper
till nästa skörd.
Den nästföljande svårighet, jag hade att öfvervinna,
bestod i förfärdigandet af en hårsikt, ty utan en sådan
kunde jag icke gerna använda mitt mjöl till bakning.
Under flera månader grubblade jag härpå, ty jag
saknade allt dertill erforderligt, och mitt linne var all-
deles söndertrasadt. Jag hade väl gethår, men förstod
mig hvarken på att spinna eller väfva dem, och äfven
om jag det kunnat, felades mig de nödvändiga redskapen.
Jag var alldeles rådlös, men på en gång erinrade
jag mig några halsdukar af kallikå eller musslin, som
jag hittat på fartyget bland matrosernas kläder. Dessa
klippte jag sönder och fick sålunda flera smärre siktar,
som temligen väl egnade sig till det afsedda behofvet.
Nu var jag försedd för flera år. Längre fram skall
jag omtala, hvad jag sedermera tog mig till.
Ännu återstod mig likväl att tänka på bakningen.
Det första jag behöfde var jäst, men då denna icke
på något vis stod att få, grubblade jag icke länge der-
öfver. Bakugnen gjorde mig i stället så mycket mera
bryderi, till dess jag ändtligen hittade på följande ut-
väg. Jag gjorde mig nemligen några särdeles breda, icke
djupa lerkärl, med omkring tvenne fots omkrets och nio
tums höjd, hvilka jag brände liksom de förra, hvarefter
jag satte dem å sido.
När jag nu skulle baka, gjorde jag först och främst
upp en dugtig eld på min spisel, som var belagd med
fyrkantiga tegelstenar af min egen fabrik; ehuru jag icke
precist vill svära på, att de voro alldeles vinkelräta.
Sedan veden nedbrunnit till kol, utbredde jag de
sednare jemt öf ver spiseln, der de fingo ligga qvar till
dess denna blifvit tillräckligt varm.
Derefter sopade jag undan askan, satte fram mina
brödkakor och öfvertäckte dessa med ett lerfat, kring
hvilket jag sedan lade den heta askan, för att under-
hålla och öka hettan.
På sådant sätt blef mitt kornbröd så godt man
kunnat göra det med tillhjelp af den bästa bakugn; ja,
jag blef inom kort en riktig pastej b agare, ty jag gjorde
riskakor och puddingar. Till sjelfva pastejerna kom det
icke; ty jag hade ju ingenting annat att fylla dem med,
än fogel- och getkött.
Man skall icke förundra sig, när jag försäkrar, att
jag höll på härmed nästan under hela det tredje året af
min vistelse på ön, ty man bör härjemte besinna, att
mitt åkerbruk upptog en icke så obetydlig tid.
På behörig tid verkställde jag min skörd, förde sä-
den till min boning och gömde de fulla axen så länge
i en stor korg, till dess jag fick tid att sprita dem, eme-
dan jag saknade både slaga och loge. Mina större skör-
dar tvingade mig likväl att tänka på ett magasin till
deras förvarande, ty jag fick denna gång åtminstone
tjugo spann korn och lika så mycket ris, hvarföre jag
nu när som helst kunde tänka på att ersätta mina långt
före detta uppätna skeppsskorpor.
Jag beslöt nu äfven, att noga beräkna mitt årliga
behof af säd, för att utröna, om det icke vore nog med
en skörd om året.
23.
Pirogen,
Sedan allt blifvit noga öfvervägdt, fann jag mig
icke kunna använda fyratio halfspann säd under året,
och till följe deraf beslöt jag att årligen utså precist lika
mycket som sista gången, i hopp att sålunda icke komma
att sakna bröd.
Under tiden hade mina tankar ofta, som man lätte-
ligen kan föreställa sig, vandrat till det land, jag på
motsatta sidan af ön hade upptäckt.
Jag kunde icke förqväfva en hemlig önskan, att bege
mig dit, emedan jag inbillade mig, att det var bebodt
och fast land, från hvilket jag på ett eller annat sätt
kunde återkomma till den ver] d, jag måste minnas och
sakna.
Under dessa betraktelser hade jag likväl alls icke
beräknat farorna vid ett sådant företag, i fall jag råkade
i händerna på vildar, hvilka, efter hvad jag hade skäl
att förmoda, skulle vara långt blodtörstigare, än de afri-
kanska lejonen och tigrarne. Hade jag en gång kommit
i deras våld, så kunde man våga tusen mot ett, att de
skulle mörda och dertill på köpet törhända äfven upp-
äta mig.
Jag hade hört kustinnevånarne på de Caraibiska
öarne beskrifvas såsom, kannibaler eller menniskoätare,
och slöt af den geografiska latituden, att jag icke kunde
vara långt ifrån denna kust. Men till och med, förut-
satt det dessa folkslag icke voro några menniskoätare,
voro de, sådant oaktadt, lätteligen i stånd att mörda mig,
liksom de redan gjort med andra i deras händer fallna
europoer, ehuru dessa ofta varit tio till tjugo man starka.
Med mig, som var ensam, hade de icke behöft göra
några omvägar, och mitt motstånd kunde i hvilken hän-
delse som helst icke bli långvarigt.
Allt detta sammanräknadt, och hvarpå jag närmare
bordt tänka, ingaf mig likväl icke i början någon fruk-
tan, ty jag funderade icke på annat än en upptäckts-
resa.
Nu önskade jag mig ha egt den unge Xury och min
långa båt med dess enda segel, på hvilken jag seglade
öfver niohundra mil längs efter afrikanska kusten. Men
hvartill lönade det mödan att grubbla härpå.
Jag tänkte emellertid på, vår skeppsslup, som, efter
livad mina läsare redan veta, vid skeppsbrottet blef upp-
kastad på ön.
Den låg ännu qvar i nästan samma ställning; om-
störtad af vågorna, hvilade den nemligen upp- och ned-
vänd på en hög sandås, men var icke mer omgifven af
vatten.
Hade jag endast egt en medhjelpare, för att is tånd-
sätta den och få den af stapeln, skulle denna båt varit
mig nog, för att återkomma till Brasilien; men jag hade
bordt besinna, att det var lika omöjligt för mig ensam,
att vända om båten på kölen, som att flytta ön från
dess ståndpunkt.
Icke dess mindre gick jag till skogs och högg mig
der spakar och rullar, hvilka jag sedan bar fram till
slupen, i afsigt att utröna, huru långt jag skulle komma,
och öfvertygad, att, endast jag kunde vända om båten,
det icke skulle bli mig svårt att bättra dess skador och
omskapa den till ett präktigt fartyg, på hvilket jag utan
fruktan kunde anförtro mig åt hafvet.
Under detta fruktlösa företag skydde jag ingen möda,
och använde derpå mellan tre och fyra veckor.
Då jag slutligen fann mina krafter otillräckliga, att
lyfta upp slupen, började jag i stället att undergräfva
sandåsen, på hvilken den hvilade, för att på sådant sätt
vinna mitt ändamål. I denna afsigt satte jag flera stöttor
mot ena sidan af slupen, så väl för att hålla den, som
att styra den vid fallet.
Men äfven härigenom blef jag icke i stånd att röra
den från stället och mycket mindre således, att få ner
den i sjön. Det återstod mig derföre ingenting annat,
än att öfverge mitt företag; men om jag också förtvif-
lade att kunna begagna slupen, minskades likväl icke
derföre min lifliga önskan, att åter komma ut till sjös,
så stora svårigheterna än syntes.
Denna ifver kom mig slutligen att öfverlägga, huru-
vida icke jag ensam och utan några verktyg skulle kunna
förfärdiga en pirog af stammen till ett stort träd, lik-
som infödingarne i denna verldsdel.
Jag fann detta icke allenast verkställbart, utan äfven
ganska lätt, och pirogen blef nu min favorittanke, i
synnerhet när jag besinnade, att jag egde långt flera
hjelpmedel till buds, än någon indian. Jag glömde lik-
väl dervid de egna fördelar, hvaröfver dessa kunna skryta,
ty de sakna t. ex. icke hjelpsamma händer att få piro-
gen i sjön, sedan den en gång blifvit färdig, en svå-
righet, långt kinkigare för mig att besegra, än dem mot
hvilka indianerna ha att kämpa i brist på verktyg.
Hvartill ig enade det väl också, att välja ut ett stort
träd i skogen, fälla det efter ett oerhördt besvär, gifva
det yttre formen af en båt och derefter urhålka eller
bränna ur det, för att sedan finna omöjligheten att kunna
begagna sitt arbete?
Hade jag endast ytligt betraktat mina förhållanden,
under det jag sysselsatte mig med byggandet af piro-
gen, skulle jag tvifvelsutan på samma gång öfvervägt
svårigheten att få den af stapeln; men jag hade hufvu-
det så fullt af restankar, att jag alldeles icke kom att
tänka härpå. Det var emellertid mycket lättare att tili-
ryggalägga en sträcka af fyratiofem mil sjölcdes i denna
båt, än att flytta den fyratiofem famnar från det ställe,
der den byggdes, ner till hafvet.
Ingen, med sina fem sinnen i behåll, skulle ha på-
tagit sig ett så dåraktigt arbete, som det jag gjorde.
Men hela detta företag intresserade mig så oändligen
mycket, att jag alldeles förglömde utförandet.
Efter någon tid började jag väl inse, att jag tagit
mig vatten öfver hufvudet; men jag af bröt tvärt hvarje
inkast med det vanvettiga svar, jag sjelf gaf mig: "Ah
bah! gör du bara båten i ordning, nog hittar du sedan
på utvägar, att få den i sjön!"
Härpå grep jag mig an och fällde ett cederträd. Jag
tviflar storligen på, att Salomo vid byggandet af Jeru-
salems tempel hade maken till detta. Diametern vid foten
var 5 fot 10 tum, och vid 22 fots höjd 4 fot 11 tum,
hvarefter det smalnade något och delade sig i flera grenar.
Det kostade mig ingen ringa möda, att endast få
ner detta träd på marken; jag behöfde också ensamt
tjugu dagar att hugga af det vid roten, och derefter yt-
terligare fjorton dagar, att skilja toppen från stammen.
Derefter åtgick en månad, innan det fått sin till-
börliga yttre form, och slutligen nära trenne månader
till urhålkningen.
Häri lyckades jag likväl, utan att nödgas använda
eld, ty jag begagnade endast ett huggjern och en klubba,
och arbetade med rastlös ifver, till dess jag fått i ord-
ning min vackra pirog, som kunnat rymma tjugusex
man, följaktligen mig och alla mina effekter.
Efter fullgjordt arbete erfor jag en utomordentlig
glädje, och min pirog var äfven i sanning den största,
jag någonsin sett tillverkad af ett enda träd. Men nu
vet du också, käre läsare, hvilket besvär den kostade
mig!
Jag behöfde således icke tänka på annat, än att få
den i sjön, och hade detta lyckats mig, är det intet tvif-
vel underkastadt, att jag företagit en af de vanvettigaste
och äfventyrligaste resor sedan verldens skapelse.
Men alla mina försök i denna väg slogo felt, ehuru
jag derpå använde en otrolig möda, och pirogen icke
låg mer än högst femtio famnar från hafvet. Första
hindret bestod deri, att den låg på en höjd, som var
nära nog tvärbrant åt strandsidan. För att undanrödja
detta, beslöt jag gräfva undan jorden, till dess jag fått
en lagom sluttning.
Jag grep mig äf ven an och utgjöt derunder millioner
svettdroppar! Men tänker man någonsin på besväret,
när friheten är det mål, hvartill man sträfvar?
Sedan denna svårighet väl blifvit öfverstånden, mötte
jag en ännu större, ty jag förmådde lika litet få piro-
gen ur stället, som jag var i stånd att flytta slupen.
Nu mätte jag afståndet till stranden och beslöt gräfva
en kanal, för att låta hafvet få afhemta min befriare ur
fångenskapen.
Med friskt mod började jag äf ven denna ansträng-
ning, men sedan jag beräknat de erforderliga dimensio-
nerna för min kanal, liksom svårigheten att undanskaffa
den uppgräfda jorden, fann jag tyvärr, att jag icke hade
att räkna på någonting annat än mina båda armar, och
att jag skulle behöfva minst tio år för att blifva fardig;
ty kusten var så hög, att öfre ändan af min kanal åt-
minstone bordt vara tjugotvå fot djup. Och härigenom
såg jag mig tvungen, att öfvergifva äfven detta projekt.
Mitt hjerta var färdigt att brista vid öfvertygelsen
härom, och nu först, men för sent, besinnade jag, hur
dåraktigt det vore, att börja ett företag, innan man noga
öfvervägt allt och väl beräknat, huruvida de egna kraf-
terne äro tillräckliga att med framgång utföra det.
Midt under denna sysselsättning gick det fjerde året
af min fångenskap till slut, och jag förglömde icke att
fira denna årsdag med samma gudaktighetsöfningar och
till lika stor inre tillfredsställelse som de föregående.
Genom en fortsatt läsning i den Heliga Skrift, och ett
noga begrundande af dess herrliga lärdomar samt dertill
genom Guds nåd hade jag förvärfvat mig helt andra
insigter och åsigter än dem jag förr egde. Jag betrak-
tade numera verlden som ett långt aflägset land, der
jag icke hade någonting att söka, vänta eller efterlängta,
och med hvilket jag icke hade eller någonsin mer skulle
få något att beställa.
Jag tror till och med, att jag då betraktade verl-
den på samma sätt som vi efter detta lifvet törhända
skola göra det, nemligen som ett ställe, der vi en gång
lefvat, men det vi för alltid lemnat,
Här var jag tryggad för verldens frestelser; hvarje
köttslig lusta var förkolnad hos mig, och jag plågades
icke af någon åtrå efter lifvets tomma njutningar. Jag
hade allt hvad jag förmådde njuta; jag var oinskränkt
herrskare öfver mina samtliga besittningar; jag kunde,
om det så föll mig in, kalla mig Konung eller Kejsare
öfver denna ö, som stod under min lydnad; jag hade
hvarken rivaler eller någon, som kunde göra mig herra-
väldet stridigt. Det berodde ensamt på mig, att skörda
så mycken spanmål, att jag dermed kunnat befrakta
flera fartyg; men som detta var ändamålslöst, sådde jag
icke mer än till eget behof. Sköldpaddor funnos i öfver-
flöd; men jag behöfde icke mer än en då och då; lika litet
felades mig timmer, för att deraf bygga mig en hel flotta,
och min vinskörd skulle ha varit tillräcklig att lasta
denna flotta med vin och russin — i fall jag nemligen
haft den.
24.
Redaktionen af min dagbok,
Men endast det jag kunde begagna, hade något
värde för mig. Jag hade tillräckligt med lifsmedel för
tillfredsställandet af alla mina behof; hvad behöfde jag
då fråga efter det öfriga! Hade jag skjutit mera vildt,
än jag kunnat äta, skulle jag ha varit tvungen att ge det
åt min hund eller åt maskarna; och hade jag utsått mer
spanmål, än som behöfte för min enskildta del, skulle
den blifvit förderfvad. De träd, jag fällt, lågo qvar på
marken och multnade: jag kunde icke begagna dem till
annat än till bränsle, och mer eld än till beredningen
af min mat kom icke i fråga.
Med ett ord, naturen och erfarenheten undervisade
mig efter mogen öfverläggning, att allt önskvärdt under
solen eger endast ett i anseende till våra behof relativt
värde, och att det endast så till vida blir oss nyttigt,
som vi göra ett klokt bruk deraf, antingen för egen
eller andras nytta. Den snålaste girigbuk på hela jor-
den skulle troligen blifvit botad för sina omåttliga önsk-
ningar, i händelse han varit i mitt ställe; ty jag egde
oändligt mer, än jag någonsin kunde förbruka. Jag hade
ingenting annat att önska, än några småsaker, som lik-
väl skolat vara mig till stor nytta. Som mina läsare
redan veta, var jag egare till en förmögenhet af trettio-
sex pund Sterling, dels i guld, dels i silfvermynt; men
min Gud! hvartill gagnade mig denna lumpna metall,
då jag icke visste, hur jag skulle använda den och gerna
velat ge bort en hand full af densamma för några to-
bakspipor eller en handqvarn, att derpå mala min span-
mål! Lika gerna hade jag gifvit bort alltsammans, om
jag i stället fått för sex pence engelska roffrön, eller en
hand full ärter och bönor tillika med en butelj bläck.
Penningarne voro mig till ingen nytta och blefvo äfven
orörda qvarliggande i en låda, der de under regntiden
öfverdrogos med mögel. Men om också denna låda varit
full med diamanter, skulle de icke egt en smula större
värde för mig.
Jag hade nu kommit derhän, att jag erfor en långt
större inre tillfredsställelse öfver mitt lefnadssätt, än som
var händelsen i början, och kände mig derjemte ojem-
förligt lyckligare, så till själ som kropp. Ofta nedsatte
jag mig till min måltid med ett tacksamt sinne, beun-
drande Försynens hand, som dukat mig ett bord midt
i ödemarken. Jag sträfvade efter att vända mina blic-
kar mera på ljus- än skuggsidan af min belägenhet, och
förr glädja mig åt de njutningar, som voro mig förun-
nade, än eftersträfva hvad som fattades mig. Härigenom
vann jag småningom en allt större frid med mig sjelf.
Jag anför specielt denna omständighet, för att derigenom
djupt inpregla den hos de menniskor, hvilka aldrig finna
sig nöjda, och icke rätt veta njuta af de håfvor, him-
melen dem beskärt, emedan de ständigt fästa sina tystna
blickar på hvad som felas dem. Och häri ligger den
svartaste otacksamhet.
Ännu en annan betraktelse blef mig till väsendtlig
nytta, liksom den tvifvelsutan skulle blifvit det för en
hvar, hvilken råkat i en lika stor otycka som min. Jag
jemförde nemligen min nuvarande belägenhet med den,
jag i förstone väntade mig, ja till och med med den, i
hvilken jag ofelbart skulle råkat, i fall icke Guds stora
godhet underbarligen låtit vårt fartyg stranda mot ku-
sten, till följe hvaraf jag icke allenast kunde nalkas det,
utan äf ven föra derifrån allt, som kunde vara mig till
någon slags nytta. Hade icke detta inträffat, skulle jag
saknat såväl verktyg till mina arbeten och vapen till
mitt försvar, som krut och bly, att dermed förskaffa
mig födan.
Ofta använde jag hela timmar, ja, jag kunde säga,
dagar, att på det lifligaste eftersinna, huru jag skulle bu-
rit mig åt, ifall jag icke kunnat rädda någonting från
fartyget. Jag föreställde mig lifligt, att jag, så när som
på några fiskar och sköldpaddor, icke skulle kunnat för-
skaffa mig någon föda, hvarförutan jag troligtvis redan
i första tiden måst dö af hunger, emedan det var långt
efter min ankomst till ön, som jag fångade det första af
dessa sistnämnda djur, såvida jag icke kunnat lefva
som en äkta vilde. Slutligen besinnade jag, att orn jag
äfven genom list lyckats fånga eller döda en get eller
en fågel, jag likväl icke kunnat sönderdela, öppna, ur-
taga och tillreda den, utan att jag varit tvungen att,
lik ett osjäligt djur, med tänder och naglar slita sönder
den bit för bit.
När jag öfvertänkte allt detta, kände jag min tack-
samhet ökas för Guds stora godhet; ja, jag tackade Ho-
nom till och med för min närvarande belägenhet, i trots
af de med densamma förenade vedervärdigheter och be-
svär. Jag måste äfvenledes be dem lägga denna om-
ständighet på minnet, som vid hvarje motgång genast
äro färdiga att utropa: "Finnes väl någon olyckligare va-
relse än jag?^ Må dessa besinna, huru mycket sämre mån-
gen annans belägenhet är, och dertill huru mycket sämre
deras egen kunnat blifva, ifall Försynen i sin eviga vis-
het så hade beslutat.
Jag anställde ännu en annan betraktelse, som lika-
ledes uppfyllde mitt hjerta med ett tröstrikt hopp. Jag
jemförde nemligen min närvarande belägenhet med den
jag hade förtjent och bordt vänta, såsom följd af den
gudomliga rättvisan. Jag hade fört en usel lefnad, utan
att hvarken erkänna eller frukta Gud. Mina föräldrar
hade gifvit mig en vårdad uppfostran, och icke under-
låtit att tidigt bibringa mig en religiös vördnad för Ska-
paren, samt att i mitt minne inprägla allt, hvad naturen
och ändamålet med min tillvaro erfordrade. Men ack!
då lockades jag till det vilda matroslifvet, der man minst
känner till gudsfruktan, ehuru man der så ofta på nära
håll skådar den allsmäktiges fruktansvärda makt. Åter-
stoden af min religiösa känsla förqväfdes helt och hål-
let genom det förtidiga umgänget med förhärdade va-
relser, genom föraktet för faran, med hvilken jag blif-
vit förtrogen, genom vanan att se döden i ansigtet, genom
bristen på allt tillMle att umgås med andra, bättre men-
niskor, eller att någonsin få höra ett yttrande, som kun-
nat vara mig lärorikt och haft ett godt syftemål.
Känslan för allt godt var då så utsläckt hos mig, och
jag visste så litet hvad jag var eller borde vara, att jag
till och med i de ögonblick, då himmelen så underbart
förlänade mig sitt beskydd, icke en enda gång hvarken
tänkte eller yttrade: "O min Gud, jag tackar dig! Äf-
ven i det största betryck, föll det mig icke in, att åkalla
den allsmäktiges bistånd, eller utropa: "Herre, förbarma
dig of ver mig!" Guds heliga namn gick icke oftare öfver
mina läppar än vid hädelser och svordomar.
Förfärliga betraktelser öfver mitt förflutna lifs vrång-
het och gudlöshet förödmjukade, som jag redan omtalat,
under flere månader min själ. När jag tänkte på mig
sjelf och besinnade den högre, faderliga omvårdnad, som
blifvit mig beskärd alltsedan min ankomst till denna ö,
samt huru öfverseende den gode Guden förfarit mot mig,
i det han icke allenast straffade mig långt mindre, än
mina gerningar det förtjenat, utan äf ven så rikeligen
sörjde för mitt lifsuppehälle, då uppvaknade ånyo mitt
hopp, att genom en uppriktig ånger återvinna Guds
nåd och förtröstade jag åter på hans outtömliga barm-
hertighet.
Jag tillvande mig å ena sidan vid en ovilkorlig un-
dergifvenhet för Guds vilja, men å andra sidan vid en
uppriktig tacksamhet för hvad som vederfors mig, och
detta såsom följd af min öfvertygelse, att j ag icke vågade
beklaga mig, då jag fått behålla lifvet, oaktadt jag så
rättvisligen gjort mig värd detsammas förlust; att jag
blifvit öfverhopad med förmåner, dem jag på detta ställe
icke förnuftigtvis vågat hoppas; att jag, långt ifrån att
knota öfver min belägenhet, borde glädja mig åt den-
samma, och utan återvändo tacka himmelen för mitt
dagliga bröd, som endast genom en kedja af underverk
kunde blifva mig beskärdt.
Om mitt lif således i visst afeeende var sorgligt,
var det likväl i ett annat utmärkt af en särdeles Guds
nåd, och det felades mig endast en rätt inre öfvertygelse
om denna Guds godhet och nåd, för att jag skulle kännt
mig lycklig. Vid besinnandet häraf kände j ag mitt mod
vakna och min svårmodighet upphöra.
Jag hade nu varit så länge på ön, att flere af de
saker jag ditfört till min bekvämlighet, dels blifvit ut-
nötta, dels tagit alldeles slut. Det återstod nu endast
några droppar af mitt bläck och dessa voro så utspädda
med vatten, att jag knappast mer var i stånd att läsa
hvad jag skrifvit. Så länge det räckte, upptecknade jag
för hvarje dag allt anmärkningsvärdt som händt mig.
Denna dagbok öfver en förgången tid påminner mig,
att det råder en viss öfverensstämmelse emellan epokerna
för de särskilta händelser jag uppleft; och att, ifall jag
varit vidskeplig nog att fästa mig vid lyckliga eller
olyckliga dagar, jag i detta hänseende skulle funnit många
tillfällen att anställa betraktelser öfver min dagbok. Så-
lunda anmärkte jag framför allt, att den dag, då jag,
föraktande mina föräldrars råd, afvek från Hull, var
densamma, på hvilken jag sedan tillfångatogs af korsa-
ren och gjordes till slaf. Vidare var den dag, då jag
lyckligen undkom skeppsbrottet på redden utanför Yar-
mouth, densamma med den, då jag längre fram flydde från
Salé. Slutligen var äfven den dag, på hvilken jag för
första gången såg verldens ljus, eller den 30 September,
densamma, under hvilken jag tjugusex år sednare räd-
dades från döden vid strandningen på denna ö.
Det första, som tog slut efter bläcket, var mitt bröd,
jag menar nemligen de från fartyget räddade skorporna.
Jag hade alltid på det sparsammaste hushållat med dem,
och under ett helt år inskränkt mig till en skorpa om
dagen. Det oaktadt måste jag sakna bröd under mer
än tolf månader, ända till dess jag på egen mark fått
skörda spanmål, hvaröfver jag hade alla anledningar att
vara tacksam, då den, som läsaren redan vet, på ett så
underbart sätt kom mig tillhanda.
Mina kläder började äfven bli utslitna. Mitt linne
var längesedan slut, med undantag af några randiga
skjortor, hvilka jag tillika med några kavajer hittade
bland matrosernas kläder. Jag hade varit mycket rädd
om dem, emedan jag ofta icke kunde begagna något
annat plagg. Hettan var nemligen så plågsam, att jag
helst icke tagit några kläder på mig, men jag kunde icke
förmå mig att gå naken, ehuru jag visste mig vara all-
deles ensam på ön.
25.
Äfventyrlig kringsegling af ön,
Solhettan var dessutom långt odrägligare då jag
gick naken, än då jag nyttjade kläder. I förra händel-
sen fick jag ofta valkar på skinnet, men bar jag dere-
mot en skjorta, spelade vinden under den, och afkylde
mig derigenom på ett behagligt sätt. Lika så litet kunde
jag vänja mig, att gå ut i solskenet utan hufvudbonad.
Solstrålarne bränna så häftigt under detta himmelsstreck,
Robinson. 12
att jag genast fick hufvudvärk, när de lodrätt träffade
hj essan.
Till följe häraf tänkte jag på ordnandet af de få
lumpor, jag ännu kallade kläder. Alla mina tröjor voro
utslitna; jag måste derfore försöka, att göra mig andra
af de stora matroskavajerna. Sålunda grep jag nu till
synålen och blef min egen skräddare, änskönt mitt ar-
bete icke var att skryta med. Jag förfärdigade emeller-
tid trenne tröjor, af hvilka jag väntade mig en god och
långvarig tjenst. De benkläder jag fabricerade, voro
jemmerliga att åse. Jag har redan berättat, att jag
gömde skinnen af alla de djur, jag dödade. Vanligtvis
spände jag ut dem i solen, men somliga blefvo derige-
nom så torra och ohandterliga, att de icke dugde till
något, hvaremot andra kommo mig särdeles väl till pass.
Det första jag använde dem till, var en stor mössa, med
hårsidan utåt, för att afhålla regnet. Det lyckades mig
så bra, att jag omedelbart derefter grep mig an med
en hel klädning, nemligen en tröja och ett par benklä-
der, som voro öppna öf ver knäet. Jag gjorde allting
mycket vidt, emedan jag mer afsåg värn mot hettan än
mot kölden. I öfrigt upprepar jag än en gång, att alla
mina kläder hade en högst ömklig snitt, ty jag var en
dålig timmerman, men en ännu sämre skräddare.
Härefter började jag tänka på en solskärm åt mig,
emedan den mer än väl behöfdes. Jag hade sett dem
göra sådana i Brasilien, der de icke gerna kunna und-
varas, i anseende till den starka värmen; och värmen
på min ö var åtminstone lika stor om icke större, eme-
dan den låg ännu närmare eqvatorn. Som jag dessutom
ofta företog långa vandringar, skulle jag komma att
hämta stor fördel af den, såväl under hetta som regn.
Jag gjorde jnig derföre ett utomordentligt besvär med
min solskärm, men det drog långt ut, innan jag fick
någorlunda fason på den. Efter att ha misslyckats un-
der trenne särskildta försök, fick jag likväl slutligen ihop
en, som såg temmeligen hygglig ut. Största svårigheten
bestod deri, att göra den så, att den kunde vikas till-
sammans, emedan jag i annat fall oupphörligt måst bära
den öf ver mig. Sedan jag väl fått den till lags, öfver-
klädde jag den med ett skinn, hvars hårsida jag vände
utåt, till följe hvaraf den icke allenast skyddade mig
för regn, utan äfven afhöll solstrålarne så präktigt, att
jag icke hade minsta olägenhet af värmen. Då den var
öfverflödig, vek jag ihop den och bar den under armen.
Sålunda lefde jag ett ganska förnöjsamt lif; mitt
sinne hade blifvit fullkomligt lugnt, emedan jag fogade
mig efter Guds vilja, och öfverlemnade allt åt hans visa
försyn. Jag fann mig på sätt och vis bättre, än om j ag
lefvat bland menniskorna och, ehuru jag ibland längtade
efter, att få tala med någon af mina likar, sade jag der-
vid till mig sjelf: "År då icke samspråket med egna
tankar och det genom bönen med Gud långt herrligare,
än den njutning, du kan finna i umgänget med men-
niskorna?"
Under de följande fem åren mötte mig ingen utom-
ordentlig händelse, som det kunde löna mödan, att här
omtala. Mitt lif framflöt stilla, utan någon slags förän-
dring i min belägenhet eller i mina lokalförhållanden.
Jag inbergade årligen min säd och höll min vinskörd,
samt gömde icke mer af båda delarne, än som behöfdes
för ett år. Men utom detta årliga arbete, och mina dag-
liga promenader med bössan på axeln, egnade jag min
tid till byggandet af en ny pirog, hvilken jag slut-
ligen icke allenast fick fardig, utan äfven förde genom
en kanal, som jag gräfde sex fot bred och fyra fot djup,
till den ungefår en half mil derifrån liggande hafsviken.
Då jag hade börjat den förra, oformligt stora pirogen,
utan att, som jag bordt, besinna, hur jag också skulle
få den flott, och det ännu var lika så ogörligt, att flytta
honom till hafvet, som hafvet till honom, så lät jag den
ligga qvar der den låg, till ett minne af min tanklöshet,
som skulle göra mig klokare till en annan gång och
på denna andra gång upphörde jag icke att grubbla,
ty jag ansåg saken ingalunda för omöjlig, ehuru jag ej
på länge kunde finna något passande träd. Det jag
slutligen utvalde, stod likväl på en half mils afstånd
från hafvet, hvarföre det blef oundvikligt, att leda en
kanal från detsamma till pirogen. Jag använde tvenne
hela år på byggandet af pirogen, men beklagade mig
aldrig deröfver, emedan jag nu i hoppet förutsåg mig
komma i besittning af en farkost, med hvilken jag slut-
ligen skulle kunna lemna ön.
Sedan likväl pirogen blifvit färdig, motsvarade dess
omfång ingalunda den afsigt, i hvilken jag byggde den
förra,'eller att segla öfver till det omkring fyratio mil deri-
från belägna fasta landet. Min farkost var alldeles för liten
för en sådan plan, hvarfore jag öfvergaf hvarje tanke
ditåt, men beslöt i stället att omsegla min ö. Hitintills
hade jag icke sett mer än en enda punkt af motsatta
sidan till densamma, men deraf gjordes jag ganska ny-
fiken, att äfven få beskåda de öfriga delarne af kusten,
och' som det nu mera icke låg något hinder i vägen,
började jag ifrigt tänka på denna upptäcktsresa.
I denna afsigt, och synnerligast för att kunna för-
fara så mycket säkrare och regelmässigare, satte jag upp
en liten mast midt i pirogen, och sammanflickade ett
segel af några stycken sådana bland dem, jag räddat
från fartyget, och hvaraf jag hade ett stort förråd. Se-
dan detta var gjordt, företog jag genast en profsegling,
hvarunder jag hade allt skäl till belåtenhet med mitt
arbete. Uti båda ändarne af båten satte jag kistor och
koffertar, såväl för att i dem förvara mitt mun- och skjut-
förråd, som till värn mot de påträngande vågorna. Dess-
utom gjorde jag en urhålkning i sjelfva farkosten, som
var lagom stor åt min bössa, och betäckte den med ett
litet lock, för att skydda den mot väta.
Min solskärm planterade jag i aktern, der den, fä-
stad i kölsvinet, skyddade mig mot både solhetta och
regn. Sålunda utrustad, företog jag tid efter annan små
utfärder, men for icke långt bort, och förlorade aldrig
min lilla hamn ur sigte. Men slutligen, otålig att lära
känna hela omfånget af mitt lilla rike, utrustade jag en
vacker dag min pirog med allt erforderligt för denna
vågsamma upptäcktsresa. Jag inpackade två dussin korn-
brödskakor, en lerkruka med torkadt ris, hvilket jag
tyckte mycket om, en liten flaska med rom, en half get,
krut och hagel, och tvänne af de kavajer, jag funnit
bland matrosernas kläder. Den ena medtog jag till ma-
drass och den andra till täcke.
Den 6 November, i ejette året af min regering eller
fångenskap, hvilket läsaren behagar, anträdde jag slut-
ligen min resa, som emellertid räckto mycket längre, än
jag beräknat; ty ehuru ön icke var särdeles bred, an-
träffade jag likväl vid östra kusten ett långt ref, som
dels öfver, dels under vattnet sträckte sig omkring åtta
mil ut i hafvet, och på andra sidan begränsades af en
torr, vid pass fyra mil lång sandbank, till följe hvaraf
jag nödgades göra en stor omväg.
Vid upptäckten af detta ref, ville jag i förstone uppge
hela min plan och åter vända om, emedan jag icke viste
huru långt refvet var, men isynnerhet, huru jag skulle
kunna komma tillbaka. Jag fällde derföre mitt lilla
ankare, hvilket bestod af en gammal, från fartyget hem-
tad ankarklo.
Sedan jag fört min pirog i säkerhet, tog jag bössan
och gick i land upp på en kulle, som tycktes beherska
denna hafsudde. Härifrån kunde jag öfverse hela dess
sträckning, till följe hvaraf jag beslöt kriugsegla udden.
Under det jag härifrån blickade utåt hafvet, upptäckte
jag en häftig, jag skulle nästan kunna säga ursinnig-
strömfåra, som drog sig åt öster ett stycke utom sand-
åsen. Jag tog den ännu närmare i ögnasigte, ty stället
syntes farligt, och ifall jag råkade i fåran, fruktade jag
att bli bortförd, utan att sedan törhända kunna åter-
komma till ön. Jag tror äfven, att så hade händt, ifall
jag icke varit nog försigtig att gå upp på kullen, ty
samma ström gick äfvenledes på andra sidan om ön,
ehuru på längre afstånd från /lensamma. Härförutan
varseblef jag äfven en underhafshvirfvel. Det fanns
således tvenne alternativer, antingen att bortföras af
strömmen, eller råka i vattenhvirfveln.
Under tvänne hela dagar qvarblef jag på denna
kulle, emedan vinden, som blåste från ost-syd-ost, låg
emot strömmen, och derigenom åstadkom en häftig brän-
ning mot udden. I anseende till motsjön var jag der-
före icke rätt säker, om jag skulle kunna fara längs utåt
kusten, och i anseende till strömmen trodde jag det bli
mig omöjligt, att komma ut till hafs.
Tredje dagen på morgonen fann jag emellertid, att
vinden lagt sig under natten, och som hafvet var alldeles
lugnt, vågade jag fortsätta min färd. Må detta tjena
till varning för alla okunniga och förvägna sjömän! Jag
hade knappt uppnått udden och var icke på mer än en
båtlängds afstånd från stranden, då jag på en gång fann
mig ha råkat i djupt vatten och i en våldsam ström,
som liknade en qvarnsluss. Den bortförde pirogen med
en sådan häftighet, att jag, i trots af alla ansträngnin-
gar, icke mer kunde hålla mig i närheten af stranden,
utan allt mer och mer aflägsnades från hvirfveln, som
låg till venster om mig. Då jag nu dertill icke hade
den minsta vind till hjelp, tjenade alla mina bemödan-
den till jemt ingenting. Nu började jag tro mig vara
förlorad, ty som det gick ström på ömse sidor om ön,
beräknade jag lätt, att den efter några mil skulle sam-
manträffa, då jag tvifvelsutan skulle få sitta emellan.
Utan allt hopp om räddning, förutsåg jag således endast
döden, och kunde icke en gång beräkna, att genom bå-
tens omstjelpande bli begrafven i vågorna, ty sjön var
temmeligen lugn, hvarföre ensamt hungersdöden före-
stod mig! Jag hade visst på stranden funnit en så stor
sköldpadda, att jag endast med största möda kunde bära
den i båten, och hade dessutom en stor kruka med dricks-
vatten, men h vad ville allt detta säga, när jag blef drif-
ven utåt oceanen, och med säkerhet kunde beräkna, att
icke under tusen mil finna hvarken fast land eller
en ö
Härunder kände jag djupt, huru lätt det är för den
eviga Försynen, att försämra den uslaste belägenhet, i
hvilken en dödlig tror sig ha råkat. Nu föreföll mig
min ensliga, tröstlösa ö som det herrligaste ställe på
jorden, och att återkomma till den, var den enda lycka,
mitt hjerta önskade sig. Fattad af den häftigaste läng-
tan, sträckte jag armarne mot ön, och utropade högt:
"Så skatt jag då aldrig återse dig, du lyckliga ö! Arme,
usle varelse, hvart tar du vägen f"
Nu förebrådde jag mig min otacksamhet. Huru ofta
hade jag icke knotat öf ver mitt ensliga lif; och hvad
skulle jag icke nu ha gifvit ut, för att åter få sätta foten
på min ö? På detta vis inse vi, icke rätta beskaffen-
heten af vår belägenhet, förr än vi genom missöden
rätt lärt känna den, och veta först då uppskatta våra
njutningar, när de blifvit oss beröfvade!
Man torde knappt göra sig ett begrepp om min
bestörtning, under det jag bortfördes från min älskade
ö och drefs utåt oceanen. Den låg redan öfver två tim-
mars väg från mig, 'och jag förtvinade att någonsin åter-
se den.
Emellertid arbetade jag af alla krafter, att styra
min pirog mot norden, d. v. s. norr om strömfåran, der
hvirfveln låg.
Omkring middagstiden, då solen inträdde i meridia-
nen, tyckte jag mig känna en lätt vindflägt från syd-
sydost. Häraf fick jag åter mod, isynnerhet när den en
halftimma derefter började blåsa temligen friskt.
Jag var redan på ett oerhördt afstånd från min ö,
och hade den minsta dimma kommit emellan, skulle
jag ha förirrat mig under min fard; ty utan någon kom-
pass, hade jag icke mer vetat, hvartåt jag skulle styra,
för att uppnå ön. Men som vädret fortfor att vara
vackert, reste jag åter upp masten och spände ut seglet,
samt tog min riktning ytterst nordligt, för att komma
ur strömmen.
Detta var knappt verkstäldt och min pirog hade
icke väl börjat segla bidevind, då vattnets klarhet gjorde
mig uppmärksam på en förändring i strömmen; ty på
de ställen, der den gick häftigast, var vattnet dunklare.
Snart kände jag äfven att strömmen »aktade sin
fart, och såg tillika mot öster, på en half mils afstånd,
några klippor skjuta upp midt i hafvet. Dessa klippor
delade floden i tvenne armar, af hvilka den större fort-
gick i sydlig riktning, med klipporna nordost om sig,
då deremot den andra, återförd af klipporna, bildade en
häftig hvirfvel, som med stor kraft drog sig åt nordvest.
Den, som vet hvad det vill säga, att med snaran
om halsen få nåd, eller som sett sig räddad ur mör-
darehänder, i det ögonblick knifven vidrörde strupen,
eller som slutligen varit i lika stor nöd som min, endast
den kan fatta den glada öfverraskning, som nu intog
mig, och med h vilken skyndsamhet jag styrde min pirog
till hvirfveln, huru ifrigt jag derjemtc skotade an mitt
segel för den allt friskare förliga vinden och med hvil-
ken förtjusning jag seglade undan, framdrifven af den
våldsammaste motström.
Sedan jag med dessa båda mäktiga hjelpares med-
verkan tillryggalagt en timmas väg, kände jag ström-
men affcaga och att den icke skjutsade mig längre. Som
jag emellertid var emellan tvenne strömfåror, nemligen
den sydliga, som fortskaffat mig, och den nordliga, som
gick ungefär sex mil derifrån, fann jag vattnet vester
om ön alldeles lugnt och orörligt. Då vinden fortfor
att vara gynnande, styrde jag rätt på ön, ehuru det
icke gick så fort, som dittills.
Sedan jag omkring klockan fyra på eftermiddagen
hunnit så nära ön, att det endast återstod några mil,
fann jag, att förr omnämnda ref, den egentliga orsaken
till min olycka, utsträckte sig mot söder, och att det,
återkastande strömmen, hade bildat en annan hvirfvel
mot norr. Den sednare syntes mig vara särdeles häftig
och omedelbart ledande till målet för min fart, som låg
vestligt eller fastmera nordligt.
Gynnad af en frisk vind, seglade jag i sned rikt-
ning nordvestligt genom denna hvirfvel och var efter
en timma endast en mil från kusten. Vattnet var lugnt
och jag hade snart uppnått stranden.
Som min fot vidrörde marken föll jag på knä och
tackade Gud för min räddning, i fast beslut, att icke
mer tänka på någon flykt i min pirog. Sedan jag der-
efter vederqvickt mig med återstoden af mitt munfor-
råd, drog jag upp båten på stranden af en liten bugt,
lade mig att hvila under några träd och inslumrade
snart, vaggad till sömns af mina långvariga ansträng-
ningar.
Vid uppvaknandet råkade jag uti ingen ringa för-
lägenhet, huru jag skulle komma hem igen. Den fara
jag öfverstått var alldeles för stor, och jag visste nu hvad
jag vågade, vid en hemfärd samma väg jag kommit.
Huru det såg ut på den audra eller vestliga sidan,
visste jag icke, men ville icke heller utsätta mig för
nya faror. Jag beslöt derföre, ehuru först under påföl-
jande morgon, att på aftonqvisten fara längs efter kusten,
för att uppsöka någon liten hamn, der jag kunde för-
lägga min lilla fregatt och återfinna den, när behofvet
så fordrade.
Sedan jag tillryggalagt omkring tre mil, upptäckte
jag en i alla afseenden förmånlig bugt, som sträckte sigi
nära en mil inåt landet och blef allt smalare ända till
mynningen af en liten flod. Här hade jag således funnit
hvad jag önskade, och sedan jag gjort fast pirogen, steg
jag i land, för att se hvart jag egentligen hade kommit.
Jag varseblef snart, att jag var ett godt stycke ifrån
det ställe, dit jag anlände vid min första fotresa, och
sedan jag tagit med mig min bössa och solskärmen,'
emedan hettan var odräglig, begaf jag mig å väg.
Efter den sjöresa jag gjort, föreföll mig denna van-
dring i högsta måtto angenäm, och mot aftonen upp-
nådde jag mitt landtställe, der allt var på sin gamla
plats.
Jag klcf öfver pallisaderna och lade mig i skuggan
att sofva. Som jag var mycket uttröttad, insomnade
jag snart. Föreställ dig nu, käre läsare, min förvåning,
då jag icke långt derefter uppväcktes af en röst, som
ropade till mig: "Robinson, Robinson Crusoe; stackars
Robinson Crusoe! Hvar är du, Robinson? Svar är du?
Svar har du varit f
Efter att ha rott halfva dagen och gått under den
andra hälften, sof jag så tungt, att jag härvid icke fullt
vaknade, och vacklande mellan ett vaknande och sof-
vande tillstånd, trodde jag mig drömma, att någon ta-
lade till mig. Rösten fortfor emellertid att ropa mig i
namn, och slutligen uppvaknade jag, men i den största
förskräckelse och bestörtning.
Jag hade likväl knappt fått upp ögonen, då jag säg
min Pott sitta på stängslet och fann honom ha varit den
talande, ty just dessa beklagande ord hade han lärt af
mig och fattat dem så väl, att han ofta satte sig på min
hand och ropade, under det han vidrörde mitt ansigte
med näbben: "Stackars Hobinson Crusoe, hvar är du?
Hur har du kommit hit?" och några andra talesätt, som
jag lärt honom?
Ehuru jag nu således blef öfvertygad, att ingen an-
nan än papegojan kunde ha talat, behöfde jag likväl en
god stund, innan jag kunde hemta mig. Jag förvåna-
des att djuret kommit dit, och grubblade öfver när det
skett och hvarföre det flugit just till detta ställe.
Sedan jag räckt ut handen och ropat honom i namn,
satte sig det snälla djuret som vanligt på min tumme
och sade på nytt: "Stackars Robinson Crusoe, hur har
du kommit hit, hvar har du varit?" Alldeles som han
varit förtjust öfver att återse mig.
Nu hade jag för någon tid fått afsmak för alla sjö-
färder och höll mig derföre under några dagar i stillhet,
för att tänka på de faror, jag utstått. Jag skulle vis-
serligen tyckt om, att ha min pirog på denna sida af
ön, men jag såg ingen möjlighet att föra dit den.
H vad beträffar östra kusten, hvilken jag lärt känna,
så hade jag dyrt nog fått betala mina notiser, för att
våga mig dit på nytt; och bara jag tänkte derpå, blef
jag helt kall om hjertat.
Den andra sidan af ön kände jag visserligen icke;
men äfven under förutsättning, att strömmen der med
samma häftighet tog sin riktning åt kusten, kunde jag
lika lätt riskera, att än en gång bli bortförd från ön.
Alla dessa grunder förmådde mig, att hellre und-
vara min pirog, ehuru den kostat mig så många måna-
der att bygga och åter lika så många månader att få
i sjön.
I denna förnuftiga sinnesstämning tillbragte jag nära
ett år under ett stilla, tillbakadraget lefnadssätt, som
man lätteligen kan föreställa sig. Min tankeflygt har-
monierade fullkomligt med mina förhållanden; ty jag
hade slutligen funnit tröst genom mina angelägenheters
öfverlemnande åt Försynens vilja, och med undantag af
min djupa saknad af allt menskligt umgänge, ansåg jag
mig föra ett i alla afseenden lyckligt lif.
Under denna tid fullkomnade jag mig i alla de me-
kaniska arbeten, hvartill mina behot tvingade mig, och
tror i sanning, att jag efterhand skulle ha blifvit en rätt
skicklig timmerman, isynnerhet när jag besinnar, huru
få verktyg jag hade.
Mina lerfabrikationer undergingo äfvenledes flera
förbättringar, ty jag hade fallit på den goda idéen, att
tillverka dem medelst ett hjul. hvarigenom de lingo en
i alla afseenden rundare och vackrare form.
Aldrig var jag likväl så stolt öfver mitt fuskeri,
och så förtjust öf ver någon uppfinning, som då jag
lyckades göra mig en tobakspipa. Den var väl icke
särdeles elegant till formen, utan tvärtom något obe-
griplig, samt derjemtc tillverkad af rödlera; men den
var stark och hade godt drag, hvilket mycket fägnade
mig, emedan jag var en mäkta stor rökare.
Det hade väl funnits pipor ombord på fartyget, när
jag hemtade min första laddning; men jag frågade då
icke stort efter dem, utan lät dem bli qvar, isynnerhet
som jag då icke visste, att det växte tobak på ön. Då
jag sedermera såg efter i fartyget, fick jag icke rätt på
en enda.
Af v en i korgmakeriet gjorde jag betydliga fram-
steg; jag flätade, så långt min uppfinningsgåfva ville
förslå, en mängd af stora och små korgar, hvilka alla
åtminstone hade den fördelen att vara starka och be-
qväma.
När jag hade skjutit en get, hängde jag vanligtvis
upp den i ett träd, drog så af skinnet och sönderskar
derefter djuret, som jag bar hem uti någon af mina
korgar. På samma sätt förfor jag med sköldpaddorna;
jag öppnade dem, tog deras ägg, liksom några bitar af
köttet, bar detta hemåt i en korg och lät resten ligga
qvar. Uti de stora korgarna förvarade jag min span-
mål, den jag spritade och vannade så snart den blifvit
torr, hvarefter jag åter förvarade densamma i andra
korgar.
26.
Robinson och hans bordskamrater,
Jag märkte nu, att mitt krutförråd började ansen-
ligt minskas; en förlust, den jag icke på något vis kunde
ersätta. Detta gaf mig anledning till många funderingar,
huru jag skulle bära mig åt, när det en gång tagit all-
deles slut, d. v. s. huru jag skulle få några getter.
Jag hade visserligen under tredje året af min vi-
stelse på ön fångat och tämt en killing, i hopp om, att
äfven en gång komma öfver en bock; men detta ville
icke lyckas mig, och under min väntan derpå behagade
killingen bli get. Jag hade icke hjerta att slagta den,
och så dog den slutligen af ålderdomssvaghet.
När detta inträffade hade jag redan tillbringat öfver
tio år på ön, och, som sagdt, min ammunition var på
sista upphällningen. Jag började derföre fundera på
något konstgrepp att fånga getterna, och på sådant sätt
få en och annan af dem lefvande i mitt våld. Jag be-
höfde i synnerhet en get med ungar.
I denna afsigt gjorde jag fällor, hvari de visserligen
mer än en gång läto fånga sig; men som det felades
mig tillräckligt starkt garn, så sleto getterna sönder fäl-
lorna, sedan de likvisst förut hållit tillgodo med betet.
Nu försökte jag med fallgropar. I detta ändamål gräfde
jag åtskilliga gropar på de ställen, der djuren plägade
beta, och täckte dem med risqvistar. Flera gånger ut-
strödde jag korn och ris invid groparna, utan att an-
vända fall-luckan, och såg derefter tydligt spår efter
getterna.
Slutligen iordningsatte jag en afton trenne fallgro-
par, hvilka jag likväl morgonen derpå fann tomma, ehuru
lockmaten äfven nu var uppäten. Man behöfde i san-
ning godt tålamod, för att icke härvid förlora det.
Icke dessmindre inrättade jag nu mina fällor efter
en annan method; men för att icke trötta mina läsare
genom en omständlig beskrifning på dylika specialiteter,
omnämner jag här endast i korthet, att jag en morgon
vid undersökningen af mina gropar, fann uti den ena
af dem en gammal, ofantligt stor bock, och i den andra
trenne unga getter, hvaraf en hane och två honor.
Jag visste icke, huru jag skulle bära mig åt med
den gamla bocken, ty han var så bångstyrig, att jag
icke vågade mig ner i gropen till honom, ehuru jag
gerna velat hemföra honom lefvande. Efter mycket
bråk drog jag likväl slutligen upp honom ur gropen,
men då slet han sig lös och flydde till skogs, liksom
vansmnig af förskräckelse.
Jag visste då ännu icke, att man kunde tämja till
och med ett lejon genom hunger. Hade jag qvarlemnat
bocken i gropen under tre till fyra dagar, och derefter
gifvit honom litet korn och vatten, skulle han ha blifvit
spak och tam som en killing, ty dessa djur äro särdeles
förståndiga och läraktiga, när man rätt behandlar dem.
Emellertid lät jag honom springa sin kos, ty då visste
jag ej bättre.
Derefter tog jag upp en i sender af de tre ungarne
och band dem tillsammans vid ett snöre, hvarefter jag
utan särdeles svårighet ledde dem hem till mig. I början
ville de icke äta, men förfördes slutligen af det goda
korn, hvarpå jag inviterade dem, och blefvo småningom
mer och mer spaka.
Jag insåg nu nödvändigheten för mig, att uppföda
tama getter, för att jag icke skulle komma att sakna
denna af mig omtyckta spis, sedan mitt krut en gång
tagit slut. Derunder föll det mig likväl in, att jag
måste akta mina unga getter för de vilda bockarna, på
det de sjelfva icke åter skulle bli vilda. För att vinna
detta ändamål måste jag kringgärda ett stycke land och
göra stängslet så tätt och högt, att man hvarken inifrån
eller utifrån skulle kunna hoppa öfver det.
För en ensam person var detta företag särdeles
svårt, men nödvändigheten bjöd mig att utföra det.
Min första omsorg bestod nu deri, att uppsöka en tjen-
lig plats, der djuren icke saknade bete och der det
äfven var tillgång på vatten och skugga.
Den, som förstår sig på dylika inhägnader, skall
finna, att det var särdeles oklokt, att på en äng eller en
savann, som man säger i våra vestliga kolonier, utvälja
såsom en passande plats ett flackt, öppet ställe, hvars
ena ända var skuggad, och genom hvilket några ränn-
ilar här och der framslingrade sig.
En kännare skall derjemte le åt min omtanka, då
jag säger honom, att jag anlade gärdesgården på sådant
sätt, att den skulle fått nära två mils omkrets. Öfver-
driften låg emellertid icke så mycket i det för stort till-
tagna omfånget, ty om det äfven utgjort tio mil, skulle
jag egt tillräcklig tid för utförandet, utan fast mer deri,
att jag icke besinnade, hurusom mina getter på en så
vidsträckt plats skulle bli likaså vilda, som om de
Mobinttm. 13
sprungo lösa omkring på ön, och att jag således omöj-
ligt skulle få fatt i dem.
Min stängsel var redan påbörjad, och vid pass fyratio
famnar af den färdig, då jag kom att tänka härpå. Jag
höll genast upp och beslöt inskränka min hage till 250
famnars längd och 160 famnars bredd, hvilket jag med
skäl ansåg tillräckligt för de getter, jag kunde behöfva;
i synnerhet, som jag när som helst, kunde utvidga ha-
gen, ifall min hjord förökade sig.
Detta förfarande var förnuftigt, och jag grep till
verket med friskt mod, men behöfde ändå nära tre må-
nader, innan jag fick gärdesgården färdig. Emellertid
hade jag bundit fast tyngder kring benen på mina getter,
och gifvit dem en betesplats helt nära mig, för att min-
ska deras skygghet. Ganska ofta gick jag äfven till
dem, och gaf dem litet korn eller en hand full ris, hvil-
ket de begärligt åto ur handen.
Sedan jag väl inhägnat min hage, löste jag dem, och
de voro så tama, att de följde efter mig hamn i häl och
bräkte, för att få litet korn.
Härigenom uppnådde jag mitt ändamål, och efter
ett års förlopp hade jag redan en hjord af tolf stycken,
dels bockar, dels getter, dels killingar; och två år sed-
nare voro de fyratiotre stycken, ehuru jag slagtat flera
till mitt behof.
Längre fram omgärdade jag ännu fem andra betes-
marker, och byggde här och der små fållor, i hvilka jag
föste getterna, när jag ville fånga någon utaf dem, samt
slutligen äfven små grindar, som ledde från den ena
hagen till den andra.
Jag hämtade häraf ännu en annan, större fördel; ty
jag fick icke allenast så mycket getkött, jag nu kunde
önska, utan äf ven mjölk, h varpå jag i början alls icke
hade tänkt, men som gjorde mig en utomordentlig nytta.
Snart hade jag också en mjölkkammare i ordning, ty
somliga dagar fick jag ända till tre och en half kanna
mjölk. Naturen, som förskaffar varelserna de för dem
erforderliga näringsmedel, undervisar dem äfven om sät-
tet att använda dem. Detta fann jag bekräftadt på mig;
ty aldrig förr hade jag mjölkat en ko, långt mindre en
get; aldrig hade jag sett någon göra smör eller ost, och
likväl lyckades det mig, ehuru efter många frutlösa för-
sök, att ganska hastigt bereda båda delarne, hvarefter
jag icke mera behöfde sakna dem.
Huru förbarmande förfar ej Skaparen med de va-
relser, han kallat i lifvet, till och med då, när de tycka
sig vara försatta i den tröstlösaste belägenhet! Huru
godhetsfullt lindrar Han icke vår sorg, för att vi deraf
skola hemta anledning att prisa Honom, till och med
ur vårt fängelses djup. Hvilket bord hade Han icke
uppdukat åt mig i ödemarken, der jag i förstone varse-
blef endast hunger och död! Jag skulle narrat till och
med en stoiker att le, ifall han fått se mig spisa middag
midt ibland min lilla familj. Der herrskade jag majestä-
tiskt, som en oinskränkt furste och herre öfver hela ön.
Mina undersåtares lif och död låg i min hand; jag kunde
hänga och fyrdela dem, ge eller fråntaga dem friheten.
Och bland dessa mina undersåtare funnos hvarken re-
beller eller rabulister!!
Likt en konung spisade jag för mig sjelf, omgifven
af en svärm hungriga hofmän! Endast Pott, min gunst-
ling, hade nåden att tala mig till; min trogna hund,
som nu blifvit gammal och krasslig, och tyvärr! icke
funnit någon trogen följeslagerska genom lifvet, till fort-
plantande af hans ädla stam, satt ständigt till höger om
mig; mina två kattor paraderade vid hvardera ändan af
bordet, snålt väntande på de bitar, min konungsliga hand
litet emellan af gunst och nåd räckte dem.
Dessa båda kattor voro icke desamma, jag medtog
från fartyget; ty de sednare hade längesedan afsom-
nat och jag hade med egen hand begrafvit dem nära
intill min boning. En af dem hade likväl fått ungar,
jag vet icke rätt med hvad för slags djur, af hvilka jag
uppfostrade tvenne, under det de andra sprungo vilda
omkring i skogen, hvaraf jag sedan hade förargelse, ty
de smögo sig ofta in hos mig, och bestulo mig så oför-
skämdt, att jag såg mig tvungen utrota största delen af
denna tjuffamilj.
De öfriga undveko slutligen mig och mitt hof, der
jag lefde på en så lysande fot och icke längtade efter
något annat än menskligt umgänge. Kort tid efteråt
var jag likväl nära deran att få mera sällskap än jag
önskat.
Jag har redan omnämnt, att jag gerna velat ha
pirogen i närheten af min vinterboning. Jag hade lik-
väl ringa lust att derföre utsätta mig för nya faror, till
följe hvaraf jag ofta bråkade min hjerna med förslager
att föra den till mig; och en annan gång beslöt jag att
alldeles umbära den.
Deremot hade jag mer än gerna återvandrat till den
hafsudde, der jag, under min sista färd, besteg kullen,
för att utforska kusten och strömmens riktning. Denna
önskan blef med hvarje dag allt lifligare hos mig, och
slutligen bestämde jag mig för en fotvandring dit, längs
efter kusten.
I händelse någon uti England hade mött en men-
niska med mitt utseende, och min utstyrsel, skulle den
antingen blifvit förskräckt eller slagit upp ett gapskratt.
Jag sjelf stannade ofta, för att betrakta mig, och kunde
icke afhålla mig från ett leende, när jag föreställde mig
vandra i en sådan drägt genom grefskapet Yorkshire.
Läsaren kan af följande utkast göra sig ett ungefärligt
begrepp om det hela!
På hufvudet bar jag en vidunderligt stor och hög
getskinnsmössa, bakifrån hvilken nedföll ett slags skärm,
dels för att skydda mig mot solen, dels för att hindra
regnet drypa ner på halsen. Under detta himmelsstreck
är det särdeles ohelsosamt att bli våt om kroppen.
Vidare bar jag en kort, likaledes af getskinn för-
färdigad tröja, hvars skört hängde ner på höfterna och
ett par korta benkläder, som voro öppna öfver knäet.
De sistnämnde voro tagne af en gammal getabock, och
de långa gråspräckliga håren föllo så tätt ner öfver va-
dorne, att de nära nog liknade ett par byxor.
Skor och strumpor egde jag icke, men jag hade
likväl tillverkat mig ett par kuriösa persedlar, för hvilka
jag icke har någon benämning; de hade en viss likhet
med halfstöflor, slöto sig tätt efter vadorna och voro
tillsnörda på sidorna liksom damasker; i öfrigt harmo-
nierade de alldeles förträffligt med min förut nämnda
barbariska drägt.
Omkring lifvet satt en bred gördel af torkadt get-
skinn, som fasthölls med ett par läderremmar. I stället
för svärd och dolk, bar jag på ena sidan en liten såg
och på den andra en yxa.
Härförutan låg öfver ena axeln ett gehäng, som li-
kaledes var hopbundet med läderremmar och uppbar
tvenne väskor af getskinn, i hvilka jag förvarade min
ammunition.
På ryggen hängde en korg, öfver axeln en bössa
och öfver hufvudet uppbar jag sjelf slutligen en tron-
himmel, eller om läsaren så vill, en bockskinnsparaply,
som likväl, med undantag af min bössa, var den nöd-
vändigaste persedeln af hela min utstyrsel.
27.
Spåret,
Min ansigtsfärg var i det hela icke så solbränd, som
man skolat förmoda om en menniska, hvilken icke an-
vände minsta omsorg på denna del af sin kropp, och
hvilken vistades endast nio eller tio grader från eqvatorn.
I början lät jag skägget växa till en half alns längd;
men som jag hade både sax och rakknif, klippte jag
slutligen af det ett godt stycke, men lät i stället mina
mustacher frodas efter behag, tills de liknade dem jag
sett bäras af turkarne i Salé.
Jag nämner detta endast i förbigående, ty som ingen
fick nöjet se mig, förtjenar det ringa afseende, och jag
skall ej heller mera orda härom.
I denna utstyrsel företog jag således min nya resa,
på hvilken jag använde fem eller sex dagar. Jag gick
i början längs efter kusten, rakt fram till det ställe, der
jag första gången ankrade med pirogen; men då jag nu
icke behöfde tänka på min farkost, begaf jag mig gina-
ste vägen till den förr omnämnda kullen. Anländ dit,
fäste jag mina blickar på hafsudden, hvilken jag ämnat
kringsegla, och förvånades icke litet, då jag fann hafvet
alldeles lugnt, utan att hvarken vid udden eller på nå-
got annat ställe upptäcka minsta tecken till hvirfvel eller
ström.
Jag visste icke, hur jag skulle förklara denna för-
ändring, och fortfor derföre med mina observationer, för
att utröna, om icke törhända ebb och flod voro orsaken
dertiU.
Det dröjde icke länge, förr än jag visste hvad jag
skulle tänka. Jag öfvertygade mig nemligen, att ebben,
utgående från vester, och förenande sig med loppet af
någon -större flod, måste vara orsaken till strömmen,
hvilken, allt efter häftigheten hos vindarna, som blåste
antingen från norr eller vester, än nalkades, än aflägs-
nade sig från stranden.
Jag satt qvar på kullen ända tills mot aftonen, och
då ebben inträffade, märkte jag åter en likadan ström
som förra gången, endast med den skilnad, att den gick
en timmas väg från stranden, hvaremot den under min
olyckliga fär^d gick kusten så nära, att den bortförde mig
med sig, hvilket i närvarande ögonblick icke skulle ha
inträffat.
Af denna iakttagelse slöt jag, att det icke blifvit
svårt för mig att komma tillbaka, endast jag iakttagit
förändringarna i tidvattnet.
När jag likväl tänkte på utförandet af ett sådant
förehafvande, grep mig en sådan forskräckelse, vid min-
net af den fara jag utstått, att jag omöjligt kunde be-
sluta mig dertill. Jag föresatte mig i stället, hvad som
tvifvelsutan var vida säkrare, men äfven mödosammare,
att bygga en ny pirog, för att ega en på hvardera sidan
om ön.
Mina läsare veta, att jag då hade tvenne bonings-
ställen, i fall jag så vågar uttrycka mig; det ena var
min lilla fästning eller mitt tält vid foten af klippan,
omgifret af en mur och försedt med en grotta, hvilken
jag vid denna tid hade ökat med flera små, inom hvar-
andra belägna rum.
Uti ett af dessa rum, det rymligaste och torraste,
ifrån hvilket en dörr ledde utom förskansningen, stodo
de stora lerkärl, om hvilka jag redan talat, och fjorton
eller femton stora korgar, som hvardera innehöllo om-
kring fem till sex skeppor, och i hvilka jag förvarade
mina förråder, men synnerligast min spanmål, antingen
i korn, eller i ax, men skilj da från halmen.
Hvad min förskansning vidkommer, så hade de på-
lar, af hvilka den fordom utgjordes, uppväxt till stora
träd, som blifvit så tätlöfvade, att man utifrån omöjligt
kunde varseblifva den boning, de skyddade.
Icke långt från densamma, men ännu längre inåt
ön, hade jag uppodlat tvenne sädesfält, hvilka punktligt
under den gynnande årstiden inbringade mig en riklig
skörd. Skulle jag behöft en större qvarititet spanmål,
så funnos nära derintill flera redan uppodlade åkertegar.
TJtomdess egde jag ett landsställe, som nu blifvit
en rätt vacker plats. Der hade jag min sommarlöfsal,
hvilken jag alltid på bästa sätt vårdade, d. v. s. jag
klippte och ansade alltid träden till lika höjd med
hvarandra.
Under denna löfsal hade jag alltid ett tält uppslaget.
Det bestod af flere stycken segelduk, hvilka jag hop-
sytt och spänt öfver dertill gjorda stänger, som icke be-
höfde någon förbättring.
Inuti tältet stod min hvilosäng, bestående af skinnen
till de djur jag dödat, liksom utaf flera andra mjuka
ämnen, hvaröfver jag hade bredt ett täcke, som jag sam-
manflickat af en stor, på fartyget funnen kapprock. Till
detta mitt landsställe begaf jag mig så ofta jag hade tid
att aflägsna mig från min egentliga boningsplats.
Nära intill det sednare låg mitt getstall. Som jag
hade gjort mig ett särdeles besvär med dess inhägnande
och ifrigt önskade se det fullkomligt skyddadt, gaf jag
mig ingen ro, förr än jag omgifvit det med så tätt ned-
slagna pålar, att dessa mer liknade en pallisadering än
en gärdesgård, och att man knappt nog kunde få han-
den emellan. Under den påföljande regntiden slogo på-
larne ut qvistar, och omhägnaden blef derigenom star-
kare än den bästa mur.
Dessa arbeten bevittna, att jag icke lade armarne i
kors och icke skydde någon möda, att utföra allt hvad
som kunde tjena till min nytta eller trefnad; ty jag be-
tänkte, att afveln efter de tama djuren skulle försäkra
mig om ett lefvande visthus med kött, mjölk och smör
under hela tiden af mitt vistande på ön, äfven om det
skulle räcka ännu en fyratio år, samt öfverlade derjemte,
att bibehållandet af dessa djur helt och hållet berodde
på den vård, jag egnade dem.
Inom detta distrikt växte äfven de vindrufvor, från
hvilka jag hemtade en hufvudsaklig del af mitt vinter-
förråd, och förvarade jag dem alltid med den största
sorgfällighet, som det dyrbaraste och läckraste af alla
mina näringsmedel. De torkade drufvorna voro nemli-
gen icke allenast en behaglig, utan äfven en i högsta
grad sund, närande och uppfriskande föda.
Som denna plats i öfrigt låg ungefär halfvägs emel-
lan min andra boning och det ställe, der jag lemnat
pirogen, så dröjde jag vanligtvis der och tog mig der ibland
äfven en middagslur, då jag, hvad som icke sällan in-
träffade, gått ut att se efter min pirog.
Ofta gjorde jag äfven små utfärder med den sednare;
men vågade icke mer företaga någon större resa, utan
aflägsnade mig högst några stenkast från stranden. Till
sådan grad fruktade jag, att än en gång bortföras af
strömmen eller vindarne. Men jag kommer nu till en
ny afdelning af mitt lif.
En dag, då jag vid middagstiden åter ämnade se
efter min pirog, förvånades jag i högsta grad, då jag i
sanden upptäckte spåren efter en bar menniskofot. Lik-
som träffad af blixten, stannade jag orörlig, och tyckte
mig skåda en hemsk spökgestalt.
Jag lyddes uppmärksamt och såg mig omkring åt
alla sidor, men upptäckte icke någonting oroande. Der-
efter gick jag upp på en liten kulle, för att kunna se
längre omkring, återvände så till stranden och fortsatte
min väg ända ner till hafvet.
Åter vände jag tillbaka till mitt första ställe, för
att öfvertyga mig, om jag var alldeles allena, och om
jag törhända sett galet; men nej, det var icke minsta
tvifvel öfrigt; jag såg obestridligt aftrycket af en mensk-
lig fot. Huru hade denna fot kommit dit? Jag kunde
ieke på något vis förklara det.
Sedan tusentals förvirrade tankar genomkorsat mitt
hufvud, flydde jag, nästan utom mig, tillbaka till min
fasta borg, knappast kännande jorden under mina fötter.
I den förfärligaste ångest såg jag mig vid hvart annat
steg omkring åt alla håll, förskräcktes för hvarje träd,
för hvarje buske, och förvandlade en trädstubbe till en
mensklig varelse.
Verkan af en uppskrämd inbillningskraft, i förhål-
lande till de omgifvande föremålen, låter sig knappast
beskrifvas. Huru många vanvettiga idéer bestormade
icke min själ; huru många sällsamma bilder och gestalter
sväfvade icke för mina ögon, under det jag så undflydde
en fara, som ännu icke innebar någonting oroande!
Sedan jag framkommit till min borg, (ty så plägade
jag sedermera benämna min boning) rusade jag in, lik-
som jag varit förföljd. Om jag i ett tag klef uppför
stegen, eller sprang in genom klippdörren, kan jag san-
nerligen icke mera erinra mig, ty ingen förskrämd hare
kan ängsligare dölja sig, ingen jagad räf hastigare krypa
ner i sin håla, än jag nu störtade in i min tillflyktsort.
Under hela den derpå följande natten fick jag icke
en blund i mina ögon. Ju mer jag aflägsnade mig från
föremålet till min fruktan, desto större blef min ångest,
ett förhållande, som står i rak motsats till de allmänna
lagarna för fruktan och i synnerhet till de vanliga gra-
dationerna af djurisk förskräckelse. Min inbillning gyck-
lade för mig de gräsligaste taflor och gjorde mig så för-
virrad, att jag icke förutsåg annat än olyckor.
28.
Fruktans dagar,
Jag visste icke hvad jag skulle tro om det spår jag
sett, och hvilket hos mig injagade en sådan förskräc-
kelse; jag inbillade mig till och med stundom, att det
härledde sig från den onde anden sjelf, och denna för-
modan stödde jag på följande grunder:
Huru kan väl ett annat väsende med menskliga
former hafva kommit till denna ö? Hvar skulle väl den
farkost blifvit af, hvarpå det kommit? Hvarföre finnes
blott detta enda fotspår? Och huru är det möjligt, att
en menniska kunnat beträda denna ö?
Å andra sidan råkade jag likväl i samma förlägen-
het, när jag frågade mig, hvarföre den onde på ett sådant
ställe skulle hafva antagit mensklig form, utan något
annat ändamål än att lemna ett fotspår efter sig, hvilket
icke en gång kunde vara något ändamål, efter han icke
kunnat vara säker, att jag skulle få se detta spår.
Jag öfvergaf slutligen all tanke derpå, och spåret
tillskref jag nu vida farligare varelser, nämligen vil-
darna från det gent emot liggande fasta landet.
Jag förmodade, att deras piroger blifvit drifna af
vidriga vindar och strömdrag samt kastade mot min ö;
men att, sedan de satt foten i land här, de åter vändt
om, emedan de tvifvelsutan hade lika liten lust att stanna
qvar på denna öde ö, som jag att se dem hos mig.
Under det jag grubblade häröfver, tackade jag på
samma gång himmelen, att jag icke varit i granskapet,
då vildarne gjorde sin påhelsning, och att de icke sett
min farkost; ty i sådant fall skulle de naturligtvis slutit,
att ön vore bebodd och deraf törhända föranledts att
sträcka sina efterforskningar ända till min boning. Fa-
sansfulla föreställningar bestormade nu min själ; jag in-
billade mig, att de upptäckt pirogen, deraf slutit till
att det funnos innevånare på ön, och att de snart skulle
återkomma ännu manstarkare, för att uppäta mig; undgick
jag dem äfven, skulle de likväl hitta rätt på mina anlägg-
ningar, förstöra mina åkerfält och bortföra min gethjord,
hvarigenom jag lemnades ett rof åt hungersdöden.
På sådant sätt slocknade i mitt hjerta hvarje reli-
giös känsla och all min fordna förtröstan till Gud, som
grundlagts genom de många och underbara bevisen på
Hans godhet för mig. Liksom skulle den, hvilken intill
detta ögonblick födt mig på ett så obegripligt sätt, ej
äfven ega makten att vårda det goda, hans frikostighet
mig beskärt.
Plågad af dessa oroliga bekymmer, förebrådde jag
mig, att icke ha sått mer spannmål, än som behöfdes
för ett enda år; liksom intet olycksöde kunnat komma
emellan och förstöra mitt utsäde, innan det mognat till
skörd. Jag fann denna förebråelse så grundad, att jag
för framtiden beslöt förse mig med trenne års behof,
på det jag icke af en tillfällig händelse skulle utsättas
för faran af brödbrist.
Hvilket förunderligt Försynens verk är icke mensk-
liga lifvet! På huru många hemliga och stridiga vägar
omintetgöra ej de intrasslade förhållandena allt, hvad
som är oss kärt och dyrbart, eller låta de oss varse-
blifva det i en helt annan dager! Föremålen för dagens
kärlek blifva oss förhatliga redan i morgon; vi efter-
sträfva ena dagen hvad vi förkasta den andra, och ön-
ska oss i dag hvad vi i morgon skola afsky, ja, hvarpå
vi endast med bäfvan skola tänka!
Jag utgjorde då ett lefvande och obestridligt bevis
på denna sanning; ty jag, som icke sörjde öfver annat,
än min saknad af allt menskligt umgänge, mitt eremit-
lif på en ö, der jag, omgifven af den vida oceanen, var
liksom utstruken ur de lef vandes antal; jag, af himme-
len förklarad ovärdig att räknas till de lefvande, dömd
att ensam vandra skild från de öfriga varelserna i dess
skapelse; jag, för hvilken åsynen af en like skulle så
till sågandes ha varit en uppståndelse från döden till
lifvet, och den största välgerning, den allsmäktige näst
efter den eviga saligheten kunnat bevisa mig; jag dar-
rade vid blotta tanken på att möta en menniska och
ville dölja mig under jorden, då jag varseblef denna
tysta hänsyftning, detta stumma tecken till en förnuftig
varelses ankomst på min ö!
Det var dessa bedröfliga omskiften i mitt lif, som
gåfvo så mycken näring åt mina tankar, sedan jag
något hemtat mig från min första förskräckelse.
Jag besinnade, att Gud, på samma gång rättvis och
allsmäktig, lika väl kunde befria mig, i fall Han så fann
för godt, som Han straffat och hemsökt mig med olyckor;
ansåg Han det åter icke för godt, vore det min ovil-
korliga pligt, att foga mig efter Hans vilja. Jag vore
i sådant fall icke mindre förpligtad, att sätta hela mitt
hopp på Honom och med förtroende öfverlemna mig åt
ingifvelserna och verkningarne af Hans eviga försyn.
Dessa tankar sysselsatte mig icke allenast timmar och
dagar, utan hela veckor och månader. Närmaste följden af
desamma var denna: En morgon, det var ännu helt
tidigt, låg jag i min säng, oroligt grubblande öfver vil-
darnes ankomst till min ö och högst nedslagen öfver
denna händelse, då jag på en gång ihågkom den Heliga
Skrifts ord: "Åkalla mig i nödens tid, och jag skall hjelpa
dig, och du skall prisa mig."
Jag steg oförtöfvadt upp, icke allenast med ett gladt
och förtröstansfullt hjerta, utan äfven med föresats att
af hela min själ bedja Gud om min befrielse. Sedan
jag slutat min bön, slog jag upp bibeln, och läste der-
vid följande ställen: Tjena Herran och var vid ett godt
mod, och Han skall stärka ditt hjerta; jag säger dig,
tjena Herran!" Det är mig omöjligt att beskrifva, huru
mycket dessa ord höjde mitt mod. Uppfylld af tack-
samhet lade jag ihop boken, och var, åtminstone i ett
hänseende, icke mera nedslagen.
Midt under dessa tankar, grubblerier och betrak-
telser föll det mig in, att det kanske var endast ett
hjernspöke, som oroade mig, och att det fotspår jag sett,
till slut törhända vore mitt eget.
Äfven denna föreställning bidrog mycket till mitt
lugnande, och jag försökte nu öfvertala mig sjelf, att
saken vore en förvillelse, till hvilken mina egna fotspår
gifVit anledning. Kunde jag icke ha tagit denna väg,
då jag gick till eller ifrån min pirog?
Jag kunde omöjligt draga mig till minnes, om jag
gått denna väg, eller ej; och ifall aftrycket i sanden
verkligen härrörde från min fot, så hade jag minsann
spelt samma rol, som de dårar, hvilka föresätta sig att
berätta någonting rätt rysligt, men sedan förskräckas
för sina egna historier långt mer, än deras åhörare. Jag
fattade derföre åter mod och vågade sticka ut hufvudet
utom mitt gömställe. I öfrigt var jag något matt, emedan
jag, under de trenne dygn jag hållit mig instängd i min
borg, icke förtärt mer än några kornbrödskakor.
Jag besinnade derjemte, att mina getter nödvändigt
borde mjölkas, och att de arma djuren säkerligen plå-
gats till följe af denna glömska. I sjelfva verket be-
kom den några af dem ganska illa, och de sinade äfven af.
Slutligen vågade jag bege mig åstad, men hade nå-
gon sett, hur försigtigt jag smög mig fram och i hvarje
ögonblick såg mig omkring, fårdig att släppa min korg
och springa hem igen, skulle man säkerligen trott mig
vara förföljd af antingen ett ondt samvete eller en gräns-
lös förskräckelse, hvilket sistnämnde också var händelsen.
Sedan jag emellertid upprepat dessa utflykter under
två till tre dagar, blef jag djerfvare och styrkte mig i
tanken, att inbillningskraften spelt mig detta fula spratt.
För att likväl fullkomligt öfvertyga mig, beslöt jag
återvända till stranden, der jag ännu en gång ville se
och jemföra detta spår med min egen fot.
Men då jag kommit fram, insåg jag tydligt, att jag
ingalunda varit på eller i grannskapet af detta ställe,
då jag förde pirogen i land; och till yttermera visso var
fotspåret mycket bredare än min fot.
Detta i dubbelt hänseende oangenäma resultat satte
på, nytt min inbillniiigskraft i gäsning ooh alstrade den
djupaste nedslagenhet hos mig. En iskall feberrysning
skakade min kropp, och då jag åter gick hem, kunde
jag icke bli qvitt den tanken, att en eller flere varelser
landat vid ön och funnit den vara bebodd, hvarföre jag
inom kort borde vänta mig en öfvermmpling. Hur jag
skulle bete mig dervid, det visste jag alls icke.
Till hvilka dåraktiga företag förledes ej menniskan
af sin rädsla! Den kommer henne att förbise de rädd-
ningsmedel, hvilka anvisas henne af förnuftet.
Min första plan var, att rifva ned alla mina gär-
desgårdar och låta mina tama djur få springa till skogs,
på det ej fienden, när han upptäckt dem, skulle förle-
das att oftare göra sina påhelsningar af hopp om ett
rikt byte hos mig.
Den närmaste och naturliga följden af en sådan plan
skulle då ha blifvit ej allenast förstöringen af mina båda
åkerfält, för att icke heller genom denna lockmat fram-
kalla fienden, utan äfven, att jag bordt rifva ner min
sommarlöfsal och mitt tält, på det icke något spår efter
min boning skulle uppsporra honom till vidare efter-
forskningar, i hopp att finna innevånare på ön.
Med sådana tankar umgicks jag hela den natt, som
följde på min återkomst från stranden; ty oron i min
själ var ännu lika stor, och mina, fantasier ännu lika
öfverspända. Fruktan för faran är tusende gånger för-
färligare än faran sjelf, och ängslans börda är dubbelt
tyngre än olyckans. Det sämsta var, att min sinnes-
förvirring icke mer tillät mig hemta minsta tröst af reli-
gionen.
Robinson. 14
Först emot morgonen inslumrade jag. Förslappnin-
gen i min själ medförde en djup sömn, efter hvilken
jag kände mig betydligt lugnare.
Nu började jag öfverlägga med större redighet, och
kom, efter en läng strid med mig sjelf. till den slutats,
att min så angenäma, så fruktbara ö, icke vore så öfver-
gifven, som jag i förstone trott; att väl inga ständiga
innevånare funnos på den, men att en eller annan far-
kost någon gång kom öfver till den, antingen med af-
sigt, eller ditförd af vidriga vindar.
Under de femton år, jag tillbragt på ön, hade jag
ännu icke en enda gång sett ens skuggan af en mensk-
lig varelse; det var således sannolikt, att ifall vildarne
någon gång landade vid den, de åter genast inskeppade
sig, emedan de ännu icke funnit för godt, att bosätta
sig på densamma.
Den största fara, för hvilken jag således kunde
vara utsatt, bestod följaktligen i en tillfällig landstig-
ning af fasta landets innevånare, hvilka, enligt all san-
nolikhet, anlände tvert emot deras afsigt och högst sällan
skulle tillbringa natten på ön, för att afvakta dagen och
den återinträdande floden. Jag behöfde således icke
tänka på annat, än att förskaffa mig en säker tillflykts-
ort, i fall jag skulle få se vildarne landstiga.
Jag började nu ångra, att jag gifvit min grotta en
utgång, som ledde utom förskansningen, hvarföre jag
efter mogen öfverläggning beslöt anlägga ännu en för-
skansning på något afstånd från det första, och just på
samma ställe, der jag för tolf år sedan planterat den
redan omnämnda alléen. Träden stodo der hvarandra
så nära, att jag endast behöfde slå ner några pålar
emellan dem, för att snart erhålla en tillräckligt tät och
stark mur.
29.
Mennisko-benen,
Sålunda var jag nu kringgärdad af en dubbel vall.
Den yttre förstärktes med åtskilligt trävirke, gamla
ankartåg och flera dylika ämnen, samt hade derjemte
sju stycken skottgluggar, hvilka voro jenit så stora, att
man kunde få ut armen genom dem. På yttersidan be-
täckte jag den utomdess med jord, hvarigenom den blef
tio fot tjockare.
Uti de sju skottgluggarna riktade jag de sju gevä^
jag h ci 11 tu t från fartyget, i det jag lade dem på ett slags
lavetter, hvarigenom jag under loppet af två minuter
kunde aflyra hela mitt artilleri. Flere månader åtgingo
visserligen, innan jag slutat min befästning, men så var
den också i det allrabästa skick.
För att emellertid dölja denna vall, nedslog jag öf-
verallt i grannskapet en mängd af de pålar, hvilka så
lätt växte till. Jag tror minsann, att antalet af dem
uppgick till flera tusen, men jag hade iakttagit den för-
sigtigheten att lemna ett stort rum mellan dem och för-
skansningen, såväl för att i tid kunna upptäcka fienden
som att hindra denna från att smyga sig inpå mig.
Efter tvenne års förlopp hade jag en tät gärdesgård,
och efter fem till sex år utbredde sig framför min bo-
ning en skogsdunge, som till den grad sammanväxt, att
den i sjelfva verket blifvit ogenomtränglig. Säkerligen
skulle ingen ha tänkt på att bakom densamma söka nå-
gonting, allraminst en mensklig boning.
Som den icke hade någon öppning, begagnade jag
nu tvenne stegar för att komma ut och in. Med till-
hjelp af den första klef jag upp på ett icke särdeles högt
ställe af klippan, der det fanns rum att fästa den andra;
och sedan jag derefter borttagit dem båda, var ingen
menniska i stånd att nå mig, utan att bli sårad. Hade
fienden äfven kommit så långt, skulle han i alla fall
befunnit sig utom min yttre förskansning.
På sådant sätt träffade jag alla de förberedelser till
mitt försvar, som menskliga klokheten var i stånd att
inge mig; och af det följande skall läsaren finna, att de
icke voro utan nytta för mig.
Under dessa arbeten försummade jag likväl icke
mina öfriga angelägenheter. Jag sysslade isynnerhet
med min lilla gethjord, hvilken icke allenast tillfreds-
ställde ögonblickets behof, utan var mig i allo tillräck-
lig, hvarföre jag såväl sparade min ammunition, som be-
friades från jagtens mödor.
För att icke gå miste om dessa fördelar, funderade
jag länge både härs och tvärs, till dess jag slutligen be-
slöt välja mellan följande alternativer. Det första be-
stod deri, att utsöka en annan passande plats, och der
gräfva en underjordisk håla, i hvilken jag nattetiden
ville instänga mina getter; det andra deremot afsåg, att
kringgärda två eller tre, på olika håll belägna, och i
möjligaste måtto undangömda ställen, och på hvartdera
af dem instänga ungefär ett halft dussin getter, på det
jag, ifall någon olycka vederfors min stamjord, innan
kort och med ringa möda skulle kunna ersätta skadan.
Verkställandet af den sednare planen erfordrade visser-
ligen långt större tid och arbete, men den var ända-
målsenligare.
Till följe häraf använde jag flera dagar att genom-
ströfva de mest undangömda ställena på ön. Jag valde
sluteligen ett, som motsvarade min önskan, emedan det
låg i en ljus, kärrartad trakt midt uti de täta skogar, i
hvilka jag en gång förut så när förirrat mig.
Stället hade nära tre tunnlands vidd och var så om-
kransadt af skogen, att denna nästan utgjorde en na*
turlig gärdesgård, hvarigenom mitt arbete betydligt min-
skades. Efter en månad hade jag äf ven inneslutit plat-
sen så väl, att mina getter, som numera icke voro vilda,
der åtnjöto fullkomlig säkerhet.
Sedan jag ditfört tio getter och två bockar, använde
jag ännu någon tid att fullkomna gärdesgården, tills den
slutligen blifvit lika så säker som de förra.
Till allt detta var ett fotspår orsaken! Jag hade
ännu icke sett till någon mensklig varelse på ön, och
det oaktadt hade jag under de tvenne sista åren lefvat
i en oro, som mycket minskade trefnaden i mitt dittills
förda lif och hvarom endast den kan göra sig ett be-
grepp, som vet hvad det vill säga, att ständigt vara fån-
gen i fruktans qval.
Med verklig ledsnad måste jag här anmärka, att
denna själsoro utöfvade ett ganska ofördelaktigt infly-
tande på mina andaktsöfningar; ty fruktan att falla i
vildarnes händer plågade mig så mycket, att jag sällan
var i den sinnesstämning, att jag kunde nalkas Ska--
paren, åtminstone icke med den lugna undergifvenhet,
hvarvid jag förr varit van. Och när jag bad till Gud,
skedde det endast i den största nedslagenhet och sin-
nesförvirring, ty jag tänkte icke på annat, än de faror
som hotade mig, och väntade hvarje afton, att påföljande
morgon bli mördad och uppäten.
Sedan jag undangömt en del af mitt lilla lefvande
munförråd, genomsökte jag på nytt ön, för att upptäcka
en lika lämplig plats, åt hvilken jag kunde anförtro en
ny del af detsamma.
En dag, då jag mer än som hittills varit fallet,
nalkades vestra kusten af ön och lät mina blickar kring-
sväfva på hafvet, trodde jag mig på långt håll varse-
blifva ett fartyg.
Efter hvad jag förut nämnt, hade jag funnit några
kikare om bord på fartyget, men de lågo nu hemma hos
mig, och det föremål jag såg, var så anägset, att jag
icke kom till någon visshet, ehuru jag oafbrutet fortfor
att fixera det.
Om det således var en båt eller ej, kunde jag icke
utröna; och då jag gick ned från kullen, på hvilken jag
stått, försvann det ur min åsyn. Jag tänkte icke heller
mera derpå, men beslöt, att dädanefter icke gå hemifrån
utan att medhafva kikare.
Sedan jag kommit ner till foten af kullen, d. v. s.
till yttersta ändan af ön, der jag förut icke varit, öfver-
tygade jag mig, att menskliga fotspår på ön icke vore
någonting så märkvärdigt, som jag i början inbillat mig.
Hade jag icke genom en besynnerlig Försynens
skickelse lidit skeppsbrott på den sidan af ön, dit vil-
darne aldrig kommo, så skulle jag lätteligen funnit det
naturliga och vanliga dervid, att vildarne på fasta lan-
det, så ofta de gingo något för långt ut till sjös, be-
gagnade min ö till hviloplats, liksom att de ofta leve-
rerade bataljer med hvarandra på sjön, hvarvid segrarne
förde sina fångar i land på denna ö, der de, tillfölje af
deras barbariska plägseder, slagtade och uppåto dem.
Jag hade således knappast hunnit till sydvestra
udden af ön, då jag på en gång fattades af en dödlig
förskräckelse. Det är mig omöjligt med ord skildra den
afsky, som intog min själ, då jag nu såg stranden öfver-
sådd med hufvudskålar, arm- och benpipor samt andra
mennisko-ben.
Härvid anmärkte jag isynnerhet ett ställe, der man
gjort upp eld och gräft en grop i sanden, som mycket
liknade stridsbanan för en tuppfäktning, och der tvifvels-
utan de förfärliga vildarne sutit under sina kannibaliska
måltider.
Åsynen af dessa föremål gjorde ett så förfärande
intryck på mig, att jag för några ögonblick till och med
glömde min egen fara. Ofta hade jag väl hört talas om
en sådan mer än djefvulsk råhet, ett sådant mennisko-
naturens vanslägtande, men ända dittills icke så nära
åskådat bevisen derpå.
Rysande vände jag mig bort; det svartnade för mina
ögon och jag hade troligen afsvimmat, om icke min natur
hjelpt sig sjelf genom en ymnig kräkning. Men dröja
der kunde jag icke, utan begaf mig skyndsamt hem till
min boning.
Kommen ett stycke bortom kullen, blef jag stående
liksom förstenad; men då jag återkommit till besinning,
lyfte jag mina tårfulla ögon mot himmelen, tackande
Gud, att han låtit mig födas långt ifrån så afskyvärda
varelser, och för den tröst han förlänat mig i en af mig
å ofta otacksamt kallad olycklig, belägenhet. Huru myc-
ket borde jag likväl ej tacka honom derför, i stället att
beklaga mig, synnerligast för det han uppehållit mig i
miTi olycka genom erkännandet af hans allmakt och
hoppet på hans hjelp; en lycka, vida öfvervägande
alla de lidanden, jag utstått och törhända äfven finge
att utstå.
Uppfylld af sådana känslor, återkom jag till mitt
"slott", der jag mycket lugnare än hittills började öfver-
väga min ställning. Jag insåg nemligen, att vildarne
aldrig kommo till ön, i afsigt att der göra något byte,
då de tvifvelsutan hvarken saknade eller behöfde öns
alster och lika så litet hoppades finna någonting, sedan
de troligtvis förut undersökt den, utan att upptäcka
några föremål för deras lystnad. Hade jag icke utom-
dess lefvat här aderton år, utan att se till en enda
af dem?
Det enda jag hade att iakttaga, var, att ständigt
hålla mig så undangömd som möjligt, såvida jag icke skulle
varseblifva andra menskliga varelser än dessa kannibaler.
Min afsky för dem och deras onaturliga plägseder
gjorde mig för en längre tid dyster och grubblande, och
under de följande tvenne åren gick jag icke en enda
gång utom mitt distrikt. Med mitt distrikt menar jag
här mina tre anläggningar, eller mitt slott, mitt land-
ställe och de båda gethagarna, till hvilka sednare jag
begaf mig endast för djurens skull, emedan jag till en
sådan grad afskydde vildarne, att jag fruktade deras
åsyn lika mycket som sjelfva den ondes.
Under hela denna tid gick jag ingen enda gång till
min pirog, men funderade på, att bygga mig en annan;
ty jag vågade icke omsegla ön i denna båt, för att föra
den till mitt grannskap, af fruktan att på hafvet möta
några af vildarne. Jag visste ju endast för väl hvad
öde som väntade mig, ifall jag hade olyckan att råka i
deras händer.
Tiden, i förening med öfvertygelsen, att jag icke
behöfde frukta att bli upptäckt, skingrade efterhand min
ångest, och jag började åter mitt fordna lugna lif, med
den sk i l n: H len likväl, att jag nu gick försigtigare till
väga, hade ett vaksamt öga på allt och icke lossade något
skott, på det icke mina fiender skulle höra det, i hän-
delse de just derunder varit på ön.
Det var min stora lycka, att jag försett mig med
tama getter, och derigenom befriades från nödvändighe-
ten att jaga dem i skogarna. De jag sedermera fångade,
togos i fällor; ty under hela två åren lossade jag icke
ett enda skott, ehuru jag derföre aldrig gick ut utan min
bössa. Af de tre pistoler, jag fann på fartyget, bar jag
nästan alltid två i min gördel. En af mina stora, lika-
ledes från fartyget hemtade värjor, hade jag polerat och
lät den nu paradera på mig i ett getskinnsgehäng.
När jag någon gång begaf mig hemifrån, såg jag
verkligen förfärlig ut, i synnerhet när man till min
förra beskrifning på min person tänker sig de båda pisto-
lerna och den långa pampen, som hängde till venster
utan balja.
En tid bortåt gick allt sin vanliga jemna gång, och
med undantag af mina försigtighetsmått, förde jag ett,
som fordom, stilla och fredligt lif. Allt mer och mer
insåg jag, huru litet min belägenhet förtjent kallas olyck-
lig, i jemförelse med andra, ja, till och med många, i
Irvilka jag kunnat komma, såvida det varit Guds vilja.
Menniskorna skulle äfven i allmänhet mindre knota,
öfver sin belägenhet, hvilken den än måtte vara, i fall
de jemförde den med deras, som blifvit ännu mindre
gynnade af ödet, i stället att oupphörligt fasta den afund-
sjuka blicken på lyckligare förhållanden.
Jag kan med skäl säga mig då icke ha saknat myc-
ket af hvad jag kunnat kalla oumbärligt; derföre tror
jag äfven, att förskräckelsen öfver vildarne och omsor-
gerna för mitt försvar, så till vida förslöade min upp-
finningsförmåga, som jag nästan icke mer tänkte på an-
skaffandet af nya beqvämligheter.
Jag förglömde till och med mitt goda project, att
förvandla en del af min säd till malt, för att deraf brygga
mig dricka, ehuru detta i det hela var ett underligt in-
fall, hvilket jag ofta ansåg enfaldigt, då jag i och för
dess realiserande saknade så många oundgängliga förnö-
denheter. För det första hade jag inga fat, på hvilkas
förfärdigande jag, efter hvad redan blifvit berättat, för-
gäfves användt så många dagar, veckor, ja, månader.
Vidare fattades mig humla och jäst, samt slutligen en
kittel att deri koka mitt dricka. Hade imellertid vil-
darne'icke varit, skulle jag det oaktadt vågat försöket;
ty jag gaf mig sällan, förr än jag, hvilka svårigheterna
än voro, drifvit igenom mina en gång påbegynta företag.
Nu hade likväl min inbillningskraft fått en helt an-
nan riktning; ty natt och dag tänkte jag endast på möj-
ligheten, att kunna döda något af dessa odjur, midt
under deras blodiga högtider och att rädda de offer, som
blifvit utsedda att slagtas.
Jag skulle kunna fylla en ännu större bok endast
med de lustiga projecter och konstgrepp jag utfunderade,
i afsigt att kunna utrota dessa varelser, eller åtminstone
förskräcka dem och betaga dem lusten att återkomma.
Alla dessa projecter gingo likväl i rök, ty utan främ-
mande bistånd var jag icke i stånd, att utföra något.
Hvad förmådde väl äfven en ensam person mot 20—30
med sagajer, bågar och pilar beväpnade vildar, hvilka
tvifvelsutan begagnade dessa vapen med samma säker-
het som jag min bössa?
Understundom funderade jag på att gräfva en grop
under det ställe, der de hade sin eldstad, och lägga dit
5—6 skålpund krut, som skulle spränga dem allesam-
mans i luften. Men först och främst förargade det mig,
att göra ända på så mycket krut, då jag icke hade mer
än en enda kagge qvar, och sedan kunde jag icke vara
säker om explosionen hade den verkan jag beräknat;
ty fingo de endast en eller annan skråma, skulle detta
icke vara nog att förskräcka och aflägsna dem för alltid.
Jag öfvergaf derföre denna plan och föresatte mig
i stället, att lägga mig i bakhåll på något tjenligt ställe
och dervid medhafva mina tre bössor, hvardera laddad
med trenne kulor. När de sedan voro midt uppe i deras
blodiga fest, ville jag ge eld, och med hvarje skott döda
eller åtminstone såra två eller tre af dem.
Derefter ville jag, beväpnad med min sabel och mina
trenne pistoler rusa ner ibland dem och trodde mig fullt
och fast kunna utrota dem allesammans, äfven om de
voro tjugo hufvuden starka.
Här öf ver grubblade jag en lång tid, ty hela planen
intresserade mig till den grad, att jag till och med i
sömnen sysselsatte mig med den och drömde att jag
slogs med vildarna.
Mitt hat till dem gick så långt, att jag verkligen
under- flera dagar såg mig om efter ett ställe, som kunde
duga till bakhåll, ja, jag besökte ofta till och med deras
offerplatser, för att göra mig rätt hemmastadd med loka-
len. Under sådana ögonblick glödde jag af hämdlyst-
nad och tänkte icke på annat, än att låta trettio eller
fyratio af dem springa öfver klingan.
Slutligen upptäckte jag en i alla afseenden lämp-
lig plats vid foten af den förr omnämnda kullen, der
jag med största trygghet kunde invänta deras piroger,
och, innan de ännu hunnit fram till stranden, obemärkt
smyga mig bakom träden, af hvilka ett var så ihåligt,
att det kunde rymma mig.
Derifrån kunde jag åskåda deras ohyggligheter och
sigta åt deras hufvuden, när de väl hunnit rota sig till-
sammans, då jag äf ven för h vart skott med säkerhet
skulle kunna råka tre eller fyra af dem.
I fast beslut, att här utföra mitt förehafvande, iord-
ningssatte jag de båda musköterna och min vanliga jagt-
bössa samt laddade de förstnämnda med tvenne stång-
och fyra pistolkulor. I jagtbössan lade jag en handfull
grofva hagel och i hvar och en af pistolerne fyra styc-
ken kulor. Härförutan försåg jag mig med ammunition
för en andra och tredje laddning samt beredde mig att,
sålunda rustad, gå i fält.
Sedan jag sålunda ordnat och utfört min plan för
fälttåget, begaf jag mig regelmässigt hvarenda morgon
slott, för att speja, om icke några piroger ställde sin
kosa till ön.
Efter trenne månaders fafäng väntan blef jag emel-
lertid trött på dessa enformiga vandringar. Och under
hela denna tid hade jag ej heller varseblifvit det minsta,
hvarken på stranden eller på oceanen, så långt jag kunde
se med min kikare.
Mitt beslut stod likväl fast, och jag tyckte mig ännu
vara lika hågad, att ondskefullt mörda trettio eller fyratio
värnlösa vildar, för ett brott, hvarpå det hittills icke
fallit mig in att tvifla, emedan min vrede genast i bör-
jan uppflammade vid afskyn för. de barbariska plägse-
derna hos ett folkslag, det Gud i sin vishet tycktes ha
tillåtit, att styras endast af föraktliga och vanärande
passioner, till följe hvaraf de sålunda törhända under
århundraden hyllat ett bruk, som genom tradition öfver-
gått till dem, och hvartill endast en af himmelen all-
deles öfvergifven, af satanisk förhärdelse styrd onatur,
kunde förleda dem. Men då jag, som sagdt, började
tröttna på dessa dagliga och ändamålslösa utfärder, än-
drade sig småningom mina åsigter, och jag öfverlade med
större lugn och kallare blod, i hvilket ursinnigt företag
jag ämnade störta mig.
Hvilken rätt hade då jag, att upphäfva mig till do-
mare, till hämnare af förbrytelser, dem Gud i sin oänd-
liga vishet icke under århundraden bestraffat, på det att
dessa varelser på sätt och vis skulle bli verkställarne
af hans eviga domar? De hade ju icke på minsta vis
förolämpat mig; anstod det mig således, att blanda mig
i deras förehafvanden?
Af denna tankegång upprann den följande: Huru kan
jag veta, hvad som i detta egna fall bör tillskrivas den
Eviges beslut? Det synes tydligen, att dessa varelser
icke anse sig brottsliga; deras samvete fördömer inga-
lunda dessa 'plägseder och gör dem inga förebråelser
derför.
De veta icke, att de handla orätt, och hafva visst icke
för afsigt, att trotsa den gudomliga rättvisan, hvilket lik-
väl är händelsen vid våra flesta synder. I deras ögon är
det lika litet ett brott, att döda en krigsfånge, som det i
våra är att slagta en oxe; och de anse det lika litet för
orätt att äta menniskokött, som vi göra oss samvete af
att äta fårkött.
Slutsatsen af detta räsonnement var, att jag hade
orätt, och att detta folkslag icke, såsom jag uttalat för-
kastelsedomen öfver dem, med större skäl förtjente att
kallas mördare, än de kristna varelser, hvilka icke sällan
döda sina krigsfångar, eller utan nåd och förbannande
låta hela härar springa öfver klingan, oaktadt dessa ned-
lagt vapen och gifvit sig fångna.
Oansedt det omenskliga i plägseden, att uppäta hvar-
andra, föll det mig nu in, att detta egenteligen icke
rörde mig. Vildarne hade icke förolämpat mig. Syftade
de åt mitt lif, eller såg jag mig tvungen att draga svär-
det till mitt sjelfförsvar, blefve detta en helt annan sak;
men då de icke kunde se mig, och icke ens engång
visste, att jag fanns till, så kunde de ej heller hysa nå-
gra fiendtliga afsigter mot min person. Följaktligen var
det orätt af mig, att vilja mörda dem.
Det skulle hafva varit endast ett rättfärdigande af
de grymheter, spaniorerne tilläto sig i Amerika, då de
utrotade millioner af dessa olyckliga, hvilka, änskönt
barbarer och afgudadyrkare samt kända för blodiga pläg-
seder, såsom t. ex. mennisko-oflringar, icke dessmindre,
i hänseende till spaniorerne, voro de oskyldigaste va-
relser i verlden.
Dessa betraktelser afhöllo mig från alla vidare mått
och steg. Jag gjorde liksom halt; återkom småningom
ifrån mina omenskliga idéer och gjorde den slutsatsen, att
min afsigt att anfalla vildarne vore en orättvisa, då de
icke på minsta vis ofredat mig. I öfrigt visste jag, hvad
jag hade att göra, i händelse de upptäckte och öfver-
föllo mig.
Härförutan fann jag, att utförandet af denna plan
skulle, i stallet att bidraga till min säkerhet, ha blifvit
den säkraste anledning till mitt förderf; såvida jag icke
kunnat döda icke allenast en hvar af de landstigna vil-
darne, utan dertill alla dem, som sedermera infunnit sig.
Ty om endast en enda undkom och berättade den olycka,
som drabbat hans bröder, skulle tusende ha kommit att
hämnas de fallne, då jag måst bereda mig på den un-
dergång, hvarmed jag nu ingalunda var hotad.
30.
Hålan,
Det hade således hvarken i moraliskt eller politiskt
hänseende varit rätt gjort af mig, att blanda mig i denna
sak. Allt hvad jag borde göra, var att hålla mig så
undangömd som möjligt, och att utplåna hvarje spår,
som kunde ge anledning att förmoda en mensklig va-
relses vistande på ön.
Religionen förenade sig här med klokheten, för att
öfvertyga mig, att jag öfverskridit gränsen för mina
pligter, då jag utkastade planen till utrotandet af varel-
ser, hvilka i hänseende till mig voro alldeles oskyldiga.
Hvad deras brottslighet beträffade, borde den betraktas
som dem rörande, och mig anginge den alldeles icke.
För folkslags förbrytelser mot folkslag funnos national-
straff; och det vore himmelens ensak, att tukta dem,
som offentligt förolämpade honom.
Allt detta syntes mig så klart, att jag kände den
renaste tillfredsställelse öfver mitt undgående af en hand-
ling, som, efter hvad jag rätteligen insåg, varit icke
mindre brottslig, än ett uppsåtligt dråp.
Knäfallande tackade jag Gud, för det han frälst
mig från denna blodskuld, och bad honom af inner-
sta hjerta, att förläna mig sitt allsmäktiga beskydd,
på det jag hvarken måtte falla i barbarernas händer,
eller förgripa mig på dem, såvida icke mitt sjelfförsvar
det fordrade.
I denna sinnesstämning tillbragte jag nära ett år.
Jag tänkte så litet på ett tillfälle att öfverfalla vildarne,
att jag under hela denna tid icke en enda gång gick
upp på kullen, för att se mig om efter dem, och för att
erfara om de gjort någon påhelsning vid ön; ty jag
fruktade för frestelsen att angripa dem, ifall ett gyn-
nande tillfalle erbjudit sig.
Jag förde endast min båt till östra kusten af ön
och fastgjorde den i en liten vik, vid foten af några höga
klippor, dit jag kunde vara öfvertygad, att vildarne icke
skulle komma med sina piroger. Tillika med båten med-
förde jag alla de persedlar, som hörde till den, nemligen en
mast, ett segel och denjernklump,jaggaf namn af ankare.
Utomdess höll jag mig, som sagdt, mer än någon-
sin undangömd och lenmade icke oftare mitt tält, än då
mina utgöromål det fordrade. Dessa sednare voro inga
andra, än att mjölka mina getter och att se om min lilla
hjord, som var skyddad för all fara, sedan jag inqvar-
terat den på andra sidan af ön, ty så mycket var sä-
kert, att vildarne icke kommo till ön, för att der söka
något, och att de således aldrig aflägsnade sig från ku-
sten, ja, jag tror nästan, att de voro lika så ofta på ön,
sedan min fruktan för dem gjort mig så försigtig.
Min fruktan gick nemligen så långt, att jag icke en
gång vågade slå in en spik, eller hugga omkull ett träd,
och ännu mindre lossa ett skott, på det icke ljudet deraf
skulle fästa någon lyssnares uppmärksamhet. När jag
gjorde upp eld skedde det under den största försigtighet,
emedan röken, som på dagen kunde ses på långt håll,
lätt kunnat förråda mig. Jag hade derföre äfven för-
lagt alla de fabrikationer, hvartill jag begagnade eld,
såsom t. ex. mina lerkärl och tobakspipor, till skogen, der
jag efter någon tid till min stora förtjusning upptäckte
en naturlig håla. Jag vågar tryggt påstå, att hvarken
en vilde eller någon annan menniska skulle haft nog
mod att att gå in i den, såvida de icke känt ett lika
stort behof af en säker tillflyktsort, som jag.
Ingången till hålan låg vid foten af en stor klippa,
der jag var sysselsatt med fällandet af några större träd,
för att deraf bränna kol.
Robinson. 15
Innan jag går vidare, anser jag mig böra förklara,
hvartill jag använde dessa kol. Efter hvad jag redan
nämnt, vågade jag icke mer göra upp eld i närheten af
min boning; men som jag icke kunde lefva utan mitt
kokta kött och mitt bröd, föll jag på den idén, att för-
bränna ved i gropar, betäckta med torf, hvilket jag hade
sett göras i England. Sedan veden en gång tagit rik-
tigt eld, släckte jag ut den och erhöll derigenom kol,
hvilka jag sedan transporterade hem till mig, då jag
icke mer behöfde frukta, att röken skulle sqvallra om
min närvaro på ön.
Under det jag således var sysselsatt med trädfäll-
ning, upptäckte jag bakom några tätt sammanvuxna
buskar ett slags fördjupning, och blef nyfiken att under-
söka det inre af den.
Efter att med temmelig svårighet ha inkommit i
hålan, fann jag den stor nog att kunna rymma tvenne
upprätt stående personer, men tillstår, att jag ganska
hastigt drog mig tillbaka, då mina blickar i djupet
af hålan mötte tvenne stora blixtrande ögon. Jag visste
icke, om de tillhörde en ond ande eller någon mensklig
varelse, men var också i förstone alldeles för rädd att
anställa någon närmare undersökning.
Sedan jag emellertid fått hemta mig något, kallade
jag mig en narr, och sade till mig sjelf, att en sådan
fruktan vore skam af en karl, sedan han tillbragt tjugo
år på denna ö; och säkert fanns ingen varelse i hå-
lan, som kunde se värre ut än jag sjelf. Jag fattade
derföre mod, tog en brinnande tjärvedssticka och rusade
in i hålan. Knappt inkommen, förskräcktes jag nästan
likaså mycket som första gången; ty jag hörde en djup
toner, liknande till hälften utsagda ord, och sludigen
åter en djup suck.
Jag drog mig nu undan med en sådan fasa, att jag
kallsvettades, och hade jag haft en mössa på hufvudet,
skulle den säkerligen blifvit aflyftad af mitt, likt borst
uppstigande hår. Men jag samlade åter hela min själs-
styrka och hemtade en viss tröst af tanken, att Gud
vore allsmäktig och allestädes närvarande, hvarföre han
äfven här förmådde skydda mig.
Åter gick jag fram, och nu varseblef jag vid skenet
från min fackla en på marken liggande, gammal, stor
getabock, som tycktes kämpa med döden.
Jag stötte till honom lite med foten, för att se, om
jag skulle få ut honom, men sedan han försökt stiga
upp, föll han åter omkull. Det föll mig då in, att han,
så länge en lifsgnista ännu fanns qvar i honom, gerna
kunde få bli qvar der han var, för att möjligen skrämma
vildarne, liksom han skrämt mig, ifall dessa skulle djerf-
vas inträda i den hemska hålan.
31.
Vildarnes fest,
Jag började nu nyfiket se mig omkring och fann
hålan vara helt liten; den hade ungefär tolf fots diame-
ter och en oregelbunden form, emedan naturens hand
skapat den. Längst bort i hålan märkte jag likväl in-
gången till en ännu längre bort förande gång, men denna
låg så nära marken, att jag nödgades krypa på händer
och fötter, för att komma igenom.
Hvart denna gång förde, visste jag icke; och som
jag icke hade någon fackla med mig, uppskjöt jag mina
undersökningar, samt beslöt, att återvända dagen der-
efter, då jag ville förse mig med så väl ljus som elddon,
hvilket scdnare bestod af ett gammalt bösslås.
Till följe häraf återvände jag påföljande morgon,
försedd med sex tjocka ljus (jag tillverkade nemligen
sådana af bocktalg), hvarefter jag kröp in genom den
trånga öppningen. Krypande på händer och fötter, kom
jag ungefär sexton famnar vidare, hvilket var ett gan-
ska vågsamt företag, då jag icke visste hvart denna un-
derjordiska gång förde och hvad jag skulle finna vid
slutet af densamma. Efter ännu några steg, kom jag
in i en ungefär tjugu fot hög grotta.
På hela ön fanns icke ett praktfullare skådespel att
se, än väggarne och det bågformiga taket till denna
grotta eller håla; ty skenet från mina båda ljus reflek-
terades tusenfaldigt mot dem. Jag kunde alls icke för-
klara, om klippan bestode af diamanter eller andra sten-
arter, eller om den på slutet utgjordes af purt guld,
hvilket jag var mest böjd att tro.
Grottan saknade visserligen dager, men genom det
tända ljuset blef den så lysande och herrlig, man kunde
föreställa sig. Marken var slät och öfversådd med ett
slags sandgrus. Jag såg icke här några spår efter osnygga
djur och märkte ingen fuktighet på väggarna. Den enda
svårigheten bestod i ingången; men vid närmare efter-
sinnande fann jag häri en förmån, emedan grottan der-
förskaffade mig en så länge önskad och eftersökt till-
flyktsort.
Min förtjusning öfver denna upptäckt var utomor-
dentlig, och jag beslöt att genast ditföra alla flyttbara
föremål, men synnerligast dem jag var mest rädd om,
såsom mitt krut och mitt vapenförråd. Jag hade inalles
trenne jagtbössor och åtta musköter; af dessa qvarlem-
nade jag i mitt slott fem stycken, hvilka, likt kanoner,
förblefvo utplanterade uti skottgluggarne i vallen.
För ordnandet af mitt krutförråd, såg jag mig nu;
tvungen att öppna det ur hafvet uppfiskade krutfatet.
Vattnet hade inträngt på alla sidor omkring tre till fyra
tum djupt, men det genom våta krutet hade torkadt och
bildat en skorpa, som förvarade det inre, liksom skalet
gömmer frukten. Härigenom fick jag mitt förråd ökadt
med ännu sextio skålpund af det bästa krut, hvilket i
närvarande ögonblick utgjorde ett ganska herrligt fynd
för mig.
Med undantag af två till tre skålpund, hvilka jag
qvarlemnade i slottet, förde jag allt det öfriga krutet
till hålan, tillika med allt det bly, jag lagt afsides, för
att deraf stöpa kulor.
Nu tyckte jag mig vara en af de gamle jättar, dem
sagan berättar ha bott i hålor och otillgängliga klipp-
grottor. Jag kunde också vara öfvertygad, att vildarne
icke skulle kunna uppspåra mig i denna tillflyktsort, och
äfven om de det gjort, skulle jag der lätteligen kunnat
försvara mig mot ett aldrig så stort antal.
Den gamla bocken, som jag fann kämpande med dö-
den, dog töljande dagen nära intill ingången af hålan. Jag
brydde mig icke om att föra ut honom, utan föredrog'
att begrafva honom i en grop inuti grottan.
Det tjugutredje aret af mitt vistande på ön hade nu
redan inträdt, och jag var så van vid mitt lefnadssätt
på den, att, ifall man försäkrat mig om, att icke bli
oroad af vildarne, jag gerna skulle ha gifvit ifrån mig
en skriftlig förbindelse, att der tillbringa återstoden af
mina dagar, till dess jag slutligen, lik den gamla geta-
bocken, skulle ha uppgifvit min sista suck inuti hålan.
Jag hade äfven förskaffat mig åtskilliga förströelser,
h varigenom tiden gick mycket fortare, än i början. Så-
lunda veta mina läsare, att jag hade lärt Pott tala; och
han gjorde detta med en sådan förtrolighet och sade all-
ting så rent, att jag med största nöje hörde på honom.
Han lefde inalles tjugusex år hos mig; hur länge han
sedan lefde, har jag ingen reda på.
I Brasilien påstår man, att dessa djur ofta uppnå,
en ålder af hundra år. Törhända finnes det ännu nå-
gra af mina papegojor på ön, som ropa: den stackars
Robinson Crusoe! Jag önskar ingen Engelsman olyckan,
att landa på min ö, och der höra dem tala; men inträf-
fade någonting sådant, skulle man säkert tro den onde
husera der. — Min hund var under sexton år min trogne
och treflige sällskapare, men dog slutligen af ålderdoms-
svaghet. Mina kattor förökade sig så starkt, att jag var
tvungen att göra ända på en hop af dem, på det de icke
skulle äta upp allt h vad jag hade.
Efter de båda gamla kattornas död, flydde alla de
öfriga till skogs, sedan jag länge nog jagat och lemnat
dem utan föda, samt blefvo vilda, med undantag af
trenne favoriter, hvilka jag behöll qvar hos mig. Dessa
/
blefvo nu medlemmar af min familj; men deras ungar
blefvo fiskarnes rof. Härförutan hade jag ständigt nå-
gra tama killingar hos mig, som voro vana att äta ur
handen, liksom ännu tvenne andra papegojor, hvilka
temmeligen väl uttalade mitt namn, ehuru icke så tyd-
ligt som den första. Slutligen ägde jag äfven flera tama,
sjöfåglar, hvilka jag fångat vid stranden, och derefter
vingklippt.
De små pålar, jag utplanterat rundt omkring mitt
slott, hade växt upp till en tät häck, i hvilken mina
fåglar till mitt stora nöje byggde sina bon. Jag hade
således all orsak att vara nöjd med mitt lif och skulle
ha varit det än mera, om jag icke ständigt plågats af
fruktan för vildarne.
Försynen skickade det likväl annorlunda; och den,
som läser min berättelse, må vid detta tillfälle behjerta
följande betraktelse: Hur ofta händer det icke, att just
det onda, vi som mest söka undvika, och hvilket vi,
sedan det inträffat, finna öfver all beskrifning olyckligt,
det oaktadt blir nyckeln till vår befrielse och liksom
enda räddningsmedlet ur vår nöd!
Jag skulle härvid kunna anföra mångfaldiga exem-
pel ur mitt eget lif; men det anmärkningsvärdaste af
dem alla inföll likväl först vid slutet af min vistelse på ön.
En Decembermorgon af mitt tjuguandra år på ön,
då jag före dagbräckningen gått hemifrån, för att syssla
med min skörd, öfverraskades jag af skenet från en eld,
som tycktes vara uppgjord på den ungefär två mil ifrån
mig aflägsna stranden och just på det ställe af ön, der
jag sett spår efter vildarne.
Den förfarligaste ångest intog mig vid denna an-
blick; jag stannade tvärt och vågade mig icke ur stället,
af fruktan att bli öfverfallen. Sedan jag emellertid be-
sinnat, att jag icke vore rätt säker någorstädes ute på
fria fältet, återvände jag hastigt till mitt slott, der jag på
allt sätt sökte forläna de mig omgifvande yttre foremålen
ett vildt utseende, samt drog in stegen öfver vallen.
Härefter beväpnade jag mig' och satte mig i för-
svarstillstånd. Jag laddade alla mina gevär och alla mina
pistoler, i det fasta beslut, att försvara mig till sista
blodsdroppan.
Sedan jag tillbragt tvenne långa timmar i den oro-
ligaste väntan, blef jag otålig och började längta efter,
att få närmare reda på vildarnes förehafvande.
Jag stillade likväl ännu en stund min nyfikenhet;
men sedan jag öfverlagt hvad jag borde göra, blef det
mig omöjligt att uthärda denna ovisshet. Jag uppreste
derföre min stege mot den sida af klippan, der det fanns
ett litet plan på henne, drog upp den efter mig, reste
den på nytt, och anlände på sådant sätt till spetsen af
klippan. Här nedlade jag mig på magen och tog fram
min kikare.
Genast varseblef jag icke mindre än nio vildar, sit-
tande omkring en liten eld, men icke för att värma sig, ty
hettan var redan odräglig, utan, som jag förmodat, för
att tillreda en gräslig måltid af det menniskokött, de
medfört till ön; om i lefvande eller dödt tillstånd, det
visste jag icke.
De voro komna i tvenne piroger, som lågo vid stran-
den, och som ebben nu inträdt, tycktes de endast af-
vakta nodens återkomst, för att bege sig på hemvägen.
Man kan lätteligen göra sig ett begrepp om min bestört-
ning vid åsynen af detta skådespel, isynnerhet då man
besinnar, att det försiggick på min sida af ön.
Jag insåg likväl att de icke gerna kunde komma
oftare än vid ebbtiden, hvarföre jag under hela nodtiden,
utan all fara kunde vistas ute, såvida icke någon då
redan vore kommen till ön. Denna öfverläggning för-
anledde mig att med större lugn återgå till min skörd.
Det gick också, som jag hade beräknat; ty så snart
floden var inne, såg jag dem stiga i pirogerna och ifrigt
ro från ön. Här bör jag likväl icke förglömma den om-
ständigheten, att de vid pass en timma före deras affärd
uppförde en dans, hvarunder jag, med tillhjelp af min
kikare, kunde noga iakttaga alla deras ställningar och åt-
börder. Jag fann då, att de voro alldeles nakna.
Så snart de inskeppat sig, lemnade j ag mitt gömställe,
med tvenne musköter på axeln, ett par pistoler i bältet
och min blanka sabel vid sidan, och ilade så skyndsamt
som möjligt till kullen, hvarifrån jag allraförst fick se dem.
Då jag efter tvenne timmars tröttsam vandring an-
ländt dit, märkte jag, att ännu trenne andra piroger
måste ha varit vid ön. Jag riktade nu kikarn utåt
hafvet och såg dervid äfven fem piroger ställa sin kosa
till fasta landet.
Jag gick nu ner till stranden, men hvilket för-
färligt skådespel mötte icke der mina ögon! Benknotor
och stycken af menniskokött lågo i den rysligaste
oordning bland blodlefrar och innanmäten efter de li-
kar, dem de med kannibalisk glupskhet hade förtärt.
Åsynen häraf uppfyllde mig med så mycken ovilja, att
jag åter kände lusten vakna hos mig, att döda de
första vildar, jag kunde möta, äfven om de vore aldrig'
så många.
32.
Ett nytt skeppsbrott,
Vildarne måste emellertid icke ofta ha farit till ön,
ty mer än femton månader förgingo, innan de återkom-
mo; åtminstone såg jag undertiden icke till minsta spår
efter dem. Så länge regntiden varade, kunde jag vara
säker, att de icke lemnade sitt hem, allraminst på en
så lång färd. Det oaktadt tillbringade jag denna mel-
lantid på ett högst ömkligt vis, ty fruktan för ett an-
fall plågade mig dag och natt, och jag kan försäkra,
att väntan af en förestående olycka är långt plåg-
sammare än sjelfva olyckan; isynnerhet när man sak-
nar allt välde öfver sin ångest.
Under tiden förgick icke min mordlystna sinnes-
stämning, utan jag använde större delen af dagen till
utfunderandet af planer, huru jag vid deras nästa an-
komst skulle öfverrumpla och döda dem, isynnerhet om
de, likasom förra gången, voro delade i tvenne partier.
Jag besinnade dervid ingalunda, att jag derigenom
skulle bli en lika stor, ja, kanske större mördare, än de
voro menniskoätare, ifall jag t. ex. i dag dödat ett dus-
sin af dem, veckan derefter lika många och så hela vä-
gen bortåt.
Nu insåg jag lyckan af att äga en så rik gethjord; ty
jag vågade icke vid något tillfälle lossa ett skott, allra-
minst på den af vildarne besökta delen af ön, för att
icke uppskrämma dem.
Törhända skulle de i sådant fall ha gripit till flyk-
ten, men då säkerligen efter några dagar återkommit i
två till trehundra piroger, då mitt öde blifvit afgjordt.
Fem fjerdedels år förgingo likväl, innan jag åter-
såg någon af dem; men huru detta gick till, skall jag
snart berätta. Det är väl möjligt, att de flere gånger
under tiden varit på ön, men jag hade åtminstone icke
sett dem.
Enligt mina nogaste beräkningar, var det i Maj,
under det 24 året af min vistelse på ön, som ett högst
sällsamt sammanträminde egde rum dem och mig emel-
lan, men härom skall jag vid lägligare tillfälle mera
orda.
Min sinnesstämning var under dessa femton till
sexton månader i högsta grad nedslagen. Jag sof oro-
ligt, hade rysliga drömmar, och uppvaknade ofta i den
förfärligaste ångest. Efter att under natten ha drömt,
att jag dödat en eller flere af vildarne, plågade jag un-
der dagen min hjerna med filosofiska undersökningar om
det rätta eller orätta i en sådan handling.
Så till vida jag kunde förlita mig på min träkalen-
der, i hvilken jag fortsatte att göra mina inskärningar,
var det den sextonde Maj, som en häftig- orkan utbröt och
räckte hela dagen, i förening med täta blixtar och åskslag.
Ryslig var den derpå följande natten. Jag satt
just derunder och läste i bibeln samt anställde allvar-
liga betraktelser öfver min ställning, då jag på en gång
hörde en knall, lik dånet af ett på hafvet aflossadt
kanonskott.
Detta ljud medförde en helt olika öfverraskning för
mig, än alla dem jag hittills upplefvat, ty det väckte him-
melsvidt åtskiljda idéer i mitt hufvud. Med en otrolig
hastighet sprang jag upp och hade inom få ögonblick
satt min stege mot klippan, på hvars högsta punkt jag
snart började mina efterforskningar.
Nästan i samma ögonblick jag uppkommit, varse-
blef jag på hafvet en ny blixt, som lät mig ana åter
ett kanonskott, hvaraf äf ven ljudet efter en half minut
framträngde till mina öron, och lät mig sluta, att det
blifvit lossadt på samma ställe, der min pirog en gång
bortfördes af strömmen.
Att ett fartyg vore i sjönöd, blef nu intet tvifvel
underkastadt, liksom att skotten troligen voro nödsig-
naler till ett annat medseglande fartyg, och jag hade
dervid nog sinnesnärvaro att öfverlägga, att, om jag också
icke kunde bistå de nödställde, skulle likväl de kunna
bistå mig.
Jag ihopsamlade derföre all torr ved, som låg rundtr-
omkring och gjorde deraf ett bål, som jag sedan antän-
de. Det torra virket tog lätt eld och uppflammade högt,
oaktad t vindens häftighet.
Jag tänkte nu, att om ett fartyg vore i grann-
skapet, det tvifvelsutan skulle se min eld; och så
förhöll det sig äfven, ty vedhögen var knappt an-
tänd, då jag redan hörde ett tredje kanonskott, som åt-
följdes af ännu fler, och alla från samma punkt.
Ända till påföljande morgon underhöll jag min eld,
och då det blifvit ljust, upptäckte jag på hafvet ett före-
mål, nära intill östra sidan af ön. Om det var ett far-
tyg eller ett vrak, kunde jag icke afgöra, ehuru jag ta-
git kikarn till hjelp, ty afgtåndet var för stort, och luf-
ten ute på hafvet ännu något dimmig.
Jag fortsatte emellertid hela dagen att fixera detta
föremål, och märkte dervid, att det icke rörde sig, hvaraf
jag slöt till ett för ankar liggande fartyg.
Brinnande af otålighet, att försäkra mig härom, tog
jag min bössa och ilade till södra delen af ön, nära in-
till de klippor, der jag bortfördes af strömmen.
Jag klättrade upp på spetsen af klipporna, och såg
nu, helt tydligt, men till min stora bedröfvelse, vra-
ket af ett fartyg, som under natten lidit skeppsbrott
mot den nära intill vattenytan uppstigande klippbank,
hvilken jag upptäckt, då jag med min slup anförtrodde
mig åt vågorne, och hvilken, orsakade den hvirfvel, ge-
nom hvilken jag räddades ur den förtviflade belägenhet,
i hvilken jag då befann mig.
På detta vis blir den enas räddning ofta den an-
dras förderf, ty det är högst sannolikt, att fartyget,
hvars besättning icke kunde känna till denna under
vattnet dolda klippbank, under natten blifvit slungadt
mot den af en häftig ost och ost-nord-ost vind. Hade
besättningen upptäckt min ö, hvilket jag icke kan för-
utsätta, skulle den naturligtvis ha försökt att bege sig
i land, med slupen.
De kanonskott jag hört, uppväckte- hos mig en
mängd gissningar; ty än tänkte jag, att besättningen
sett min eld och försökt att komma i land, men blifvit
bortförd af vågorna; än åter, att fartyget före skepps-
brottet förlorat slupen, hvilket ofta inträffar, när vå-
gorna bryta hårdt mot fartyget.
Derefter tänkte jag, att det eller de fartyg, som åt-
följt det förolyckade, hört nödskotten och räddat det
sistnämndes besättning.
En annan gång förmodade jag, att allesammans be-
gifvit sig i slupen, men af strömdraget blifvit bortförda
till hafs, der de skulle finna död, eller af hungern
tvingas till den förfärliga utvägen att uppäta hvar-
andra.
Allt detta var likväl endast gissningar, och min
belägenhet tillät mig endast att beklaga de arma varel-
sernas olycka.
Denna händelse medförde emellertid det goda för
mig, att den gjorde mig allt tacksammare mot Gud,
hvars omvårdnad för mig så ädelmodigt låtit mig allena
räddas vid denna kust, under det att besättningen på
tvänne fartyg förolyckats mot densamma.
Jag hämtade häraf den lärdom, att Gud sällan försätter
oss i en så olycklig belägenhet, att vi i den icke finna någon
orsak att tacka honom och att inse, huru många af
våra medmenniskor befinna sig i långt svårare omstän-
digheter.
Så förhöll det sig äfven med manskapet på det nu
förolyckade fartyget, ty troligen kom ingen derifrån med
lifvet, såvida icke det medseglande fartyget räddat dem.
Detta var likväl endast en möjlighet, ty ännu hade jag
icke märkt minsta tecken till något dylikt.
Jag söker förgäfves ord att skildra de vidunderliga
önskningar och begär, som till följe af detta skepps-
brott väcktes i min själ. Huru ofta utropade jag icke:
"Ack, om endast en enda menniska på detta fartyg blif-
vit räddad, på det jag fått någon att tala med, och hvar-
igenom jag kunnat hämta mod att lefva.
Aldrig under hela mitt eremit-lif hade jag så in-
nerligt längtat efter umgänget med menniskor, aldrig
så djupt, så bittert saknat det.
De menskliga passionerna hafva vissa hemliga käl-
lor, hvilka, när de erhålla ny näring af närvarande eller
frånvarande föremål, dem vår inbillningskraft likväl för-
mår omskapa till närvarande, med sådan häftighet rycka
vår själ till målet för dess önskningar, att omöjligheten
af dessas uppnående blir oss ytterst odräglig.
Sålunda var äfven min önskan, att en enda men-
niska måtte ha blifvit vid lif, så innerlig och liflig, att
jag väl tusende gånger upprepade orden: "ack, att en-
dast en mcnniska blifvit räddad och kommit hit till ön!"
Jag blef dervid så- upprörd, att jag slog ihop hän-
derna, och mina fingrar knöto sig så våldsamt tillsam-
mans, att jag ovilkorligt skulle krossat h varj e bräckligt
föremål, som befunnit sig emellan dem; mina tänder
skallrade och slöto sig derefter med sådan häftighet, att
jag icke kunde få upp munnen på en lång stund.
Må naturforskare förklara dessa yttringar, deras or-
saker och väsende; hvad mig beträffar, kan jag icke
göra mer, än anföra sjelfva faktum, hvilket ständigt
föreföll mig i högsta grad besynnerligt, utan att jag
kunde göra mig reda derför.
Tvifvelsutan var det min häftiga trånad och styr-
kan i min föreställningsförmåga, som med så bjerta fär-
ger utmålade för mig den tröst, jag kunnat hämta af
en mensklig varelse, hvilken varit kristen liksom jag.
Men denna tröst var mig förnekad; dessa varelsers,
eller mitt eget, eller kanske vårt ömsesidiga öde med-
gaf ingen förening oss emellan; och ända till sista året
af mitt vistande på ön, var jag fullkomligt okunnig
derom, huruvida någon af dem blifvit räddad ur skepps-
brottet.
Jag utsattes endast några dagar sednare för smär-
tan att finna liket efter en ung man, som blifvit upp-
kastad på stranden, icke långt från det förolyckade far-
tyget. Hela hans drägt bestod af en matrosjacka, öfver
knäet öppna linnebyxor och en blå skjorta. Hvilken
nation han tillhörde, blef mig omöjligt att utröna. I
fickorna hittade jag tvänne piastrar och en tobakspipa.
Hafvet var nu lugnt, och jag försporde en särdeles
lust att ro till vraket. Jag tviflade alls icke, att jag
skulle finna åtskilliga för mig nyttiga saker om bord;
men detta var icke egentliga anledningen, som drog mig
dit, utan eggades jag fast mer af tanken, att der tör-
hända finna en varelse, hvars lif jag kunde rädda och
derigenom betydligt öka värdet af mitt eget.
Denna idé låg mig så mycket om hjertat, att jag
icke hade någon ro, utan nödvändigt måste fara till
fartyget. Jag öfverlemnade mig derföre i Guds hand,
öfvertygad, att min oemotståndliga längtan säkerligen
härrörde från en högre makt, och att jag handlade orätt
mot mig sjelf, ifall jag motstod den.
33.
Färden till det förofyckade fartyget,
Gifvande vika för detta intryck, ilade jag med stora
steg till min boning, för att träffa alla förberedelser till
utförandet af min plan. Jag medtog en stor qvantitet
bröd, en kruka med friskt källvatten, en kompass, en
butelj romm, hvaraf jag hade ett ansenligt förråd, och
en korg med vindrufvor. Så utrustad återvände jag
till pirogen, länsade den från vatten och inlastade mina
förråder. Härefter gick jag ännu en gång hem, för att
hemta en ny laddning, bestående af en stor påse med
ris, min solskärm, en andra kruka med vatten, en bu-
telj getmjölk och en ost. Efter mycken ansträngning
och många svettdroppar, anlände jag med allt detta till
min båt.
Sedan jag bedt Gud bistå mig under min färd, be-
gaf jag mig å väg, och rodde längs efter stranden, ända
till nordöstra udden af ön. Här började jag öfverlagga,
om jag skulle våga mig ut till hafs eller icke. Vid
åsynen af de starka strömdrag, som gingo på ömse si-
dor om ön, började mitt mod sjunka, ty jag ihågkom
de faror, för hvilka jag redan en gång varit utsatt. Rå-
kade jag nu uti ett af dessa strömdrag, skulle jag icke
allenast bortföras från min ö, utan äfven otvifvelaktigt
omkomma.
Jloltinson. 16
Dessa föreställningar gjorde mig till den grad mod-
fälld, att jag så när öfvergifvit hela företaget. Jag rodde
in i en liten vik, begaf mig upp på en kulle och
satte mig der, orolig och eftersinnande, samt vägande
mellan fruktan och önskan att fortsätta färden. Här-
under varseblef jag, att floden började komma, hvar-
igenom min afresa hindrades för en tid. Nu föll det
mig in att gå upp på en höjd, för att aktgifva på haf-
vets rörelser under flodtiden, och för att öfvertyga mig,
om jag icke, i fall jag bortfördes af ett strömdrag, med
samma hastighet skulle kunna återkomma med ett annat.
Sedan jag uppkommit på en kulle, som beherrskade
båda sidorna af ön, kunde jag från densamma tydligt
skönja vågornas riktning, och utse den väg, jag borde
välja för min hemfärd. Ebb-strömmen utgick från sö-
dra spetsen af ön, men flodströmmen gick norrut. Un-
der hemfärden borde jag således hålla mig nära intill
norra udden.
Lugnad af dessa iakttagelser, beslöt jag verkställa
min affärd följande morgon med den inträdande floden,
och gjorde äfven detta, sedan jag, insvept i min stora
kavaj, tillbragt natten i pirogen. Jag styrde först mot
norr, ända till dess jag kände, att strömmen förde mig
i östlig riktning, men utan att jag derföre förlorade
kosan, och fortsatte sedan min rodd med så lycklig på-
följd, att jag efter tvänne timmar hade uppnått det för-
lista fartyget.
Hvilket sorgligt skådespel mötte icke nu mina ögon!
Partyget, hvilket, att dömma efter dess byggnadssätt,
tycktes ' vara ett spanskt, var inklämdt mellan tvänne
klippor; vågorna hade slagit in aktern och ena sidan,
och framstammen hade med sådan häftighet stött på
klipporne, att både stor- och fockmasten deraf splitt-
rats; bogsprötet var deremot i godt stånd, och gallionen
tycktes ännu sitta fast. Då jag kom närmare, varse-
blef jag på däcket en hund, som började skälla och
tjuta, när han fick se mig. Jag lockade honom, och
genast hoppade han ner i hafvet och sam fram till
mig, då jag tog upp honom i båten. Han var halfdöd
af hunger och törst; jag gaf honom derföre en bröd-
kaka, hvilken han slukade med glupskheten hos en varg,
som af vintern tvungits till en fjorton dagars fasta.
Nu begaf jag mig om bord. Det första föremål,
som framställde sig för mina blickar, var tvänne drunk-
nade menniskor, som lågo i köket på backen och höllo
hvarandra hårdt omfamnade. Troligen hade de, i det
ögonblick, då fartyget stötte på, icke kunnat rädda sig
undan de höga och våldsamma vågorna, som oupphör-
ligt bröto sig mot fartyget, utan slutligen blifvit qväfda
af dem, liksom de befunnit sig under vattnet . Utom
hunden träffade jag för öfrigt ingen lefvande varelse,
och alla de varor jag kunde se, voro förderfvade. Uti
rummet varseblef jag emellertid några fulla fat; men
om de innehöllo vin eller bränvin, kunde jag icke af-
göra. De lågo visserligen fria från vatten, men voro
för stora, för att af mig kunna medtagas. På samma
ställe stodo äfven några koffertar, som troligen tillhört
matroserne, och tvänne af dem bar jag ner i min båt,
utan att undersöka deras innehåll.
Hade aktern förblifvit oskadad, och framstammen i
stället krossad, skulle jag tvifvelsutan gjort en lycklig
fångst, ty att sluta efter hvad som fanns i koffertarne
hade det säkert funnits stora rikedomar om bord. Ef-
ter den väg fartyget seglade, förmodade jag, att det
kommit från Buenos-Ayres eller Rio de la Plata i Sö-
dra Amerika och troligen ämnat sig till Havanna i
Mexicanska viken, hvarifrån det törhända gått på Spa-
nien. Säkerligen medförde detta fartyg en stor skatt,
som nu likväl gått förlorad för alltid.
Utom de nyssnämnde koffertar ne fann jag ett litet
fat, som innehöll vid pass fyratio kannor af en spirituös
vätska, och hvilken jag efter mycket besvär halade ner i
pirogen. Uti ett af matrosrummen upptäckte jag flera
musköter och ett stort kruthorn, som innehöll omkring
fyra skålpund krut. Gevären lemnade jag qvar, eme-
dan jag icke behöfde dem, men medtog i stället krut-
hornet. Härförutan tillegnade jag mig en skyffel och
en eldtång, hvilka båda persedlar jag mycket väl be-
höfde, samt tvenne kopparkittlar, ett halster och en
chokolad-maskin. Med denna laddning och med hun-
den begaf jag mig på hemvägen, då ebben dref vågorna
mot min ö, till hvilken jag, utmattad af ansträngning,
anlände omkring klockan ett samma natt.
Återstoden af natten tillbragte jag i pirogen, och
beslöt påföljande morgon att icke föra mitt nya fynd
till slottet, utan till min håla. Sedan jag vederqvickt
mig med mat och dryck, började jag urlastningen af
de funna effekterna, på hvilka jag uppsatt en förteck-
ning.
Det omnämnda lilla fatet innehöll ett slags rom,
som likväl icke var af samma qvalitet med den man
tillverkar i Brasilien, utan smakade högst gement. Da
jag derefter öppnade en af kofiertarne, såg jag i den
flere för mig nyttiga persedlar, såsom t. ex. ett väl ar-
betadt chatull, som innehöll flere flaskor af en ovanlig
form, hvilka voro fulla af fina, nervstyrkande och för-
träffliga vätskor. Hvarje flaska rymde ungefär en kanna
och var försedd med en etikett af silfver. I samma cha-
tull funnos äfven tvenne burkar med inlagda frukter,
och dessa voro så väl korkade, att sjövattnet icke kunnat
intränga i dem, hvaremot tvänne andra blifvit alldeles
förderfvade af detsamma. Härförutan fann jag flera rätt
goda skjortor, hvilka kommo mig särdeles väl till pass,
och omkring halftannat dussin hvita lärftsnäsdukar samt
kulörta halsdukar. På botten uti kofferten upptäckte
jag slutligen trenne stora påsar med piastrar, hvilka
sammanräknade utgjorde elfva hundra stycken. Uti en
af dessa påsar lågo utom dess sex uti papper inlagda
guld-dubloner, och några små guldstänger, hvilka vägde
omkring ett skålpund.
Uti den andra kofferten lågo några klädespersedlar
af mindre värde. Jag förmodade, att den tillhört en af
kanoniererna, emedan den innehöll vid pass två skålpund
mjölkrut, som förvarades i trenne läderpåsar och troligen
varit äninadt till jagtbössor. I det hela taget, vann jag icke
särdeles mycket på denna färd, ty hvad skulle jag väl göra
med penningarne? Dessa hade intet större värde för mig,
än stoftet under mina fötter, och jag hade gerna utbytt
dem mot tre eller fyra par engelska skor och strum-
por, hvilka jag mer än väl behöfde. Jag hade nu un-
der flere år måst umbära dessa persedlar, och ehuru
jag tagit skorna af de båda drunknade matroserna samt
dessutom funnit tvänne par i en af koffertarne, voro
likväl dessa af vida sämre beskaffenhet än dem man
fabricerar i England. Slutligen fann jag äfven omkring
femtio piastrar i realer. Denna koffert hade således
troligen tillhört en af matroserna, som voro fattigare
än ägaren till den förra, hvilken förmodligen varit en
officer.
Jag bar emellertid penningarne till min nya håla
och förvarade dem der, tillika med de piastrar, jag hit-
tade om bord på vårt fartyg. Det var, som sagdt, skada
att jag icke kunde åtkomma de ägodelar, som fun-
nos i den skadade delen af fartyget, ty jag är öfverty-
gad, att jag med de deri befintliga penningarna kunnat
flere gånger lasta min pirog; och hade jag lyckats und-
komma och fly till England, skulle jag med all säker-
het kunnat qvarlemna skatten i hålan, till dess j äg fun-
nit tillfälle, att komma tillbaka och hämta den.
Sedan jag fört allt till ort och ställe, återvände jag
till pirogen. Roende längs utåt kusten, förde jag den
till dess vanliga hamn och ilade derefter till min boning,
der jag fann allt i den bästa ordning. Jag lefde nu
åter på mitt vanliga vis och skötte mina husliga ange-
lägenheter med flit. En tid bortåt förflöto mina dagar
i allsköns lugn, utom det att jag var försigtigare än nå-
gonsin, och gjorde täta runder, hvaremellan jag icke
lemnade min boning. När jag emellertid gick ut, ställde
jag alltid mina steg åt östra delen af ön, dit, som jag-'
var nära nog öfvertygad, vildarne icke kommo, och der
jag icke behöfde iakttaga så många försigtighetsmått.
Under sådana förhållanden framlefde jag nära tvenne
år; men mitt olyckliga hufvud, som tycktes vara till,
endast för att störta min kropp i elände, umgicks un-
der denna tid oupphörligt med tankar och projecter,
hvilka alla afsågo min flykt från ön. Understundom
vaknade lusten hos mig att företaga en ny färd till det
strandade fartyget, ehuru mitt förnuft sade mig, att det
icke mer kunde innehålla något, som uppvägde resans
farligheter. En annan gång ville jag resa än hit än
dit; och hade jag ännu ägt den slup, i hvilken jag
rymde från Salé, skulle jag tvifvelsutan gifvit mig af
till sjös, utan att veta, hvart jag egentligen skulle ställa
kosan.
Jag var härvid en fullkomlig bild af de individer,
hvilka lida af den mensklighetens vanliga sjukdom, från
hvilken hälften af alla deras olyckor, utan alla yttre
anledningar, leder sitt ursprung; jag menar nemligen
det oupphörliga missnöjet med den ställning i lifvet, i
hvilken Grud och naturen försatt oss. Ty, utan att tala
om mina ursprungliga förhållanden och den motspän-
stighet jag visade min fars välmenta råd, en motspän-
stighet, hvilken jag skulle kalla min ursynd; var det
icke en alldeles likadan villfarelse, som gaf första an-
ledningen till min närvarande olycksaliga belägenhet?
Hade Försynen, som gynnat mina anläggningar i Bra-
silien, satt skrankor för mina önskningar; hade jag ål>
nöjt mig med, att .steg för steg gå framåt, skulle jag
under den långa tid jag i stället tillbragte på ön, blifvit en
af Brasiliens rikaste och anscddaste kolonister; ty den
framgång jag åtnjöt under de få år jag var der, skulle i
förening med de följande årens ansträngningar, tro-
ligen i närvarande stund gjort mig till ägare af minst
100,000 moidorer.
34
Slut på eremitlifvet,
En natt under den regniga månaden Mars, och un-
der det 24 året af mitt eremitlif, låg jag sömnlös, men
likväl fullkomligt frisk i min hängmatta, utan att mer
än vanligt vara upprörd till själ eller kropp, men utan
att det oaktadt kunna sofva.
Det vore lika omöjligt som ändamålslöst, att vilja
omtala alla de otaliga tankar, som under denna natt
tågade förbi mitt minne, denna hjernans landsväg. Mitt
förflutna lifs hela historia framställde sig för mig, så till
sågandes i föryngrad gestalt. Då jag nu började efter-
sinna min belägenhet ifrån den stund jag satte foten på
ön, anställde jag på samma gång en jemförelse mellan de
lyckliga förhållanden, hvarunder jag här tillbragte första
åren af min landsflykt och den oupphörliga ångest, den
fruktan och de försigtighetsmått, som karakteriserade mina
dagar, alltsedan jag upptäckte det olycksaliga fotspåret
i sanden. Man kan med temlig visshet antaga, att
vildarne varit på ön före denna tidpunkt, och att de
ofta hundratals kommit till den; men emedan jag icke
hade reda derpå, och följaktligen icke kunde hysa nå-
gon fruktan för dem, framlefde jag mina dagar i den
största tillförsigt, änskönt faran var alldeles densamma.
Sedan jag funderat härpå, öfvergick jag till ett
närmare skärskådande af de verkliga faror, för hvilka
jag varit utsatt under en så lång följd af år, ehuru jag
l
med den största sorglöshet gått omkring öfverallt, då
törhända endast en kulle, ett träd eller nattens första
skugga låg emellan mig och det förfärligaste öde, näm-
ligen vildarne, dessa kannibaler, hvilka skulle bemäkti-
gat sig mig i samma afsigt, som jag fångade en get
eller en sköldpadda, och hvilka lika litet skulle frågat efter
att döda och uppäta mig, som jag gjorde mig samvete
af att förtära en dufva. Jag skulle vara orättvis mot
mig sjelf, ifall jag här icke sade, att jag af uppriktiga-
ste hjerta tackade Skaparen för det Han så ofta räddat
mig och derjemte i ödmjukhet tillstod, att jag utan hans
'synnerliga omvårdnad ofelbart skulle fallit i händerna
på dessa obarmhertiga varelser.
Efter att under tvänne timmar ha öfverlemnat mig
åt dylika tankar, hvarvid mitt blod råkade i jäsning
och mina pulsar slogo, var kraften i min natur uttömd,
och jag försjönk i en djup sömn. "Jag drömde då att
jag gått hemifrån tidigt en morgon, och att jag varse-
blef tvenne piroger med elfva vildar, hvilka just stego
i land, för att slagta och uppäta en annan vilde, hvil-
ken de förde bunden med sig. Men just som de äm-
nade döda honom, slet han sig hastigt lös från dem och
flydde inåt ön. För att kunna dölja sig för dem, sprang
han till den täta småskog, hvilken omgaf min förskans-
ning. Då jag såg honom vara ensam, och att de andra
icke sökte honom åt detta håll, steg jag fram och till-
talade honom vänligt, då han föll på knä och bad om
mitt beskydd. Härefter sade jag till mig sjelf: nu kan
du med all säkerhet uppnå fasta landet, ty denne vilde
skall tjena dig till lots; han skall säga dig, hvad du
bör göra, hvart du. skall gå, för att skaffa dig lifeuppe-
hälle, och hvart du icke bör gå, för att icke bli upp-
äten." Härvid uppvaknade jag, och var ännu alldeles
genomträngd af det obeskrifligt glada intryck, jag i
drömmen erfarit vid en så säker utsigt om befrielse.
Men sedan jag återkommit till mig sjelf och funnit det
hafva varit endast en dröm, blef jag åter i högsta grad
nedslagen genom mitt ånyo dårade hopp.
Jag föreställde mig emellertid, att om jag kunde
få tag i två till tre vildar, skulle jag lätteligen kunna
göra dem till mina slafvar, ja, det skulle till och med
icke bli mig svårt, att göra dem alldeles underdåniga
och fullkomligt oskadliga för mig. Tanken derpå interes-
serade mig på det högsta; men ännu fanns ingen utsigt
till dess realiserande, och mina fasta föresatser och pla-
ner voro öfverflödiga, emedan inga vildar syntes till.
Omkring halftannat år efter uppkomsten af dessa
idéer, och sedan jag efter långvarigt grubblande funnit
min plan skola bli ändamålslös, af brist på tillfälle,
öfverraskades jag tidigt en morgon genom åsynen af
icke mindre än fem piroger, hvilka alla lagt till på min
sida af ön. Vildarne, hvilka de tillhörde, hade redan
gått i land; men jag kunde icke se dem. Det stora
antalet af piroger öfverändakastade alla mina mått och
steg; ty som jag af gammalt visste, att alltid fyra till
sex man färdades i hvarje båt, blef det nu något kin-
kigt för mig, att våga mig på en tjugu till trettio indi-
vider. Nedslagen och i den största förlägenhet, qvar-
blef jag derföre i mitt slott. Som likväl detta öfverallt
hade samma krigiska utseende som förr, tilltrodde jag
mig kunna afslå hvarje anfall, och brann af begär
att visa min öfverlägsenhet. Efter att länge ha väntat
och lyssnat, om jdg icke skulle få höra något buller,
blef jag slutligen otålig, lade mina båda bössor vid fo-
ten af stegen, och klef som vanligt i två afsatser upp
på klippspetsen. Här placerade jag mig så, att jag icke
syntea, och varseblef derefter, med tillhjelp af min ki-
kare, att fienderna voro minst trettio stycken, och att
de gjort upp eld, för att tillreda sina födoämnen. Hvaraf
dessa bestodo, och huru de tillagade dem, kunde jag icke
skönja, men deremot såg jag dem under åtskilliga bar-
bariska åtbörder dansa kring elden.
Härunder varseblef jag tvänne ömkliga varelser,
hvilka man nu framsläpade ur en af pirogerna, der de
tvifvelsutan hållits förvarade. Afsigten dermed kunde
ingalunda betviflas, och omedelbart derefter såg jag äfven
det ena af offren störta omkull, till följe af slaget från
en klubba eller ett träsvärd. Två eller tre af mördarne
kastade sig i ögonblicket öfver den fallna kroppen, hvil-
ken de sönderstyckade, medan det andra offret i största
lugn tycktes vänta, att turen skulle komma till honom.
Men kärleken till lifvet tycktes i nästa Ögonblick få
makt med den olycklige, på hvilken man gaf mindre
akt, ty han slet sig lös och sprang med otrolig hastig-
het derifrån, nästan rakt fram till mig, d. v. s. till den
trakt af ön, der min boning låg.
Jag tillstår uppriktigt min förskräckelse, då jag såg
honom taga denna väg, i synnerhet derföre, att jag
trodde honom förföljas af hela truppen. Jag hade hop-
pats få se vilden flykta inåt småskogen. Emellertid
qvarblef jag på min post och kände mig snart något
lugnare, då jag icke såg till mer än trenne förföljare.
Sedan jag dertill funnit den flyende springa mycket
hastigare och beräknat hans stora försprång, återvak-
nade mitt mod och min lust att blanda mig i leken.
Emellan vildarne och mitt slott låg den lilla vik,
h varom jag förr så ofta talat, då frågan var om de effek-
ter, jag hemtade från vårt fartyg; och jag förutsåg mer
än väl, att den olycklige var tvungen simma öfver till
denna stranden, ifall han icke ville bli fången. Vid an-
komsten till stället besinnade han sig icke heller ett
ögonblick, utan störtade sig genast oaktadt ebben i vatt-
net och sam öfver, omkring trettio famnar, hvarefter
han åter började springa med den utomordentligaste
skyndsamhet. Då hans trenne fiender anlände till viken,
märkte jag, att endast tvenne af dem kunde simma.
Den tredje stannade qvar på stranden och såg en stund
efter de andra, hvarefter han helt beskedligt" vände om
till största lycka för honom, efter hvad som sedan in-
träffade.
De båda återstående förfölj arne använde emellertid
dubbelt så lång tid som flyktingen, att komma öfver
viken. Nu fann jag derföre rätta ögonblicket vara inne,
att förvärfva mig en tjenare, törhända till och med en
kamrat eller en vän, och att Försynen ofelbarligen ut-
korat mig till den olyckliges räddare. Med största ha-
stighet steg jag genast utför klippan, fattade de båda
bössorna och sprang en ginväg, för att komma emellan
förföljarne och den förföljde. Jag varseblef först den
sednare och vinkade åt honom. Han vände sig om, och
syntes lika mycket förskräckt för mig, som för vildarne;
men jag gaf honom ånyo ett tecken med handen, att
komma till mig, och gick derefter mot de båda andra,
som tvärstannade då de fingo se mig. I ett nu rusade
jag på den första och slog ner honom med bösskolfven,
ty jag ville icke skjuta, af fruktan, att de andra skulle
höra skottet, ehuru sådant icke gerna var troligt på ett
så stort af stånd. Derefter nalkades jag den andra, men
då jag kom närmare märkte jag honom vara beväpnad
med en båge, hvilken han spände. Detta tvingade mig
att gripa till offensiven, och jag sköt, samt fällde honom
död på stället. Den arma flyktingen hade härunder
stannat, men var till den grad förskräckt öfver knallen
från min bössa, att han blef stående liksom förstenad
och icke vågade sig hvarken fram eller tillbaka, ehuru
han såg sig befriad från sina båda fiender. Emellertid
tycktes han ännu böjd, att hellre fly längre bort, än
nalkas mig, hvarföre jag på nytt ropade till honom och
lät honom genom tecken förstå, att han borde komma
till mig. Han förstod mig ganska riktigt och tog äfven
några steg framåt, men stannade snart åter, darrande,
liksom han väntat, att blifva affärdad på samma sätt,
som hans båda fiender. Jag förnyade derföre mina tec-
ken och sökte på alla möjliga vis lugna honom. Nu
vågade han sig småningom allt längre fram, men kastade
sig för hvart tionde steg på knä, liksom han velat visa
mig sin tacksamhet för sitt lifs räddning.
Jag log mot honom och uppmanade honom med
vänliga blickar att komma helt nära intill mig. Han
gjorde detta slutligen, föll ännu en gång på knä, kysste
marken, lade hufvudet mot jorden, fattade min fot och
satte den på sitt hufvud. Härigenom tycktes han vilja
lofva, att ständigt vara min slaf. Jag reste upp honom,
visade honom vänskapsbetygelser och sökte på allt upp-
tänkligt sätt inge honom mod. — Men mitt äfventyr var
icke ännu slut, ty nu märkte jag, att den vilde, jag sla-
git omkull med bösskolfven, icke var död, utan endast
forlorat sansningen, och att han började komma sig före.
Jag pekade på honom och lät den räddade förstå, att
han ännu lefde. Flyktingen sade derefter några ord,
hvilka, ehuru jag icke förstod dem, klingade ytterst be-
hagligt för mina öron, som nu för första gången under
tjugo år förnummo ljudet af en medmenniskas röst. Här
var likväl icke tillfälle, att öfverlemna sig åt sådana be-
traktelser, ty den nyss kullslagne vilden började resa på
sig, och jag märkte att den andra förskräcktes deröfver.
Då jag såg detta, tog jag min andra bössa och lade an
på den förra, liksom jag velat skjuta honom. Dervid
lät min vilde mig förstå, att jag borde låna honom mitt
svärd, som hängde fast vid min sida; jag gaf honom det
äfven och knappt hade han fattat det, förr än han sprang
fram till sin fiende och i ett enda tag högg hufvudet af
honom. Jag förundrades häröfver högeligen, ty jag kunde
icke förmoda annat, än att vilden aldrig förr sett något
annat svärd, än dem hans nation tillverkar af trä. Dessa
sednare äro likväl, efter hvad jag sedermera fick veta,
så skarpa och derjemte gjorda af ett så hårdt och tungt
trädslag, att med dem stundom kan i ett tag afhuggas
ett hufvud eller en arm. Efter denna hjeltedat, återkom
min vilde, skrattade triumferande och lade svärdet samt
det afhuggna hufvudet framför mig under en mängd åt-
börder, hvilka jag icke förstod.
Ingenting förundrade honom emellertid så mycket,
som att jag på ett så stort afstånd kunnat döda den
andra Indianen; han pekade på honom och lät mig genom
tecken förstå, att han ville gå fram till honom. Sedan
jag äfvenledes genom tecken bifallit hans önskan, nal-
kades han den fallne och betraktade honom uppmärk-
samt samt tycktes vara försänkt i den största förvåning;
derefter vände han honom än på den ena, än på den
andra sidan, och undersökte hans sår. Kulan hade träf-
fat honom midt i bröstet och gjordt ett litet hål, ur hvil-
ket endast ringa, blod flutit; troligen hade bloduttömnin-
gen banat sig väg inåt, ty han var och blef död. Här-
efter tog min vilde den fallnes båge och pilar och vände
om till mig. Jag beslöt nu, att oförtöfvadt bege mig på
hemvägen och lät vilden förstå, att han borde följa mig,
emedan han kunde bli eftersatt af de fallnes kamrater.
Vilden besvarade detta med tecken, som tillkänna-
gåfvo hans önskan att begrafva de begge liken, på det
icke någon af hans återstående fiender skulle varseblifva
dem. Inom få ögonblick hade han äfven uppkastat en
grop i sanden, som var stor nog att dölja den första,
hvilken han äfven ditlade och öfvertäckte, hvarefter han
förfor på samma sätt med den andre. Härtill tror jag
han icke använde mer än en knapp fjerdedels timma.
Efter slutadt arbete tog jag honom med mig, men icke
till slottet, utan till min mera inåt ön liggande håla.
Sedan vi framkommit gaf jag honom bröd, drufvor
och vatten, hvilket allt han ganska väl behöfde, i anse-
ende till de stora ansträngningar, för hvilka han under
de sista timmarne varit utsatt. Sedan han stärkt sig,
lät jag honom förstå, att han borde lägga sig ned för att
sofva, hvarvid jag pekade på ett läger af rishalm, öfver
hvilket jag lagt ett täcke, och der jag sjelf understun-
dom plägade hvila. Den arma varelsen lade sig och
insomnade snart
.
Han var en lång, vacker, smärt och välväxt yngling
och efter hvad jag tyckte, omkring tjugusex år gammal.
Hans hållning var god, hans utseende hvarken dumdri-
stigt eller vildt; i hans anletsdrag låg någonting särde-
les manligt, men derjemte hade de en viss likhet med
en europées milda drag, i synnerhet när han log. Håret
var långt och svart, men icke krusigt; pannan hög och
ren, ögat lifligt och fullt af eld; hans färg var icke svart,
utan mörkbrun, men hade icke den gulaktiga koppar-
färg, som utmärker Brasilianarne och andre af Ameri-
kas infödingar; den närmade sig fastmer den mörka oliv-
gröna, som ser bättre ut. Hans ansigte var rundt och
fylligt, näsan liten, men icke platt som negrernes, mun-
nen väl formad, läpparna smala, tänderna ypperliga, tätt
slutna och hvita som elfenben. — Sedan han slumrat
vid pass en half timma, vaknade han och lemnade hålan
for att uppsöka mig, emedan jag gått ut att mjölka get-
terna, hvilka voro instängda ett stycke derifrån. Då han
blef mig varse, sprang han hastigt fram till mig och
kastade sig framstupa mot jorden, med alla tecken till
den vördnadsfullaste tacksamhet, hvilken han tillkänna-
gaf under de lifligaste åtbörder. Jag förstod honom i
det närmaste och lät honom begripa, att jag var nöjd
med honom.
35.
Fredag,
Inom kort tid började jag tala med honom och att
löra honom tala mitt språk. Jag sade honom framför
allt, att jag gifvit honom namnet Fredag; ty detta var
den dag, på hvilken jag frälst hans lif, och jag ville på
sådant sätt bevara minnet deraf. Vidare lärde jag ho-
nom, att kalla mig herre, liksom att säga ja och nej och
gjorde honom bekant med betydelsen af dessa ord. Här-
efter räckte jag honom en lerskål med mjölk, af hvil-
ken jag först drack, och i hvilken jag sedan doppade en
brödskifva, den jag behöll, hvarpå jag gaf honom en
annan, med tecken, att han borde göra på samma sätt.
Han gjorde det äfven och tycktes vara särdeles belåten
med denna undfägnad.
Jag tillbragte hela natten med honom i hålan; men
mot morgonen tog jag honom med mig och lät honom
förstå, att jag ärnade förse honom med kläder. Häröf-
ver syntes han bli förtjust. Då vi gingo förbi det ställe,
der han gräft ner de båda vildarne, visade han mig de
tecken han gjort, för att hitta reda på dem, och före-
slog mig att åter uppgräfva och derefter uppäta dem.
Jag lät honom förstå min stora afsky för ett sådant
företag och låtsade mig vilja kräkas vid blotta tanken
derpå. Derefter gaf jag honom tecken, att gå vidare,
hvilket han äfven genast gjorde med den största under-
Rotinton. • 17
gifvenhet. Jag tog honom nu med mig upp på bergspet-
sen, emedan jag ville se, om fienderna farit ifrån ön.
Sedan jag riktat kikaren, varsebleT jag tydligt det ställe,
der de uppehållit sig, men såg icke minsta spår efter dem
eller deras farkoster. De hade således begifvit sig hem,
utan att vidare bekymra sig om de båda dödade kam-
raterna.
Härmed åtnöjdes jag likväl icke, och som jag nu blifvit
modigare samt till följe deraf äf ven nyfiknare, beslöt jag
fortsätta min rekognoscering. Jag tog derföre Fredag
med mig, beväpnade honom med en sabel och med den
fallne vildens båge, hvilken han begagnade särdeles väl,
samt gaf honom slutligen en af mina bössor, hvarefter
jag sjelf tog den andra. På detta vis utrustade, begåfvo
vi oss till det ställe der vildarne huserat, i hopp, att
erfara något närmare om dem. Vid framkomsten stel-
nade blodet i mina ådror, och mitt hjerta vände sig i
bröstet, då jag märkte spåren efter deras ohyggliga fram-
fart. Det var i sjélfva verket ett förfärligt skådespel,
det vill säga för mig, ty på Fredag gjorde det icke min-
sta intryck. Marken var öfverallt besådd med menni-
skoben och dränkt i blod; här och der lågo halfstekta
bitar af menniskokött, och det hela häntydde på en af
de segerfester, hvilka de fira efter någon mot deras fien-
der vunnen slagtning. Bland annat såg jag trenne huf-
vudskålar, fem händer, fyra eller fem benknotor och en
mängd andra kroppsdelar. Nu lät Fredag mig förstå,
att vildarne här haft fyra fångar, för att uppäta dem;
tre af dessa hade undergått sitt öde, och han sjelf hade
varit den fjerde. Derjemte betecknade han, att en blo-
dig slagtning ägt rum mellan dem och en nästgränsande
konung, till hvars undersåtare han hörde, och att man
gjort många fångar, hvilka alla blifvit förda till olika
håll föf att uppätas.
Jag befallte Fredag, att ihopsamla alla dessa lem-
ningar och att upptända en stor eld, för att förbränna
dem till aska. Härunder fick jag tillfälle att märka
Fredags lystenhet efter menniskokött och att han såle-
des var en äkta kannibal; men så snart han visade min-
sta tecken till en sådan matlust, lät jag honom på ett
så afgörande sätt förnimma min afsky, att han icke vå-
gade förråda sig; hvarjemte jag gjorde begripligt för
honom, att jag genast skulle döda honom, i fall han icke
efterkom min befallning.
Sedan han fullgjort sitt uppdrag, återvände vi till
slottet, och här började jag nu arbeta tillsammans med
Fredag. Först gaf jag honom ett par af de linnebyxor,
jag fann i kofferten på det förolyckade fartyget, och efter
en obetydlig förändring passade de honom alldeles för-
träffligt. Derjemte förfärdigade jag åt honom en tröja
af getskinn (jag hade nu blifvit en ypperlig skräd-
dare) och gaf honom sedan en beqväm, nästan vacker
mössa, som jag gjort af ett harskinn. Härmed var han
hjelpt för första ögonblicket, och blef icke litet förnöjd,
då han fann sin kostym nästan lika så vacker som min.
I första början kände han sig väl något underlig i den,
men efter få dagar tycktes den icke mera genera honom.
Dagen efter vår ankomst till min boning, såg jag
mig om efter en plats, der Fredag skulle bo. På det
han sjelf skulle få det beqvämt och jag icke bli gene-
rad af honom, uppbygde jag åt honom en liten koja,
midt emellan de båda utanverken. På det inre af dessa
var en ingång, som förde till grottan, och i denna in-
satte jag nu en ordentlig dörr, som riktades så, att den
gick inåt. Natte tiden var den stängd på min sida, och
jag drog dessutom in de båda stegarne, på det Fredag
icke skulle kunna komma in till mig, utan att vid klätt-
randet göra ett buller, som ofelbart hade väckt mig; ty
taket på denna förskansning bestod af långa sparrar,
som gingo öfver mitt tält och voro stödda mot klippan
samt kringflätade med qvistar, öfver hvilka låg ett tjockt
lager af rishalm. På det ställe, eller fastmer vid den
öppning, jag gjort för att komma ut och in, var en slags
fallucka, som icke lät spränga sig utifrån, utan vid ett
sådant försök hade fallit ner med stort buller. Hvad
mina vapen beträffade, så förvarades de allesammans
inne hos mig.
Alla dessa försigtighetsmått voro likväl öfverflödiga,
ty ingen kan någonsin ha ägt en ärligare och mera till-,
gifven tjenare, än jag hade i Fredag. Jag märkte inga
passioner, ingen halsstarrighet eller egensinnighet hos
honom, utan han var ständigt lika villig och uppmärk-
sam, och hans tillgifvenhet för mig bar stämpeln af ett
barns för sin far, ja, jag kan säga, att han vid hvarje
tillfälle gerna vågat sitt lif för att rädda mitt. De mång-
faldiga bevis han gaf mig derpå, lemnade icke rum för
något tvifvel, och jag blef snart öfver ty gad, att jag i
honom hade både en vän och en tjenare.
Han var så uppmärksam, flitig, läraktig och så glad,
när han förstod mig, eller kunde göra sig begriplig för
mig, att det utgjorde ett verkligt nöje för mig, att
undervisa bonom. Mitt lif började derigenom bli så tref-
7 v*^'i":.
i. i'.:\'. > -It - -,:l r.t i..• .
-•' u H "••' *'l|li '-Ii: «i ]•
'. iiU". \ piS ll-i }•' . • „;
i. • ".jii a M. vi i klu -
-"' •: . ii* va. iv :i.i •_
• '. • ilf !i.ii{-t •; , '• .,".
i' •' la:**-:: jf \\Ci ti.-.
i ' '• .'.'i H) var /] bl,;-;-
• . :Jtlll.\l,.' -U V, U V.
n --t .-i.,;: l;,:'vr. :-~- :•'
. ar;i '"s C,': i.li- jjij- .|i,-.
*•' ••' ••<:' •'• iii'1:;'".:': o"! '.-.'•••fl.
'•"- "-. •'" '. •.•''.';'/ J, -.j.- >i.,irj.-. :...
"'; •• •• • • •' •.•s.ri-ii»Iaii:. .rot. H .
'.'• • lin/ O<'ll ";•'• 1, •:••<<-
• x )iår .fi^': .-iii t, i n'' , ;t
. •" '• -. tttt h:- 1. \i,i ). . •';*•
''•'-•lij mitt. De M. t >
< --" - -
. •" • :'•"•-,:. 1'ivukiu; ocli Bft •.: •.'..
n tr '•' " • •* : '• .-So jfJJra f..L' b-arl|" . ••„
"-vi*;. Uni-. . i»ie ucn^-nom 1:J.->' tiv-j
ligt, att jag aldrig skulle velat lemna ön, om jag icke
behöft frukta vildarnes återkomst.
Några dagar der ef ter, föll det mig in, att a f vänj a
Fredag från hans kannibaliska matlust genom att låta
honom få smaka djurs kött, till hvilket ändamål jag en
morgon tog honom med mig i skogen. Min närmaste
afsigt var, att slagta en ung killing i min hjord, för att
hemtaga och tillreda den; men under vägen träffade jag
på en get, som med sina tvenne ungar hvilade sig i skug-
gan. Jag befallte nu Fredag stå stilla, lade på samma
gång an med min bössa, och sköt den ena af killingarna.
Den arma Fredag hade visserligen en gång förut sett
mig döda en varelse med mitt gevär, men som han icke
kunde begripa hur det gick till, så förskräcktes han äfven
denna gång i högsta grad. Han darrade, vacklade och
såg så handfallen ut, att jag trodde honom skola dåna.
Som han icke gifvit akt på killingen och ingalunda märkt
att jag dödat honom, slet han hastigt upp sin tröja, för
att se efter, om han sjelf blifvit sårad. Han trodde tvif-
velsutan, att jag velat göra mig af med honom, ty han
kastade sig ned framför mig, omfattade mina knän och
yttrade en mängd af ord, hvilka jag icke förstod, ehuru
jag fann honom tigga om sitt lif.
För att aldraförst öfvertyga honom, att jag icke ville
göra honom något ond t, ledde jag fram honom till den
dödade killingen och befallte honom taga den med sig.
Han lydde. Under det han sökte utfundera på hvad
sätt djuret blifvit dödadt, laddade jag på nytt min bössa,
och såg nästan i samma ögonblick en stor fogel, som
satt på en gren, ungefär ett skotthåll från mig. På det
nu Fredag någorlunda skulle fatta, hvad jag ärnade göra,
ropade jag honom till mig, och visade honom fogeln,
som var en papegoja, ehuru j ag i början trodde den vara
en falk. Derefter pekade jag på min bössa och bad
honom se på fogeln, som nedföll från trädet i samma
ögonblick skottet brann af. Allt detta oaktadt, var han
likväl nästan utom sig af ångest och förvåning. Jag
förmodade hans förskräckelse härröra deraf, att han icke
sett mig ladda bössan, hvarföre han troligen ansåg denna
för ett underbart dödsverktyg, som i och för sig sjelf
kunde ombringa hvarje varelse, som nalkades den.
36.
Fredags uppfostran,
Hans förvåning var så stor, att han icke på länge
kunde hem ta sig ifrån den; och hade jag låtit honom
hållas, tror jag honom säkerligen skola ha tillbett både
mig och bössan. Under flera dagar vågade han icke
en gång nalkas den sednare, utan talade till den och
bad den innerligt, liksom den kunnat svara honom. Jag
fick sedermera veta, att han bedt den icke döda honom.
Sedan han någorlunda återkommit från sin för-
skräckelse, bad jag honom bära fram fogeln, hvilket
han äfven gjorde; men han dröjde en god stund, ty
papegojan var icke rätt död, utan hade släpat sig ett
stycke från det ställe, der den nedfallit. Slutligen fann
han fågeln och lemnade mig den.
Sedan vi hemkommit, slagtade jag killingen så godt
j ag kunde, hvarefter jag kokade en förträfflig köttsoppa
stycke åt Fredag, som förklarade sin stora belåtenhet
med det.
Han förvånades likväl mycket, när han såg mig äta
salt till köttet, och förklarade mig genom tecken, att
salt alldeles icke lät äta sig. Sedan han likväl på min
tillsägelse smakat derpå, tycktes han må illa, ty han
kräktes oupphörligt upp det och sköljde sig för hvarje
gång med vatten i munnen.
Nu åt jag ett stycke kött utan salt, hvilket jag
kräktes upp lika så hastigt som han; detta ändrade lik-
väl icke hans åsigt, och han kunde aldrig rätt vänja
sig, att salta sin soppa eller sitt kött, ehuru han lång
tid derefter gjorde åtskilliga försök dermed.
Dagen derefter beslöt jag låta honom smaka på
getkött, till hvilket ändamål jag hängde ett stycke kött
på ett snöre framför elden, som jag ofta sett göras i
England.
Fredag tycktes vara förtjust öfver min uppfinning,
och sedan han smakat på min anrättning, gaf han sig
all upptänklig möda, att visa mig, hur förträfflig han
funnit den. Jag förstod honom äfven, och han slutade
med, att högtidligt lofva mig, att aldrig mer äta men-
niskokött.
Följande dagen lät jag honom krossa och sigta span-
mål, på det redan af mig omnämnda viset. Han för-
rättade detta arbete, inom kort, lika så väl som jag
sjelf, i synnerhet sedan han inhemtat ändamålet dermed
och funnit, att man deraf tillverkade bröd; ty jag lärde
honom derefter, att knåda en deg och grädda den på
dag var hemmastadd i alla mina hushållsgöromål.
Jag öfverlade nu, att jag hädanefter hade tvenne
personer att sörja för, och att jag följaktligen borde
tänka på utvidgandet af mina åkerfält samt utså en
större qvantitet säd.
Jag utsåg derföre ett större fält och omgärdade det
på samma sätt som förut, hvarunder Fredag icke alle-
nast var mig behjelplig, utan visade den största bered-
villighet och glädje deröfver. Jag sade honom nemli-
gen, att dessa arbeten voro för hans skull och att han
hade största fördelen af dem.
Denna uppmärksamhet tycktes röra honom, och han
lät mig förstå, att jag, enligt hans tanka, tänkte vida
mer på honom än på mig sjelf, hvarföre han af hjertat
gerna ville arbeta ännu ifrigare och göra mig i allt till
viljes.
Detta år var det angenämaste af alla dem, jag till-
bragte på ön. Fredag började småningom tala och för-
stå benämningen på de flesta honom omgifvande före-
mål, liksom namnen på alla de ställen, dit jag skickade
honom. Han pladdrade så mycket, att han inom kort
började begripa och tala mitt språk, hvaraf jag hittills
dragit så ringa fördel.
Oafsedt nöjet, att sålunda kunna samtala med en
lefvande varelse, hade jag alla orsaker, att vara belå-
ten med honom; hans enkla, naturliga öppenhjertighet
trädde för hvarje stund mer i dagen, och jag började
verkligen älska den goda menniskan, liksom han, efter
hvad jag tror, å sin sida omfattade mig med större kär-
lek, än han dittills hyst för någon annan.
skade återvända till sitt fädernesland; och som han nu
kunde svara på de flesta af mina frågor, började jag
med att fråga honom, om hans nation aldrig vore seger-
vinnare i sina drabbningar.
Då log han och svarade: "ja, ja, vi alltid slåsmyc-
ket bra", hvarmed han förmodligen ville säga: "vi äro
alltid segrare"; och härpå uppstod följande samtal oss
emellan:
Jag. Ni alltid slås mycket bra, säger du; men hur
kommer det då till, kära Fredag, att du lät dig tillfån-
gatagas?
Fredag. Mitt folk slå många fler, än så.
Jag. Men om ditt folk var starkare, hvarföre blef
du då fången?
Fredag. De många, många fler på marken der jag
var; de taga en, två, tre och mig. Mitt folk de slå alla
på marken, der jag icke var; då mitt folk taga ett, två,
trehundra.
Jag. Men hvarföre befriade icke ditt folk dig ur
fiendernas händer?
Fredag. De bära bort en, två, tre och mig, och
lägga i pirogen; mitt folk inte då ha någon pirog.
Jag. Säg mig Fredag, hvad gör då ditt folk med
de fiender de fånga? För det också bort dem och upp-
äter det dem?
Fredag. Ja väl, mitt folk också äta menniskor,
alla äta.
Jag. Hvart för man dem då?
Fredag. Gå öfverallt, dit de vilja.
Jag. Komma då äfven dina landsmän hit?
Fredag. Ja, ja; komma hit, komma öfverallt.
Jag. Har du förr varit här med dina landsmän?
Fredag. Ja, jag vara här! — dervid pekade han
åt nordvestra kusten af ön, till hvilken de företrädes-
vis tycktes bruka komma.
Häraf blef det mig klart, att Fredag hört till
de vildar, hvilka pläga landa vid de aflägsnaste delarne
af min ö, för att der uppäta det medförda mennisko-
köttet.
Någon tid derefter, då jag fick mod, att gå med
honom till den sida af ön, om hvilken jag förut talat,
kände han genast igen stället och sade, att han redan
en gång förut varit der, då man uppätit tjugo män,
tvenne qvinnor och ett barn. Som han emellertid icke
på engelska kunde räkna till tjugo, så lade han lika
många stenar i en rad, och bad mig räkna dem.
Jag har berättat detta faktum, emedan det utgör
inledningen till det följande. Sedan jag nemligen haft
detta samtal med honom, frågade jag, huru långt det
var till fasta landet från vår ö, och om någon pirog
ibland förliste för dem.
Han svarade mig, att ingen fara vore för handen,
och att de under sina färder aldrig voro utsatte för
några olyckshändelser; ett stycke utåt hafvet träffade
man hvarje morgon samma strömdrag och samma vind;
på eftermiddagen deremot den motsatta vinden och
strömmen.
I början ansåg jag detta icke för annat än hafvets
rörelser under ebben och floden, men längre fram fann
jag, att dessa förändringar härflöto från fram- och åter-
strömmarne i den väldiga Orinoco-floden, vid hvars myn-
ning vår ö låg, efter hvad jag sedan erfor, likasom att
det fasta land, jag upptäckt i vest och nordvest, var
den stora, vid norra udden af mynningarne, till denna
flod belägna, Trefaldighetsön (Trinidad).
Jag ställde mångfaldiga frågor till Fredag om denna
trakt, dess innevånare, hafvets beskaffenhet, dess kuster
och de närgränsande folkstammarna, hvarpå han öppen-
hjertigt svarade mig allt hvad han visste.
Jag frågade honom äfven efter namnen på dessa
olika folkstammar; men han kände icke till något an-
nat, än caribs, hvaraf jag lätt slöt, att han mente Ga-
raiberne, hvilka, enligt våra landkartor, bebo den del
af Amerika, som sträcker sig från mynningen af Ori-
noco-floden mot Guyana ända till St. Martha.
Han berättade för mig, att långt bortom månen,
hvarmed han ville säga; på andra sidan om det ställe,
der månen gick ned, på en landsträcka som måste ligga
i vester om deras nejd, funnos hvita, skäggiga menni-
skor liksom jag (hvarvid han pekade på mina långa
mustacher), hvilka hade dödat många män; detta var
hans uttryck. Jag kunde icke betvifla, att han dermed
ville beteckna spaniorerne, hvilka utsträckt sina grym-
heter öfver alla dessa trakter, och hvilkas minne hos
hvarje nation måste öfvergå från far till son.
Jag frågade honom derjemte, om jag skulle kunna
komma från min ö till dessa hvita män. -Han svarade
mig: "ja, ja, fara dit i tvenne piroger." Hvad han
mente med sina tvenne piroger förstod jag icke, men
efter mycket bråk fann jag slutligen, att han derunder
förstod en bred och rymlig farkost, som vore lika så
stor som tvenne piroger.
nöje, ty det återuppväckte mitt hopp, att någon gång
finna ett tillfälle, att med hans tillhjelp komma från ön.
Alltsedan han kom till mig, men i synnerhet sedan
han började tala med mig, försummade jag icke att ut-
bilda hans själ med religiösa insigter.
En dag frågade jag honom bland annat, hvern han
hade att tacka för sin tillvaro. Den stackars vilden för-
stod mig icke, utan trodde, att jag ville veta hvem som
varit hans far. Jag ställde derför min fråga på annat
vis och sade: "vet du icke hvem som gjort hafvet, jor-
den, på hvilken du går, bergen och skogarne?"
Han svarade mig: att det vore den gamle Benamucke,
som bodde långt bortom alla dessa länder. Han visste
icke att säga mig någonting annat om detta mäktiga
väsende, än att det vore utomordentligt gammalt; myc-
ket äldre sade han, än hafvet och jorden, månen och
stjernorna.
Härpå frågade jag honom, hvarföre icke alla ska-
pade varelser tillbådo denna gamla uggla, ifall han ska-
pat dem allesammans. Fredag blef härvid mycket all-
varsam, och sade i den oskyldigaste ton i verlden:
"Oh!" — "Men", fortfor jag, "komma då dina landsmän
efter döden till något annat land?" — "Ja", svarade
han, "alla gå till Benamucke." — Slutligen frågade jag
honom också, om de, som blifvit uppätna, äfven kommo
till honom; hvilken fråga han likaledes bejakade.
Jag begagnade detta tillfälle, att upplysa honom
om den ende och sanne Guden. Jag sade honom, att
den store Skaparen af alla ting bodde deruppe, och pe-
kade der vid på himmelen; att Han styrde verlden ge-
pat den; att Han vore allsmäktig; att Han kunde göra
allt för oss, ge oss allt, men äfven fråntaga oss allt.
På sådant sätt öppnade jag gradvis hans ögon.
Han åhörde mig med den största uppmärksamhet
och emottog med sann glädje mina första meddelanden
om Jesus Christus, hvilken kommit till verlden att lös-
köpa oss från våra synder, liksom om vårt sätt att be
till Gud, hvilken kunde höra våra böner, änskönt han
vore i himmelen.
Då sade han mig en dag, att om vår Gud kunde
höra oss på mycket större afstånd, än från solen, måtte
Han otvifvelaktigt vara en vida större Gud, än deras
Benamucke, som icke lefde så långt bort, och ändå
icke kunde höra dem, när de gingo upp till honom på
de högsta berg.
Jag frågade Fredag, om han någonsin gått upp på
ett sådant berg, för att tala med Benamucke. Han ne-
kade dertill, med den anmärkning, att ungt folk icke
plägade gå dit, utan endast gubbarne, hvilka han kal-
lade för deras Owookake, d. v. s. andeliga eller prester.
Dessa gubbar sade aldrig någonting annat åt guden än:
Oh! ty uti detta ord innehöllos alla deras böner; men
då de återkommo från en sådan färd, berättade de för
de andra allt hvad Benamucke sagt dem. Häraf slöt
jag lätteligen, att äfven de okunnigaste och mest för-
blindade afgudatjenare på jorden utöfva ett visst fromt
bedrägeri, och att den politik, som yrkar bibehållandet
af en hemlighetsfull troslära ibland folket, på det detta
icke må förlora vördnaden för sina prester, icke allenast
tillhör katolicismen, utan säkerligen igenfinnes uti hvarje
religion, ja, till och med hos de råaste och grymmaste
vildar.
För att afelöja dessa gubbars list och göra den be-
griplig för Fredag, sparade jag ingen möda, och jag för-
klarade honom, att deras föregifna besök på bergen, i
afsigt att säga till deras gud Benamucke ingenting an-
nat än Oh! vore ett rent bedrägeri, men mycket be-
drägligare de svar, som guden skulle ha lemnat; ty
talade de der verkligen med någon, måste denna nå-
gon tvifvelsutan vara en ond ande. Jag inlät mig nu
med honom i ett långt samtal om djefvulen; talade om
hans ursprung, rebelliska förfarande mot Gud, hat till
menniskorna, orsakerna till detta hat, hans bemödanden,
att i de aflägsnare trakterna af jorden låta tillbedja sig
som Gud, de oräkneliga, baksluga konstgrepp, med
hvilka han söker störta menniskorna i förderfvet och
slutligen de smygvägar, på hvilka han försöker leda
våra passioner och sinnesrörelser, i det han låter oss
sjelfva uppträda som våra frestare, hvarigenom vi af
egen, fri vilja orsaka vårt förderf.
Härunder fann jag, att det icke var så lätt, att bi-
bringa honom riktiga begrepp om djefvulens väsende,
som jag hade förmått upplysa honom om Gud. Natu-
ren sjelf understödde alla de slutsatser, med hvilka jag
sökte ådagalägga för honom nödvändigheten af en stor
grundorsak, en högst oinskränkt herskande makt, en
osynligt ledande Försyn, då jag på samma gång bevi-
sade honom, hur rättsenlig och billig den dyrkan vore,
hvilken vi egnade denna urkraft. Ingenting af allt
detta stod mig till buds, då jag ville reda begreppen
om den onde fienden, hans ursprung, tillvaro, natu r
och hufvudsakligast hans åtrå att göra det onda och
äfven dertill förleda oss. Vid ett af dessa tillfällen satte
den goda ynglingen mig i så stor förlägenhet genom
en den allra naturligaste och oskyldigaste fråga, att j ag
knappt var i stånd att svara honom. Jag hade nemli-
gen länge talt med honom om Guds herravälde, om
Hans allmakt, Hans afsky för synden, om den eviga
eld, Han beredt de oförbätterliga, om Hans makt, att i
ett enda ögonblick kunna tillintetgöra oss och hela verl-
den, emedan Han skapat allt detta; och härunder hade
han lyssnat på mig med den största uppmärksamhet.
Men då jag härpå berättade för honom, att satan
vore Guds fiende i menniskornas hjertan, och använde
all sin elakhet och list att förinta Försynens goda af-
sigter, samt störta Christi rike på jorden, afbröt han
mig hastigt med följande ord: "Mycket bra, du säga,
Gud vara stark, Gud vara stor; men då vara äfven
mycket starkare, mycket mäktigare än djefvulen!" —
"Ja visst, Fredag", svarade jag, "Gud är mycket mäk-
tigare än djefvulen, han står högt öfver honom; och
derför bedja vi Gud, att Han måtte lägga djefvulen för
våra fötter, och stärka oss, på det vi må motstå hans
frestelser och omintetgöra hans onda vilja." — "Men",
inföll nu Fredag, "nu Gud vara mycket starkare, myc-
ket mäktigare än djefvulen, hvarför då icke Gud döda
djefvulen, att han icke mera vara elak?"
Denna fråga gjorde mig icke litet brydd. Jag var
väl då en till åren kommen man, men ännu en alltför
ung religionslärare, och egde ingalunda de egenskaper,
hvilka anstå en kasuist. Utan att nu veta hvad jag
skulle svara honom låtsade jag i början icke ha förstått
hans fråga, utan bad honom förklara, hvad han egent-
ligen menat. Men hans svar var alldeles för mycket
koncist, för att han kunnat glömma det; och derföre
upprepade han det ord för ord, men äfven med samma
språkfel. Härunder fick jag tid, att samla mig något,
och jag sade honom: "Gud ämnar visserligen på sistone
straffa djefvulen på det allra strängaste; Han gömmer
honom till domedagen, då han blir störtad i en botten-
lös afgrund, der eviga lågor skola omsluta honom".
Härmed var dock icke Fredag belåten, utan han åter-
kom till sin förra åsigt, och sade: "Gömma? till dome-
dagen? jag icke förstå det! Hvarföre icke djefvulen
straxt döda, hvarför låta bli stor?" — "Med samma
skäl", svarade jag, "kunde du äfvenledes fråga, hvarföre
icke Gud dödar oss båda, när vi förolämpa Honom ge-
nom syndiga gerningar; Han låter oss lefva, på det vi
må ångra våra synder, och Han kunna förlåta oss." —
Efter att några ögonblick ha funderat på mitt yttrande,
återtog han godsint: "Aha! det vara rätt; alltså du, alltså
jag, alltså djefvulen vara dåliga, alla gömma, alla ångra,
alla Gud förlåta!" Naturligtvis intogs jag nu af ny för-
våning; men detta bevisade mig, att om äfven de enkla
begreppen om tingens natur leda den förnuftiga varel-
sen till ett Guds erkännande, och till den dyrkan, som
tillkommer det högsta väsendet såsom en nödvändig
följd af vår natur, är det likväl endast den gudomliga
uppenbarelsen, som kan leda oss till ett erkännande af
Frälsaren och det genom en medlare företagna befrielse-
verket till vår förmån, liksom till ett nytt .förbund och
en förespråkare inför Guds thron. Endast en från him-
melen kommen uppenbarelse säger jag, förmår inprägla
i menniskosjälen dessa begrepp, således endast vår Her-
res och vår Frälsares Jesu Christi evangelium, och här-
med menar jag det gudomliga Ordet och den. Guds anda,
Han utlofvat sitt folk till ledare och heliggörare; ty
dessa äro det menskliga hjertats väsendtligaste ledare,
till Guds erkännande och den eviga fridens mål.
Jag afbröt derföre tvärt mitt samtal med Fredag,
i det jag steg upp, liksom jag haft annat att göra.
Härpå skickade jag bort honom och bad derefter af hela
mitt hjerta till Gud, att han måtte bistå mig i denna
olyckliga vildes undervisande; att han genom sin heliga
anda ville förbereda hans hjerta till emottagandet af
evangelii ljus, och att Han ville sätta mig i stånd, att
på ett så verksamt sätt göra Fredag bekant med Guds
ord, att hans ögon blefvo öppnade, hans inre öfver-
tygadt, och hans själ frälst. Sedan han hemkommit,
fördjupade jag mig med honom i ett vidlyftigt samtal
om menniskornas frälsning genom Guds son och om den
oss af himmelen förlänade evangelii lära, det vill säga,
ångern inför Gud och tron på vår Frälsare Jesus Cristus.
Jag förklarade så godt jag kunde för honom, hvarföre
vår Frälsare icke beklädt sig med en engels natur, utan
ville födas ur Abrahams stam, och huru just derfore de
fallna englarne voro uteslutna från den befrielse, hvil-
ken endast tillkommit för de borttappade fåren ur Israels
hjord.
Gud allena vet, att ett uppriktigt bemödande långt
mer än ett djupt vetande låg till grund för alla de me-
toder, till hvilka jag tog min tillflykt, vid denna olyck-
liga varelses undervisande; men på samma gång måste
jag tillstå, hvad en hvar i mitt ställe tvifvelsutan skulle
Bobinsnn. 18
ha erfarit, att jag under mitt bemödande, att tydligt för
honom forklara allt, upplyste mig sjelf om mänga saker,
hvilka jag antingen icke kände till, eller hvilka jag förut
icke nog eftersinnat, änskönt de nu liksom af sig sjelfva
påtrugades mig, då jag närmare efterforskade dem, i och
för en annans frälsning. Vid dessa efterforskningar ådaga-
lade jag äfven långt större religiös ifver, än som varit
händelsen under hela mitt fordna lif, och antingen mina
bemödanden lyckades eller icke lyckades, hade jag det
oaktadt icke mindre orsak att tacka himmelen, för det
han sändt mig denna varelse. Hvarje sorg bar jag nu
lättare, och min vistelseort blef mig till och med kär.
Jag besinnade, att detta mitt eremitlif icke allenast för-
mått mig, att vända mina blickar mot himmelen, och
der uppsöka den hand, som förvist mig, utan att jag
äfven blifvit ett Försynens verktyg, till en annan va-
relses frälsning, så från timlig som evig död, och till
hans upplysande om den sanna tron, på det han skulle
lära känna Jesus Christus, som är det eviga lifvet.
Uti denna tacksamma sinnestämning mot Gud till-
bragte jag återstoden af min landsförvisning. Mina sam-
tal med Fredag förkortade så tiden, att vi under trenne
år njöto af en fullkomlig lycka, såvida nemligen någon,
jordisk lycka kan förtjena benämningen fullkomlig. Min
vilde var nu en god, ja, nästan en ännu bättre kristen
än jag sjelf; ehuru jag, tackad vare himmelen, hade or-
sak att tro oss båda i lika grad uppfyllda af ånger, och
tillfölje deraf tröstade, pånyttfödde kristne. Vi kunde
läsa Guds ord, och Hans ande kunde leda oss.
Jag fortfor att tidt och ofta läsa i den Heliga Skrift
och försummade icke, att, efter bästa förmåga, förklara
för Fredag hvad jag läste. Han deremot gjorde mig ge-
nom sina forskningar, och sina ofta djupt öfvertänkta
frågor, till en skickligare uttolkare och kännare af det
Gamla och Nya Testamentet, än jag någonsin skulle
blifvit det,; ifall jag läst det på egen hand. — Men, jag
måste här återtaga tråden af min berättelse, och berätta
allt i sin tillbörliga ordning.
Sedan Fredag och jag blifvit närmare bekanta med
hvarandra; sedan han vidare lärt sig förstå nästan
allt hvad jag sade honom, och dertill temligen ledigt,
ehuru ännu alltid felaktigt, talade mitt språk, berättade
jag för honom mina äfventyr, mitt hittills förda lef-
nadssätt och huru länge jag redan varit på ön. Der-
jemte lärde jag honom känna krutets verkan, hvarom
han ända dittills varit okunnig, och konsten att skjuta.
Jag gaf honom en knif, hvaröfver han visade en utom-
ordentlig glädje, och ett bälte med en slida, lik dem
man begagnar i England till jagtknifvar samt en liten
yxa, som icke allenast vid många tillfallen var ett godt,
utan äfven vida nyttigare vapen, än en mängd andra.
37.
Skäggiga män i Fredags fädernesland.
Jag beskref för Fredag de europeiska länderna, men
isynnerhet England, mitt fadernesland. Jag berättade nu
vårt lefnadssätt, vår gudstjenst, våra ömsesidiga förhål-
landen, och huru vi förmedelst våra fartyg drefvo han-
del med jordens alla länder. Derjemte gaf jag honom
ett ungefärligt begrepp om det förolyckade fartyg, på
hvilket jag gått om bord, och visade honom så nära
som möjligt det ställe, der det strandat; det hade likväl
redan för längesedan blifvit krossadt, och man såg icke
mer till något spår efter detsamma.
Jag visade honom äfven vraket efter slupen, och
berättade huru vi gått om bord på densamma från far-
tyget, huru den vräktes omkull af vågorna, och huru
jag sedan ville, men icke kunde få den i sjön; nu hade
den alldeles fallit sönder. Vid åsynen af denna farkost
försjönk Fredag i ett djupt begrundande och sade icke
ett ord. Jag frågade honom hvarföre han- blef så all-
varsam, och han svarade slutligen: "Jag se en sådan
båt komma till mitt folk."
Det dröjde länge innan jag kunde fatta meningen
häri, men slutligen fann jag honom ha velat säga, att
en dylik slup blifvit uppkastad på hans ö. Deraf slöt
jag, att något europeiskt fartyg hade lidit skeppsbrott
vid samma ö; men jag tänkte icke på att fråga efter,
om några menniskor blifvit räddade, utan ville endast
ha beskrifning på slupen, fredag redogjorde temli-
gen för dess utseende, men jag förstod honom först
när han med värma utropade: "Ti rädda hvita män från
att drunkna." — "Funnos då", frågade jag, "hvita män
i båten?" — "Ja", svarade han, "hela skepp full af
hvita män." — Jag önskade nu få veta, huru många
de varit, och han räknade på fingrarne till sjutton. —
"Men hvad blef sedan af dem?" fortfor jag. — "Alla
lefva, alla hos mitt folk."
Nya tankar uppstodo vid denna berättelse i mitt
inre; ty det föll mig genast in att dessa räddade varel-
ser kunde tillhöra manskapet på det utanför min ö för-
olyckade fartyget, och att de, sedan fartyget stött på
klipporna, ansett det utan räddning förloradt, hvarföre
de kastat sig i slupen, och derefter landat vid denna
barbariska kust ibland vildarne.
Med. ännu större nygirighet underrättade jag mig
härpå om dessa meimiskors vidare öden. Fredag för-
säkrade mig, att de allesammans ännu voro vid lif, att
de nära fyra år varit bland vildarne, hvilka ej allenast
icke gjort dem något ondt, utan försett dem med när-
ringsmedel. Jag frågade honom nu, hur det kom till,
att hans landsmän icke dödat och uppätit dem, hvarpå
han svarade mig: "Oh nej, de voro goda bröder med
dem." Derefter tillade han: "De äta icke menniskor,
icke menniskor utan krig", hvarmed han ville säga, att
de uppåto endast sådana, som blifvit fångna i krig.
Lång tid efter detta samtal var jag en gång med
honom på östra sidan af ön, hvarifrån man kunde se
fasta landet. Himmelen var klar och Fredag blickade
uppmärksamt åt denna trakt, då han på en gång råkade
i ett slags förtjusning och började springa af och an.
Då jag frågade honom efter anledningen dertill, utro-
pade han: "O glad! o lustig! här ligga mitt fädernesland,
här vara mitt folk!"
Jag märkte den utomordentliga glädje, som strålade
i hans drag; hans ögon tindrade, och hela hans hållning
tillkännagaf en lidelsefullhet, liksom han beherrskats af
den häftigaste önskan att återvända till sina fäders land.
Uttrycket i hans ansigte och åtbörder väckte hos mig
en mängd oroande idéer; ty jag trodde fullt och fast,
att han, på ett eller annat sätt återkommen till sitt folk,
skulle icke allenast glömma de religiösa principer, jag
inplantat hos honom, utan äfven all den tacksamhet han
vore mig skyldig, och vara nog trolös, att meddela sina
landsmän underrättelser om mig, ja törhända dertill
förena sig med några hundra af dem, för att döda mig
och derefter af mina qvarlefvor bereda en måltid, hvil-
ken han skulle bevista med samma nöje, som hade det
gällt en af hans nations fiender.
Jag var likväl i högsta grad orättvis mot denna
trogna själ och erfor efteråt sorg deröfver. Som mitt
misstroende emellertid växte och plågade mig under
flera veckor, blef jag försigtigare och umgicks icke så,
w förtroligt med honom, utan visade en viss köld, som
innebar en lika så stor orättvisa; ty den rättskaflhe, god-
sinte ynglingen hade icke en enda tanke, som icke här-
flöt af de bästa grundsatser, och bordt bevisa mig, att
han var en lika så tillgifven vän, som religiöst sinnad
kristen, hvarom jag sednare till min stora glädje blef
fulleligen öfvertygad.
Nu lät jag likväl ingen dag gå förbi, utan att ut-
forska, om han icke beherrskadés af de idéer jag till-
skref honom; men alla hans yttranden buro en sådan
prägel af öppenhjertighet och rättskaffenhet, att mitt
misstroende saknade all näring, och jag på nytt bör-
jade fästa mig vid honom. Han hade icke en gång
märkt min misstänksamhet; huru kunde jag då tro ho-
nom i stånd till ett skurkstreck?!
En dag, då jag befann mig på samma kulle, och
en lätt dimma sänkte sig öfver hafvet, så att man icke
kunde se fasta landet, ropade jag Fredag till mig, och
sade till honom: "Skulle du icke vilja återvända till
ditt hem, till de .dina? — "Ja, gerna", svarade han,
"jag tycka mycket om att lefva hos mitt eget folk!" —
"Nåväl", fortfor jag, "men hvad skulle du taga dig till,
sedan du kommit dit? Ville du åter bli en barbar, äta
menniskokött och återfalla i det vilda tillstånd, hvari
du förr lefvat?" Då blefvo hans anletsdrag dystra, och
han svarade: "Nej, nej, Fredag berätta dem, lefva godt,
berätta dem, be till Gud, berätta dem äta kornbröd,
getkött och mjölk; icke mera äta menniskor." — "Men
då skulle de slå ihjäl dig." Vid dessa ord blef han
ännu allvarsammare och svarade: "Nej, icke slå ihjäl
mig, de gerna lära sig." Derefter tillade han, att de
redan lärt sig flera saker af de skäggiga skeppsbrutna
männerna. Då jag frågade honom, om han icke hade
lust att genast återvända till de sina, smålog han, och
svarade: "icke kunna simma så långt." Jag lofvade,
att bygga en båt åt honom. I sådant fall, mente han,
skulle han genast fara, men endast såvida jag följde
med. "Huru skulle jag kunna åtfölja dig!" utropade jag,
"de skulle genast uppäta mig.u — "Å. nej, nej, jag icke
låta dig ätas af dem; jag göra dig mycket älskad af
dem." Härvid berättade han, huru välvillige hans lands-
män varit mot de sjutton skäggiga männen, som kom-
mit till dem i den största nöd.
Jag bekänner upprigtigt, att jag från detta ögon-
blick fick en synnerlig lust, att våga mig ut till hafs,
för att komma till dessa skäggiga män, hvilka troligen
voro antingen portugisare eller spaniorer; och lycka-
des jag framkomma, betviflade jag ingalunda, att jag
der mycket förr skulle finna medel, att återkomma till
Europa, än från en fyratio mil från kusten belägen ö,
der jag saknade allt bistånd af andra. Några dagar
derefter fortsatte jag åter detta samtal med Fredag och
upprepade, att jag ville bygga en båt, på det han skulle
kunna återvända till sitt folk. Jag förde honom der-
efter till min lilla fregatt, som låg för ankar på andra
sidan af ön, länsade den från vatten och gaf mig sedan
ut till sjös med honom.
Nu fann jag, att han var en duktig skeppare, och
under det vi aflägsnade oss från ön sade j ag till honom:
"Nå, hvad säger du Fredag: skola vi fara och helsa på
ditt folk?" Denna fråga förbluffade honom, emedan bå-
ten syntes honom för liten till ett sådant försök. Jag
berättade nu för honom, att jag hade en mycket större
farkost. Följande dagen förde jag honom äfven till det
ställe, der jag byggde min första pirog, som jag icke
kunde få i sjön. Denna fann han visserligen stor nog;
men som jag icke sett efter den under en tjugu tre år,
hade han icke allenast blifvit alldeles förtorkad af so-
len och fått stora sprickor, utan äfven börjat att falla
sönder. Fredag försäkrade mig, att en dylik farkost
vore alldeles passande till vårt företag och att man i
den, som han uttryckte sig, skulle kunna lasta mycket
att äta, mycket att dricka.
Detta stadgade nu så mitt beslut, att segla med
honom till kontinenten, att jag föreslog honom genast
börja med byggandet af en lika så stor pirog. Han
svarade icke ett ord derpå, men blef mycket allvarsam
och sorgbunden. Då jag frågade, hvad som fattades
honom, sade han: "Hvarföre du vara vredgad på Fre-
dag f Hvad jag hafva gjort"? Jag bad honom förklara
sig närmare och försäkrade, att jag icke var det min-
sta ond på honom. "Icke vredgad, icke vredgad"? åter-
tog han; "men hvarför då skicka Fredag till sitt folk"?
— "Hvarför? Har du icke sagt mig, att du önskade
återvända till de dina"? "O, ja", utropade han, "jag
önska oss båda vara der; Fredag der, hans herre der"!
Med ett ord, han kunde icke förlika sig med tanken,
att lemna mig. "Men hvarför skall jag fara med dig,
Fredag; hvad skall jag göra hos dig"? Då svarade han
med stor liflighet: "du göra mycket godt hos mig, du
lära vildarne vara goda menniskor, tama menniskor;
du lära dem Gud, och lefva från början". — "Ack, kära
Fredag", svarade jag, "du vet icke hvad du säger; jag
sjelf är ju endast en litet vetande varelse". — "Nej,
nej", återtog han, "du lära mig godt, du äfven lära dem
godt". — "Jag säger dig, Fredag, du skall fara utan
mig; låt mig lefva här allena som förr"! Dessa ord
gjorde honom så bestört, att han fattade en yxa, den
han ständigt plägade bära, och gaf den åt mig. "Hvad
skall jag göra med den"? — "Du taga och döda Fre-
dag". — «Jag döda dig! och hvarföre?" — "Hvarföre",
inföll han häftigt; "hvarföre du skicka bort Fredag?
taga döda Fredag, Fredag icke vilja lefva utan dig!"
Han yttrade detta med en sådan rörelse, att tårarne
kommo i hans ögon. Häraf upplystes jag så tydligt
om hans innerliga tillgifvenhet för mig, att jag då, och
många gånger efteråt förklarade honom, att jag aldrig
skulle skilja mig från honom, i fall han hade lust att
stanna qvar hos mig.
Mer än allt annat bestämde mig detta att våga ett
försök till min befrielse, och denna grundade jag allra-
mest på de sjutton européer, som vistades i Fredags
fädernesland. Jag började derför genast att tillika med
Fredag eftersöka ett träd, som vore passande till en
större pirog, för att derigenom ge fart åt mitt projekt.
Det fanns tillräckligt med träd på ön till byggandet
icke allenast af en hel flotta piroger, utan af stora präk-
tiga fartyg. Framför allt bestämde jag mig, att söka
trädet i närheten af hafvet, för att sedan lätt kunna få
båten af stapeln och icke upprepa min en gång förut
begångna oförsigtighet.
38.
Vildar ankomma återigen till ön,
Fredag utvalde slutligen ett träd, ty han förstod
sig bättre på de trädslag, som passade till vårt förehaf-
vande. Jag känner icke en gång till namnet på detta
som benämnas Fustik, och att det utgjorde en mellan-
länk mellan dessa och Nikaragua-trädet, med hvilket
sednare det var nära beslägtadt i anseende till färg och
lukt. Härefter ville Fredag bränna ur det; men jag
bevisade honom, att det vore ändamålsenligare, att ur-
holka det med verktyg, hvarvid han bar sig ganska
klokt åt, sedan jag ledt hans första försök.
Efter en månads förlopp hade vi vår pirog färdig,
åt hvilken vi derjemte gifvit en rätt vacker form. Emel-
lertid behöfde vi ännu fjorton dagar för att, så till sägan-
des, tum för tum, föra den på stora rullar till hafvet.
Den hade ganska väl kunnat bära tjugu man.
Sedan båten blifvit flott, förvånades jag öf ver den
skicklighet med hvilken Fredag förstod att styra, vända
och ro den, oaktadt dess storlek. Jag frågade honom,
om han ansåg den för ändamålsenlig, och om vi skulle
kunna våga oss ut till hafs med den. "O ja", svarade
han, "vi våga ganska bra, äfven om det blåsa stor vind".
Jag tänkte emellertid ännu på något, som han icke
kände till, eller en mast och ett segel, och att derjemte
förse pirogen med ett ankare. I fråga om master mötte
det ingen svårighet, ty jag utvalde dertill ett ungt, myc-
ket rakt cederträd, hvaraf det fanns många på ön, och
lät fälla det af Fredag, hvilken jag sedan lärde till-
yxa det.
Hvad seglet beträffade, så blef det min sak. Jag
hade ännu i behåll ett temligen stort förråd af segel,
eller fastmer af stycken af sådane; men som nära tjugu-
sex år förflutit ifrån den stund, jag tog dem till vara,
och jag icke under tiden sett efter dem, emedan jag
aldrig trott mig komma att begagna dem till ett sådant
ändamål, så väntade jag mig icke annat, än att finna
dem allesammans förstörda, hvilket äfven till större de-
len inträffade.
Det fanns likväl ännu tvenne stycken, som voro i
ganska godt skick, och dessa sammanfogade jag slut-
ligen efter mycket bråk och besvär till ett vidunderligt,
trehörnigt segel, hvilket man i England kallar fårbogs-
segel, och som nertill utspännes förmedelst en bom.
Tvenne månader åtgingo till detta mitt arbete; men
för att göra tacklingen fullständigare, gjorde jag ett litet
stag, på hvilket jag anbringade ett förstags-segel, i af-
sigt att bättre uppfånga vinden; jag försåg derjemte
pirogen med ett roder.
Jag var visserligen en dålig skeppsbyggare; men
som jag insåg nyttan, ja, nödvändigheten af ett roder,
trotsade jag allt besvär, och arbetade jag med en sådan
ifver, att jag slutligen vann min önskan; besinnar jag
likväl, till hvilka besatta utvägar jag tog min tillflykt,
och huru dessa till större delen slogo fel t, så skulle jag
nästan kunna säga, att rodret kostade mig lika mycken
möda, som sjelfva fartyget.
Sedan detta var fullbordadt, måste jag äfven lära
Fredag sköta seglen och att styra, ty derpå förstod han
sig ingalunda. Det blefve svårt för mig att beskrifva
hans stumma förvåning, då han varseblef de stora re-
sultaterna af så enkla rörelser; men innan kort var han
sjelf en duglig skeppare, ehuru han aldrig kom under
fund med bruket af kompassen. Som emellertid en
mulen himmel i detta klimat är en ovanlighet, och man
ganska sällan är utsatt för dimmor, så kan man nästan
undvara kompassen. Nattetiden ser man oupphörligt
stjernorna och under dagen fasta landet, med undantag
af regntiden, då likväl ingen gerna vågar sig ut hvar-
ken till lands eller sjös.
Det tjugosjunde året af min fångenskap på denna
ö hade nu inträdt, ehuru jag rätteligen icke borde be-
räkna de trenne år jag tillbragt tillsammans med Fre-
dag, emedan mitt lif under dessa var helt olika med
det, jag förr hade fört. Jag firade ständigt årsdagen
af min ankomst till ön, med samma erkänsla för Ska-
parens utomordentliga godhet mot mig. Och saknade
jag icke förr anledning, att visa mig tacksam, så ägde
jag den nu i vida större grad, då Försynen gifvit mig
så många prof på dess faderliga omvårdnad och förlä-
nat mig nytt hopp om en snar och säker befrielse;
ty inom mig bodde den fasta öfvertygelsen, att stunden
för min räddning vore nära, och att jag icke skulle
tillbringa ännu ett år på ön.
Likväl försummade jag derföre icke mina landtbruks-
sysslor, utan gräfde, sådde och gärdslade som vanligt; jag
samlade och torkade drufvor och verkställde allt som
var af nöden för såväl mina som Fredags behof.
Den nu inträdande regntiden tvingade mig, att
stanna hemma mer än vanligt; jag bragte derföre piro-
gen i säkerhet, i det jag förde honom till min lilla,
förut omnämnda hamn. Sedan jag under flodtiden dra-
git upp den på stranden, lät jag Fredag gräfva en ka-
nal, som var jemt så stor, att pirogen kunde hållas
flott i den; derefter begagnade vi oss af ebben, för att
förse ändan af kanalen med en sluss, på det vi skulle
kunna utestänga vattnet och hålla pirogen torr.
För att skydda honom mot regnet, öfvertäckte vi
honom med ett så tätt lager af qvistar, att han befann
sig liksom i ett hus under halmtak. Derefter af-
vaktade vi November och December, under hvilka må-
nader jag ämnade utföra mitt förehafvande.
Tillika med den gynnande årstiden återkommo äf-
ven mina tankar på resan, och jag sysselsatte mig dag-
ligen med förberedelserna till densamma.
Det angelägnaste för mig var att samla en tillräck-
lig mängd af födoämnen. Efter några veckor ämnade
jag öppna slussen och föra pirogen ut till hafskanten.
En morgon, då jag sysslade härmed, ropade jag
Fredag och bad honom gå ner till stranden, för att
fånga en sköldpadda, hvars kött och ägg vi båda räk-
nade till våra läckerheter.
Han hade knappt gått sin väg, då jag såg honom
återkomma i fullt fläng och hoppa öfver mitt bålverk
med en sådan vighet, som hade hans fötter alldeles icke
vidrört marken. Innan jag fick tid att säga honom nå-
got, ropade han till mig: "Q herre, herre! o sorg! o
mycke' illa!" — "Hvad står då på, Fredag?" — "O
der nere vara en, två, tre båtar! en, två, tre!" Af detta
hans sätt att uttrycka sig, kunde jag icke tro annat
än att det var sex piroger; men vid närmare efterseende
fann jag dem endast vara trenne. "Nå, nå, Fredag",
sade jag till honom, "deröfver behöfver du inte bli så
förskräckt."
Jag sökte lugna honom så mycket som möjligt,
men märkte att den stackarn det oaktadt var alldeles
utom sig; han hade nemligen kommit på den tanken,
att vildarne kommit endast för att hemta honom och
derigenom skaffa sig en färsk stek.
Han darrade så häftigt, att jag icke visste, h vad
jag skulle göra åt honom. Jag tröstade honom så godt
jag kunde, och sade, att jag vore i lika så stor fara, ty
nog skulle de vilja uppäta mig lika gerna som honom.
"Oss återstår ingenting annat", tillade jag, "än att för-
svara oss och sälja våra lif så dyrt som möjligt; men
kan du slåss Fredag?" — "Jag skjuta", svarade han,
"men der komma många, många!" — "Hvad betyder
det!" invände jag, "våra skott skola skrämma dem, som
icke stupa."
Jag frågade honom härefter, om han vore lika be-
redd att försvara mig, som jag honom, och om han
ville åtlyda alla mina befallningar.
Då svarade han! "Jag dö, herre, när du vilja det!"
Lugnad häraf, gaf jag honom litet romm att dricka
och lät honom sedan hemta våra vanliga jagtbössor,
hvilka jag laddade med rådjursskrot. Derefter laddade
jag tvenne musköter med två stångkulor och fem van-
liga kulor i hvarje, samt slutligen mina båda pistoler
med tvenne kulor. Som vanligt hängde jag mitt stora
svärd utdraget vid sidan och gaf Fredag en bila.
På detta vis rustade, tog jag min kikare och gick
upp på bergklinten, för att anställa närmare efterforsk-
ningar. Jag varseblef nu 21 vildar, trenne fångar och
trenne piroger; och det undgick mig icke, att de å nyo
ärnade fira en af sina barbariska, men i deras ögon icke
anmärkningsvärda segermåltider. Denna gång hade de
icke landat på samma ställe, der Fredag rymde från
dem, utan ännu närmare intill min lilla hamn, på ett lågt
ställe af stranden, der en tät skogsdunge utbredde sig
ända till hafvet.
Denna omständighet och afskyn för deras rysliga
förehafvande, uppfyllde mig med en sådan ovilja, att
jag återvände till Fredag, och sade honom, att jag är-
nade öfverfalla och utrota dem allesammans, hvarefter
jag på nytt frågade honom om han ville strida vid min
sida.
Hans fruktan hade nu gifvit vika, och rommen så
upplifvat hans lifsandar, att han syntes full af mod och
flerfaldiga gånger upprepade att han ville dö så snart
jag befallde det.
I sådan sinnesstämning grepo vi till vapen, hvilka
jag fördelade mellan oss. Åt Fredag lemnade jag en
pistol, att sätta i bältet och trenne gevär, hvilka han
måste bära; jag sjelf tog en pistol och de tvenne åter-
stående gevären, hvarefter vi bcgåfvo oss å väg. Här-
förutan medtog jag en liten butelj med romm och gaf
Fredag en påse med ammunition.
Jag befallde honom nu, att hålla sig nära intill
mig och icke röra sig eller skjuta förr, än jag gaf befall-
ning derom; derjemte förbjöd jag honorn äfvenledes
yttra ett enda ord.
Härpå tog jag nära en mils omväg för att undvika
hamnen och uppnå skogsdungen, samt derigenom kunna
nalkas vildarne inom skotthåll, utan att de märkte mig.
Under marschen återvaknade mina första idéer och
började rubba mitt beslut. Jag kan icke säga, att vil-
darnes stora antal ingaf mig fruktan, ty som usla, nakna
och obeväpnade varelser måste jag vara dem öfverläg-
sen, äfven om jag varit alldeles ensam.
Men h vilken bevekelsegrund, sade jag till mig,
hvilken nödvändighet tvingar väl mig, att söla mina
händer i blod och anfalla menniskor, h vilka aldrig gjort
mig något ondt, och äfven icke nu hafva för afsigt, att
skada mig; korteligen menniskor, hvilka i hänseende
till mig äro fullkomligt oskyldiga?
Deras barbariska plägsed är en olycka för dem
sjelfva; den är ett bevis att Gud öfvergifvit så väl dem
som de öfriga innevånarne jpå denna del af jorden, i
anseende till deras råhet och omensklighet, men inga-
lunda, att han kallat mig till deras domare och ännu
mindre till verkställare af hans eviga domslut! Finner
Gud det för godt, skall han sjelf straffa dem; men mig
tillkommer det icke.
39.
Striden,
Fredag, öfverlade jag vidare, har dervid ingenting
att förebrå sig; han är deras fiende och i ett visst krigs-
förhållande till dessa menniskor; det kan åter icke sä-
gas om mig. — Dessa tankar gjorde ett så djupt in-
tryck på mig, att jag beslöt, att endast ge akt på deras
fest, utan att gå anfallsvis till väga, såvida jag icke af
en eller annan anledning manades till handling.
Med denna föresats gick jag in i skogsdungen och
smög mig så tyst och försigtigt som möjligt, åtföljd af
Rollinson. 19
Fredag, ända till skogsbrynet, så att endast några få
träd hindrade mig från att se vildarne. Nu vinkade
jag Fredag till mig och visade honom ett stort träd,
som låg i yttersta kanten af skogsdungen, samt befallde
i honom, att gå dit, för att sedan saga mig, om man
derifrån kunde se alla deras förehafvanden. Han lydde,
och rapporterade straxt derefter, att man från detta
ställe hade fri utsigt öfver stranden, och att vildarne
redan sutto kring en eld, sysselsatta med att uppäta en
af deras nyss slagtade fångar. Ett stycke från dem,
lydde vidare hans rapport, låg en annan fånge bunden
på sanden, och tvifvelsutan ämnade de äfven snart af-
färda denne. Härigenom väcktes på nytt min vrede, i
synnerhet då han tillade, att den fångne icke vore en
inföding, utan en af de skäggiga män, hvilka hade lan-
dat vid deras kust. Nu gick jag sjelf fram till trädet,
och derifrån såg jag tydligt en hvit man ligga på mar-
ken; händer och fötter voro sammanbundna med svärds-
liljor eller en annan säfartad planta; jag urskiljde äfven,
att den fångne var en europé, och att han hade kläder
på sig.
Omkring åttatio famnar ifrån mig stod ett annat
träd, och framför detsamma var en buske. Jag beräk-
nade att jag med en liten krokväg skulle kunna komma
dit, utan att bli upptäckt, och att jag då icke vore mer
än ett halft skotthåll från dem. Qväfvande min vrede,
ty jag var i högsta grad uppretad, och gående tillbaka
ungefar trettio steg, begaf jag mig nu, dold af ett snår,
ända till det andra trädet. Här steg jag upp på en
liten kulle, hvarifrån jag obehindradt kunde se vildarne.
Det var icke ett ögonblick mer att förlora, ty
nitton af dessa barbarer sutto i grupper på marken
och hade just afsändt tvenne' af sina kamrater, för
att slagta den arma fången, den de förmodligen skulle
bära fram. styckad. Desse hade redan hukat sig ner, för
att lossa hans fötter, då jag hastigt vände mig till Fre-
dag och sade honom: "Nu måste du på det nogaste ef-
terkomma alla mina befallningar." Han lofvade det.
"Välan då Fredag", fortfor jag, "så gör precis detsamma
du ser mig göra och gif noga akt!" Jag lade nu en af
musköterna och min jagtbössa på marken, och Fredag
gjorde detsamma; härpå sigtade jag med den andra
musköten på vildarne, och befallde Fredag göra på
samma sätt. "Är du färdig?" frågade jag honom nu.
"Fullkomligt ja!" var svaret. — "Nåväl då, så skjut
på dem!" och vid dessa ord lossade jag mitt skott.
Fredag hade sigtat mycket bättre än jag, ty hans
skott fällde tvenne vildar och sårade trenne, då jag
deremot endast dödat en vilde och sårade tvenne. Lä-
saren kan lätteligen föreställa sig de anfallnes bestört-
ning; alla, som blifvit oskadade, sprungo upp liksom de
varit galna, icke vetande hvarthän de skulle fly, hvil-
ken väg de skulle välja, ty de visste icke, h varifrån
döden hotade dem. Fredag blickade oupphörligt på
mig, på det han skulle kunna åtlyda den minsta af
mina rörelser. Sedan jag aflossat musköten, fattade
jag jagtbössan, lade an och sigtade, h varvid Fredag
gjorde detsamma. "Är du färdig Fredag?" frågade jag
ånyo, och han svarade som förra gången: "fullkomligt
jal" — "Nåväl då, i Guds namn, så skjut!" och i samma
ögonblick lossade vi båda våra skott på barbarerne.
Som dessa bössor endast voro laddade med rådjurs-
skrot, eller små pistolkulor, var deras verkan icke så
stor, ty blott tvenne vildar föllo; men deremot hade så
många blifvit sårade, att vi sågo dem alla springa om-
kring, blodiga och liksom vansinniga af fruktan och.
smärta. Strax efter nedföllo äfven tvenne på marken,
utan att likväl vara alldeles döda.
"Nu Fredag", ropade jag till honom, i det jag lade
ifrån mig bössan och fattade den andra musköten, "följ
mig hastigt!" Han gjorde detta med mycken oför-
skräckthet. Härpå störtade jag fram ur småskogen och
visade mig för deras blickar. Som de fingo se mig,
utstötte jag ett skri och Fredag gjorde detsamma;
hvarvid jag sprang, så hastigt mina tunga vapen det
tilläto, fram till slagtoffret, hvilket, som redan blifvit
berättadt, låg på sanden, mellan vildarne och hafvet.
De båda slagtarne hade släppt sitt rof redan vid första
skotten och flytt ner till stranden, der de jemte trenne
af sina kamrater kastade sig i en af pirogerne. Jag
befallde nu Fredag att springa fram och skjuta på dem.
Han förstod mig straxt, sprang omkring sextio famnar
längre bort, och skjöt derefter. Jag trodde i början,
att han dödat dem allesammans, ty alla fem föllo om-
kull i båten, men straxt derefter såg jag tvänne af dem
åter resa sig upp. Emellertid hade han affärdat två
och sårat den tredje, som blef liggande liksom död på
botten i båten.
Under det Fredag fortfor att skjuta, skar jag sön-
der de band, som fjcttrade den arme fången. Derefter
reste jag upp honom och frågade, hvem han var. Han
svarade på latin, "christianus", men var så svag och
utmattad, att han knappt kunde tala och stå på benen.
Jag tog nu fram min romflaska och räckte den åt ho-
nom, i det jag med tecken lät honom förstå, att han
borde dricka, hvilket han äfven gjorde; härpå gaf jag
honom ett stycke bröd, som han förtärde: jag frågade
honom nu, från hvilket land han vore, och han svarade:
"Espannol." Sedan han repat sig något, lät han mig
under en mängd åtbörder förstå, hur tacksam han vore
för sin räddning. Jag sammanskrapade all min spanska,
och sade till honom: "Sennor", vi skola sedan talas vid,
nu måste vi slåss. Förmår ni det, så tag dessa pistoler
och denna sabel och hämnas er!" Tacksamt emottog han
det erbjudna, och knappt kände han vapnen i sina hän-
der, så rusade han äfven, liksom de förlänat honom nya
krafter, ursinnigt på sina mördare och högg inom få
ögonblick tvenne af dem i stycken.
Allt som här föreföll, var så besynnerligt och öfver-
raskande för dessa arma satar, att de, förskräckta af
knallen från våra gevär, störtade omkull af bara förvå-
ning och fruktan och voro lika litet i stånd att söka sin
räddning i flykten, som deras blottade kroppar förmådde
motstå våra kulor. Just detta var händelsen med de
fem, som flytt till pirogen; ty endast trenne föllo för
Fredags skott, hvaremot tvenne störtade omkull af lutter
förskräckelse.
Jag höll ännu qvar geväret i handen, men sköt icke,
utan ville gömma på mitt skott, emedan jag gifvit mina
pistoler och sabel åt spanioren. Jag ropade nu Fredag,
och befallte honom springa till det träd, hvarifrån vi
lossade våra första skott, för att hemta de gevär, vi der
qvarlemnat. Han fullgjorde detta uppdrag med den
största skyndsamhet. Jag gaf honom derföre min mu-
sköt, satte mig för att ladda de andra gevären, och be-
fallte mina båda kamrater att komma till mig, ifall de
voro i behof af min hjelp.
Under det jag var sysselsatt med laddningen, upp-
stod en förfärlig strid emellan spanioren och en af vil-
darne, som måttade häftiga hugg åt honom med ett
tungt träsvärd; det var samma vapen hvarmed han sko-
lat beröfva honom lifvet, i händelse icke jag förhindrat
det. Spanioren utvecklade en ovanlig grad af mod och
oförskräckthet; ty änskönt han ännu var försvagad, hade
han likväl kämpat en god stund med denne indian,
och redan bibringat honom tvenne djupa sår i hufvudet;
men vilden, en likaledes modig och stark karl, fattade
honom nu med båda armarne om lifvet, kastade omkull
honom och försökte att slita sabeln ur händerna på ho-
nom. Spanioren var klok nog att släppa vapnet, men
fattade i stället en af pistolerne och sköt vilden tvärt
igenom lifvet, innan jag fått tid att komma honom till
hjelp. Då jag hunnit fram var vilden redan död.
Under tiden förföljde Fredag de usla flyktingarne,
utan något annat vapen än en bila, med hvilken han
först affärdade de tre, som endast voro sårade, hvarefter
han störtade på en hvar han kunde få tag i. Spanioren
fick låna en af mina jagtbössor och eftersatte derpå
tvenne vildar, hvilka båda han sårade; men som han
icke kunde springa, flydde dessa in i småskogen, dit
Fredag förföljde och snart äf ven dödade en af dem; den
andra var likväl, i trots af sina sår, för mycket snabb-
fotad för honom, hvarigenom han lyckades uppnå hafvet,
i hvilket han störtade sig, för att simmande uppnå sina i
-'
"--
-
:.:
•
.•>••*'.* '.• •
•••'<.•!' t::""•:• TU. U i."
.. ..u ,ra ..-,,,,• u, ., '•• "...
: . • . '.-'il !'l ''• • , ni .•« ii.:
.-n .-.. • . 4 'l i ••*: '• • .-• J; •'.,
-.1,. • ;•••. • ... -i" •...;. • : .- i '. ••'
:•- • . i. '. li'-n.l . • • .-'
- .-.,» ia ..•-.. it
i •, .' - , i.i.ct t!" :..''. "-.-.
, 'l ":. .'i l|-if. .!•; • .•»• i I • . ,
'• -. i ^ '|• ''..'•!-.- • . .i.t .
: • • -'J !• . .
.-•lut:
'. • . • ••• .» Ii. ">. ....
l'm . . . . • t,l!. Ilvj'ii: \U
tö j .•-,•• • • • •, , ' vin)-!, t •• '.••)••
l';-. :.- -•' . '.- >a;; i, *-,.-•
i' -::: '. - ••'. fl'. •--•••• J . •
•i :. ''il'. >• .-• .. öur.
• > k»; -i . -.; T- i .*': A . • •i. ii-.t
- •..".•;; f 'H i . i: i'.%"':«i'.» PI? .ii ::-n
•.••'• • . • ••'-.: .-ft-", for roj\-k .|•:>
•>. ''-IL JJ ?kii'iw UJ)j)Ii'i j:Uf'v<!
• .,' • • Ml siini-Ti-i u; upp;, 6 ».un .
pirogen flyktande kamrater. Dessa tre, j em te en fjerde,
som fått ett sår, utan att vi kunde märka, om han dött
deraf, voro af tjugoen vildar de enda, som undsluppo
oss. Resultatet af vårt anfall var följande: trenne hade
fallit för de skott vi afskjöto från första trädet; tvenne
för våra derefter lossade skott; tvenne hade blifvit dö-
dade i pirogen af Fredag; tvenne af dem, som först
blifvit sårade, likaledes af Fredag; en af honom uti små-
skogen; trenne af spanioren; fyra, hvilka stupat på åt-
skilliga ställen till följe af deras sår; fyra räddade sig
i pirogen, ibland hvilka var en sårad, såvida denne icke
redan var död, och således in summa tjugoen vildar.
De, hvilka befunno sig i pirogen, rodde af alla kraf-
ter för att komma ur skotthåll; och ehuru Fredag
lossade trenne skott efter dem, märkte jag icke, att
han träffade någon. Han var nu så uppeldad af stri-
den, att han ville ta en af deras piroger och förfölja
dem; i sjelfva verket var jag äfven orolig öfver deras
flykt, ty de skulle nu underrätta sina landsmän om det
nederlag de lidit, då dessa skulle återkomma hundratals,
och utrota oss genom öfvermakten. Jag lemnade derföre
mitt bifall till en j agt på hafvet, ilade till en af deras
båtar, och befallte Fredag att följa mig; men hur för-
vånad blef jag icke, då jag vid instigandet i båten fann
en vilde der liggande bunden till händer och fötter. Ett
lika öde med det, som förestått spanioren, hade väntat
honom, och han var nu nära döden af pur fruktan,
emedan han icke visste hvad som föregick omkring
honom, och icke kunde se ut öfver båtkanten. Han var
så kringbunden och hade befunnit sig så länge i detta
tillstånd, att sista lifsgnistan tycktes vara slocknad hos
honom.
Hastigt lossade jag hans band och ville resa upp
honom; men han förmådde h varken stå eller tala, utan
jemrade sig endast, emedan han förmodligen trodde att
man kom för att döda honom.
Sedan Fredag kommit fram till båten, bad jag ho-
nom tala med fången och försäkra honom, att han vore
fri, hvarefter jag lät den olycklige dricka ur min rom-
flaska. Drycken och försäkran om hans befrielse upp-
lifvade honom åter och han satte sig upprätt i båten.
Men då Fredag fick höra honom tala och såg honom i
ansigtet, då föreföll ett uppträde, som kunnat locka tårar
ur allas ögon. Man hade skolat se, hur han omfamnade,
kysste och tryckte den arme vilden intill sig; huru han
gret, skrattade, dansade kring honom, sjöng och åter
gret, vred händerna, slog sig i ansigtet och på hufvudet
och sprang omkring som en vansinnig. Jag kunde icke
på en lång stund få honom att svara mig, men slutligen
utropade han med rörd stämma: "det vara min far!"
40.
Fredag och hans far.
Jag förmår knappt uttrycka, hur rörd jag var öfver
den arma vildens förtjusning och barnsliga kärlek, då
han kände igen sin från döden räddade far. Förgäfves
skulle jag försöka skildra öfvermåttet af hans ömhet.
Otaliga gånger sprang han ner i pirogen och der-
efter åter upp på land. Var han i båten, så satte han
sig bredvid fadern, blottade sitt bröst och tryckte ho-
nom långa stunder intill sig, för att åter upplifva honom;
derefter omfattade han hans armar och ben, som blifvit
styfva och kalla af den fasta sammanbindningen och
värmde samt gned dem mellan sina händer. Då jag
såg detta, lät jag Fredag ta litet rom ur min flaska för
att dermecl gnida honom, och detta gjorde bättre verkan.
Denna tilldragelse hindrade oss att förfölja vildarnes
pirog, som nu kommit nästan ur sigte. Vi kunde emel-
lertid räkna detta som en stor lycka för oss, ty vid pass
tvenne timmar derefter uppstod en förfärlig storm, som
hela följande natten blåste med sådan häftighet från nord-
vest och följaktligen stick i stäf för de flyende, att jag
svårligen kunde tro dem uppnå sin kust.
Jag återkommer likväl till Fredag, som ännu till
den grad var sysselsatt med sin far, att jag icke hade
mod att störa honom. Men då jag slutligen ropade ho-
nom, kom han hoppande och skrattande af glädje till mig.
Jag frågade honom om han gifvit sin far bröd. Då
skakade han på hufvudet och svarade: "Nej, jag förakt-
lige hund, hafva uppätit alltsammans."
Jag tog nu fram ett hvetebröd och bad honom lemna
det åt sin far; honom sjelf bjöd jag litet rom, men han
ville icke dricka, utan gaf i stället sin far.
Härförutan hade jag trenne drufklasar, hvilka jag
likaledes gaf honom. Han hade knappt framburit dessa,
då jag såg honom springa bort från pirogen liksom han
blifvit häftigt förskräckt.
Han ilade med sådan hastighet, att jag snart för-
lorade honom ur sigte, ty han var en af de mest snabb-
fotade varelser, jag någonsin sett. Jag ropade honom
flera gånger, men han hörde icke på mig, utan fortfor
att springa med samma skyndsamhet.
Efter vid pass en fjerdedels timma såg jag honom
återkomma, men mindre fort än han sprungit bort. Då
han nalkades, märkte jag, att han gick långsammare,
emedan han bar något i handen.
Vid närmare påseende fann jag att han varit hemma,
för att hemta tvenne bröd och en kruka med friskt
vatten åt sin far.
Bröden gaf han åt mig, men bjöd sin far dricka af
vattnet. Som jag var törstig, tog jag mig några klun-
kar, och bad honom äfven låta spanioren få dricka, eme-
dan denne var i lika stort behof deraf som någon af
oss. Denne gaf jag äfven ett af de bröd, som Tredag
hemtat.
Den arme mannen, som i sjelfva verket var mycket
försvagad, hvilade nu i skuggan af ett stort träd; hans
leder voro styfva och svullna af de band, hvarmed man
så obarmhertigt fängslat honom.
Då jag nalkades honom, betraktade han mig med
ett uttryck af tacksamhet, som icke låter sig beskrifvas;
han försökte äfven tre till fyra särskilda gånger att resa
sig upp, men var icke i stånd dertill. Jag bad honom
clerföre att sitta stilla och tillsade Fredag, att gnida hans
ben med rom, liksom han gjort med sin far.
Under det Fredag sålunda sysslade med spanioren,
märkte jag, att han oupphörligt vände hufvudet till sin
far, för att se, om han ännu vore qvar på samma plats,
der han lemnat honom.
Slutligen då han icke mer såg till honom, steg han
upp, utan att säga ett ord, och ilade fram med en sådan
hastighet, att han tycktes sväfva öf ver marken; då han
likväl kom närmare, märkte han, att hans far lagt sig,
för att bättre hvila.
Nu återkom han i ögonblicket, och jag bad spanio-
ren tillåta Fredag, att leda honom till båten, i hvilken
jag ämnade föra dem till vår boning.
Fredag deremot, som var en stark yngling, tog ho-
nom på sina axlar och bar honom till båten samt ned-
satte honom varsamt tätt intill sin far, hvarefter han
rodde längs efter kusten, till hamnen, der han lemnade
vår båt, för att hemta vildarnes qvarlemnade pirog.
Våra båda gäster voro ännu så svaga, att j ag måste
göra ett slags bärstol, på hvilken vi förde dem ända till
den yttre förskansningen kring slottet. De voro likväl
icke i stånd att klifva öf ver muren, och jag kunde icke
förmå mig att bryta ner en del af den.
Det återstod mig derföre ingen annan utväg, än att
uppföra ett provisionelt tält, och med Fredags biträde
var detta snart gjordt.
Sedan vi här tillagat tvenne bäddar af rishalm, öfver
hvilka vi utbredde dubbla täcken, nedlade vi på dem
våra gäster, hvilka på alla sätt betygade oss sin tack-
samhet.
Nu var min ö befolkad; jag tyckte mig vara rik på
undersåtare, och anställde ofta den för mig smickrande
betraktelsen, att jag liknade en konung. För det första
var ön min obestridliga egendom, och för det andra hade
jag endast trogna undersåtare, — en lott, hvaråt icke
alla konungar kunna glädja sig.
Jag kunde således betrakta mig som suverän herre
och lagstiftare, ty en hvar hade mig att tacka för sitt lif,
och alla voro färdiga att offra lif och blod för mig, ifall
nöden så fordrade.
Det märkligaste häri var, att jag egde tre underså-
tare, men alla af olika religion. Min tjenare Fredag var
nemligen protestant, hans far en afgudadyrkare och men-
niskoätare, och spanioren en papist. Jag nämner lik-
väl i föregående, att jag medgaf en fullständig samvets-
frihet.
Så snart jag fört mina båda befriade fångar i säker-
het, började jag tänka på anskaffandet af munförråd, och
att börja med lät jag Fredag slagta en get och derefter
koka en soppa, som, jag kan försäkra mina läsare derom,
icke var att grina åt.
Som denna kokning verkställdes ute på fältet, (ty
jag gjorde aldrig upp eld inom förskansningen) så bar
jag in alltsammans i det nya tältet, der jag sjelf tog
plats mellan mina gäster och deltog i deras måltid.
Jag stärkte och muntrade dem så godt jag kunde,
och Fredag tj enade mig som tolk så hos sin far som
spanioren, hvilken temligen bra talade vildarnes språk.
Dagen derefter tillsade jag Fredag, att begrafva de
fallne, hvilka annars skulle förpestat luften. Jag bad
honom derefter, att äfvenledes nedgräfva lemningarne
efter deras förfarliga måltid, som ännu lågo kringspridda
på marken, ty sjelf hade jag omöjligt kunnat göra det,
och jag tror mig till och med ur stånd att fördraga åsy-
nen af dem.
Härefter började jag inlåta mig i åtskilliga samtal
med mina nya kamrater och bad Fredag fråga sin far,
hvad han tänkte om de vildar, som undflytt oss, och om
vi behöfde frukta, att de skulle återkomma med så stora
stridskrafter, att vi icke blefve i stånd att värja oss..
Hans första åsigt var, att de gått till botten under
den häftiga stormen, hvilken fortfor att rasa under hela
den derpå följande natten, eller att de drifvits i sydlig
riktning till kusten, der de voro lika så säkra att blifva
uppätna, som att drunkna, ifall de lidit skeppsbrott.
Men hvad de ämnade företaga sig, i händelse de hel-
skinnade uppnådde deras kust, visste han icke att säga;
enligt hans tanka voro de så utomordentligt förskräckta
öfver vårt anfall, öfver dånet och verkan af våra skjut-
gevär, att de troligen skulle inbilla sina landsmän, att
deras kamrater icke fallit för menniskohänder, utan för
himmelens eld, och att de båda varelser, som visat sig
för dem, voro tvenne englar eller onda andar, hvilka
nedstigit på jorden att utrota dem, men icke menniskor,
som de sjelfva. Han vore så mycket mera böjd att tro
detta, emedan han hört dem ropa till hvarandra, att de
icke kunde begripa, huru en menniska vore i stånd, att
slunga eld och tala, med åskans toner samt döda på ett
så stort afstånd, utan att ens lyfta upp handen. Den
gamle vilden hade äfven rätt häri; ty allt ifrån denna
tid, hvilket jag sedermera på annat sätt erfor, hafva icke
vildarne af denna nation mera vågat landstiga på min ö.
De biefvo nemligen till den grad förskräckta af sina
återkomna landsmäns berättelser, att, de fullt och fast
trodde, att den, som landade vid denna ö, blefve förtärd
af himmelens eld.
Som jag likväl då icke visste detta, sväfvade jag
lång tid bortåt i ständig oro, och var derföre oupphör-
ligt på min vakt. Emellertid voro vi nu fyra, hvarföre
jag icke fruktat att dragaihärnad mot hundratals vildar.
Sedan likväl en längre tid förflutit, utan att någon
båt lät se sig, försvann min fruktan för deras återkomst,
och jag började åter grubbla på min resa till fasta lan-
det, isynnerhet då Fredags far försäkrade mig, att man
för hans skull, säkerligen skulle emottaga mig på det
gästvänligaste sätt.
Jag uppskjöt likväl utförandet af mitt projekt, sedan
jag haft ett allvarsamt samtal härom med spanioren,
och derigenom erhållit visshet, att sexton af hans kam-
rater, såväl portugisare som spaniorer, hvilka lidit skepps-
brott och räddat sig vid vildarnes kust, ännu lefde der,
visserligen i godt förhållande till infödingarne, men der-
emot i ganska klena omständigheter hvad deras existens
och tillfredsställandet af deras behof beträffade. Jag
underrättade mig hos honom angående de närmare de-
taljerna af deras resa, och erfor, att de tillhört ett spanskt
skepp, som kom från Rio de la Plata och seglade till
Havanna, der det ämnade lossa sina varor, som hufvud-
sakligast utgjordes af pelsverk och silfver, för att inla-
sta alla de europeiska varor, de kunde åtkomma. Det
hade varit fem portugisiska matroser om bord, hvilka
blifvit räddade ur ett skeppsbrott; straxt i början af den
olycka som mötte fartyget, hade fem af deras eget folk
drunknat, de öfriga hade deremot efter otaliga faror och
nästan försmäktande af hunger satt foten på den kanni-
baliska kust, der de hvarje minut väntade att blifva
uppätna.
i
Han berättade derjemte, att de väl medfört några
skjutgevär, men icke haft någon nytta af dessa, emedan
deras krut blifvit alldeles förderfvadt af sjövattnet, med
undantag af en helt liten qvantitet, hvilken de uppskju-
tit straxt efter deras landstigning, för att förskaffa sig
någon föda.
Jag frågade honom, hvad han trodde att hans kam-
rater skulle taga sig till, och om de icke uppgjort någon
plan till flykt. Han svarade, att de haft flere rådpläg-
ningar öfver denna punkt; men som de saknat icke alle-
nast ett fartyg, utan verktyg att bygga ett sådant, hade,
tårar och förtviflan Ständigt utgjort enda resultatet af
deras öfverläggningar.
Jag frågade honom derjemte, om han trodde dem
gå in på att deltaga i min flykt, och om icke ett sådant
projekt lät sig realiseras, ifall de allesammans voro på
min ö. Härvid tillstod jag öppet för honom, att jag
mycket befarade deras förrädiska trolöshet, i händelse
jag anförtrodde mitt lif i deras händer; ty tacksamhets-
känslan vore icke en menskliga naturens medfödda dygd,
emedan menniskorna ofta rätta sitt handlingssätt, icke
efter de tjenster, man visar dem, utan efter de fördelar,
de lofva sig af dem. "Det vore tvifvelsutan ganska hårdt
för mig", fortfor jag, "om jag blefve redskapet till deras
befrielse, och de derefter gjorde mig till en af deras fån-
gar i Nya Spanien, der en engelsman kan vara förvis-
sad om sin undergång, hvilken äfven den nöd eller till-
fällighet må vara, som fört honom dit. Långt hellre
ville jag falla i vildarnes händer och lefvande uppätas
af dem, än råka i de spanska familiares klor och släpas
inför inqvisitionen." Jag tillade, att jag, oafsedt denna
i
fruktan, vore öfvertygad, att vi, sedan de alla kommit
till ön, lätteligen skulle kunna bygga oss ett tillräckligt
stort fartyg, för att antingen söderut uppnå Brasilien,
eller norrut spanska kusten; skulle de deremot, sedan
jag en gång gifvit dem vapen i händerna, till tack der-
före släpa mig till sitt fädernesland, blefve jag illa lönad
för min godhet, och mitt öde tiofaldigt förvärradt.
Han svarade med mycken öppenhjertighet, att deras
belägenhet vore så usel, och de sjelfva så förvissade der-
om, att de säkerligen skulle afsky hvarje tanke på ett
sådant belönande åt den man, som bidragit till deras
räddning; i öfrigt erbjöd han sig, om jag önskade det,
att tillika med den gamla vilden fara till dem, för att
öfverlägga härom, och återföra deras svar; han ville en-
dast i det fall ingå i underhandling med dem, om de
högtidligt svuro honom, att erkänna min oinskränkta
auktoritet som deras förman och kapten; ja, han ville
låta dem aflägga en ed på de heliga sakrarnenterna och
evangelium, att alltid uppföra sig rättskaffens mot mig,
och att låta föra sig till det land, jag ville bestämma,
samt att ovilkorligt underkasta sig hvarje min befall-
ning, intilldess de framkommit till destinations-orten.
Härförutan ville han i och för detta ändamål låta dem
egenhändigt underteckna ett skriftligt fördrag öfver alla
dessa punkter.
Sjelf förklarade han sig framför alla beredd, att icke
skilja sig från mig, såvida jag icke befall te honom det,
och att utgjuta sin sista bloddroppa vid min sida, i hän-
delse hans landsmän på ett eller annat sätt skulle vilja
bryta sin utlofvade trohet.
Han bedyrade mig, att de allesammans voro öppen-
hjertiga och rättskaffens menniskor, men befunno sig i
det största elände, att de voro utan kläder och vapen
och icke hade andra lifsmedel, än dem vildarne af nåd
och barmhertighet gåfvo dem; de hade förlorat allt hopp
att återkomma till sitt fädernesland; och om jag ville
hjelpa dem, vore han fullt och fast öfvertygad, att de
skulle offra lif och blod för mig.
Förlitande mig på dessa försäkringar, beslöt jag af-
sända den gamle vilden tillika med spanioren, för att
underhandla med dem. Sedan spanioren förberedt allt
till sin afresa, gjorde han likväl sjelf ouppmanad en an-
märkning, som å ena sidan förrådde mycken klokhet,
och å den andra så stor uppriktighet, att det högeligen
gladde mig, och att jag uppskjöt hans kamraters befrielse
till sex månader derefter. Saken förhöll sig sålunda:
Han hade då varit nära fyra veckor hos oss, och
under denna tid hade jag visat honom, på hvad sätt jag,
jemte den gudomliga Försynens hjelp, sörjt för mina
behof. Han hade sett mina spanmålsförråd, som vis-
serligen voro tillräckliga för min egen person, men icke,
utan den största sparsamhet, för den stora familj, jag
nu hade att underhålla; skulle derföre, som han nu
anmärkte, hans sexton landsmän komma till, blefve
mina förråder icke tillräckliga, och ännu mindre skulle
vi kunna proviantera ett fartyg, i händelse vi byggde
oss ett sådant, för att segla till någon af Amerikas
kristna kolonier. Han ansåg det derföre vara ända-
målsenligare, om jag tillät honom och de båda andra,
att upprödja ännu flere jordsträckor, för att utså all
min säd, och derefter afvakta en skörd, som blefve till-
Robinson. 20
räcklig för alla behof; ty en hungersnöd skulle lätt
åstadkomma misshälligheter och förleda hans landsmän
till den tanken, att de råkat i ett vida större elände. "Ni
vet ju", fortfor han, "att ehuru Israels barn i början
gladde sig åt deras afresa ur Egypten, uppreste de sig
likväl slutligen mot Gud sjelf, som befriat dem, då de
började sakna bröd i öknen".
Hans omtanka var så klok, och hans råd så godt,
att jag lika mycket fröjdade mig åt hans förslag, som
hans trogna tillgifvenhet. Vi grepo derföre till verket,
och började våra uppodlingar, med all den påföljd, våra
otjenliga redskap medgåfvo. Inom fyra veckor, hade
vi uppröjt en tillräcklig jordsträcka, för att utså sexton
stora krukor med ris och tjugutvå spann korn, hvilket
var allt hvad jag kunde umbära. Vi förvarade egent-
ligen icke mera korn, än vi behöfde för de sex måna-
der, efter hvilkas förlopp vi kunde inberga vår skörd,
jag menar nemligen sex månader ifrån det ögonblick
vi lade vårt utsädeskorn å sido; ty man får icke före-
ställa sig, att säden under detta himmelsstreck behöfde
ligga sex månader i jorden.
Som vi nu voro tillräckligt många, att icke mer
- behöfva frukta för vildarne, ifall de icke anlände i stora
massor, så begåfvo vi oss utan oro hvart vi ville på
ön; och som vi alla ständigt tänkte på vår flykt eller
befrielse, kunde vi icke, åtminstone icke jag, undgå att
förbereda oss på dess förverkligande. I denna afsigt
utmärkte jag redan flere träd, som tycktes mig egnade
till vårt arbete, uppdrog åt Fredag och hans far att
fälla dem, och öfverlemnade uppsigten och ledningen af
deras göromål åt spanioren, hvilken jag oförbehåll-
samt meddelat alla mina planer. Jag visade honom,
med hvilka oerhörda ansträngningar jag förvandlat ett
träd till ett bräde, och bad dem göra på samma sätt,
till dess de åstadkommit omkring ett dussin ekplankor
af två fots bredd, trettiofem fots längd och två till fyra
tums tjocklek. Läsaren kan lätt föreställa sig, hvilket
förfärligt arbete, som erfordrades härtill. På samma
gång ville jag, om möjligt, öka min gethjord, och skic-
kade i denna afsigt ena dagen Fredag och spanjoren
på j agt, samt gick sjelf den andra jemte Fredag, hvar-
med vi fortsatte en tid bortåt. På detta sätt fångade
vi tjugu killingar, hvarmed jag förökade min hjord; ty
så ofta vi sköto en get, togo vi hennes ungar och in-
spärrade dem.
Under tiden inföll årstiden för drufvornas torkning,
och då insamlade jag en så stor mängd sådana, att vi
i sanning dermed kunnat fylla sextio till åttio fat,
ifall vi varit i Alicante, der man brukar göra de så
kallade passarilles. Dessa torkade drufvor och vårt
bröd utgjorde en stor del af våra födoämnen och voro
ett sundt samt ytterst smakligt näringsmedel.
Nu kom skördetiden, och våra åkerfält stodo myc-
ket vackra. Det var väl icke den rikaste skörd, jag
gjort på ön, men den var likväl så stor, att den full-
komligt motsvarade vårt syftemål. Jag hade utsått
tjugutvå spann korn, och vi skördade vid pass tvåhun-
dradetjugu; äfven ris-skörden visade ett motsvarande
resultat. Detta var visserligen nog för vårt lifsuppe-
hälle intill nästa skörd, till och med om de sexton
spaniorerne varit på ön; och hade vi då varit resfär-
diga, skulle vårt fartyg varit tillräckligt försedt, för att
tillåta oss fara till hvilken trakt som helst af Amerika.
Sedan vi fört in säden, började vi tillverka korgar till
dess förvarande. Spanioren visade sig isynnerhet fär-
dig häri, och tadlade mig ofta, för det jag icke begag-
nat detta nätverk till mina gärdslingar; men jag insåg
icke nödvändigheten deraf.
Som jag nu var försedd med lifsmedel för alla de
gäster jag väntade, tillät jag spanioren att bege sig till
fasta landet, för att underhandla med sina dervarande
kamrater. Jag gaf honom den uttryckliga befallningen, ,
att icke medföra någon, som icke först i hans och den
gamle vildens närvaro aflagt en formlig ed, att ej alle-
nast icke på något vis skymfa eller angripa den person,
hvilken han skulle träffa på ön och hvilken afsändt
honom, för att verkställa deras befrielse, utan att tvärtom
understödja samma person och skydda honom mot
hvarje anfall, samt att dertill ovilkorligt underkasta
sig hans befallningar, hvarthän de än skulle resa.
Dessa vilkor skulle skriftligen uppsättas och under-
skrifvas af dem. Huru skulle likväl detta vilkor kunna
uppfyllas, då jag mer än väl bordt veta, att de saknade
alla skrifmaterialier? Besynnerligt nog tänkte ingen-
dera af oss härpå.
Försedd med dessa instruktioner, begaf sig spanio-
ren å väg tillika med den gamle vilden, Fredags far, i
en af de piroger, på hvilka de kommit till ön. Jag
gaf hvar och en af dem en musköt och åtta skott, i det jag
anbefallde dem, att noga hushålla dermed och endast i
nödfall begagna dessa vapen.
Alla dessa bestyr hade ett utomordentligt behag
för mig, ty de voro ju de första mått och steg jag vid-
tog i hopp att slutligen (efter tjugusju år och några
dagar) höra min befrielsetimma slå. Jag försåg dem
äfvenledes med en tillräcklig qvantitet bröd och russin,
såväl till deras eget behof som för spaniorens kamra-
ters uppehälle under en åtta dagar derefter; lät j ag dem
tåga af, önskade dem lycklig resa och afgjorde med dem,
att de vid återkomsten skulle ge mig en viss signal,
hvarpå jag skulle känna igen dem, innan de uppnått ön.
41.
Myteri å ett engelskt fartyg, och kaptenens
förande till ön,
Med gynnande vind afseglade de en dag, just då
fullmånen inträdde, och, efter min beräkning, i October
månad. Att rätt bestämma dagen, var mig icke möj-
ligt, sedan jag en gång kommit på villovägar; jag hade
icke en gång riktigt antecknat årtalen, att jag var så
rätt säker på dem; vid en sednare anställd beräkning
fann jag likväl, att jag icke irrat mig.
Jag hade redan under 8 dagar afvaktat våra resan-
des återkomst, då en mycket besynnerlig och oväntad
händelse inträffade.
Jag låg en morgon ännu i djup sömn i min häng-
matta, då Fredag andtruten störtade in till mig, och
skrek: "Herre, herre, de komma! de komma!
Jag hoppade ner på marken och ilade, sedan jag
klädt mig, utan att ana någon fara, genom den täta
småskog, som omgaf min boning.
Som jag, efter hvad jag nämnde, icke anade någon
fara, hade jag mot min vana, sprungit hemifrån utan
vapen; men huru stor blef icke min förvåning, då jag,
kastande blicken utåt hafvet, varseblef på halfannan
timmas afstånd från stranden en slup, som förde ett så
kalladt Latinskt segel och med temlig god vind seg-
lade rätt på min ö. Jag märkte genast, att den icke
kom från fasta landet, utan från den sydligaste delen
af ön. Sedan jag ropat Fredag till mig, befallde jag
honom, att hålla sig dold, ty dessa menniskor voro icke
de vi väntade, och vi kunde ännu icke veta, om de
voro vänner eller fiender.
Jag hämtade derefter en kikare, för att se huru jag
borde förhålla mig. Jag satte upp stegen mot klippan,
hvilket jag vanligtvis gjorde, då jag anade en fara, och
ville ha fri utsigt, utan att upptäckas.
Sedan jag uppkommit på klippan, upptäckte jag
helt tydligt ett fartyg, som låg för ankar ungefär tre
timmars väg syd-syd-ost från mig, men endast halfan-
nan timmas väg från stranden. Jag öfvertygade mig
snart, att så väl fartyget som slupen voro från England.
Det blefve mig omöjligt att beskrifva den bestört-
ning, som nu intog mig, ehuru min glädje på samma
gång var utomordentlig, att se ett skepp, på hvilket
voro landsmän, och följaktligen äfven vänner till mig.
Emellertid uppstego inom mig vissa hemliga tvifvelsmål,
hvilka bjödo mig, att vara på min vakt. Framförallt
eftersinnade jag, hvad ett Engelskt fartyg kunde ha att
göra i denna del af verlden, emedan här icke gick nå-
gon väg till de länder, der England hade faktorier. Lika-
ledes visste jag, att det icke blifvit stormdrifvet till
denna trakt.
Voro de nu verkligen engelsmän, så syntes det mig
mer än sannolikt, att de icke kommo i någon god afsigt,
och jag fann det derföre rådligare att stanna qvar i min
nuvarande belägenhet, än att falla i tjufvars och röfva-
res händer.
Menniskan bör icke förakta de hemliga aningar och
de varningar för faror, hvilka understundom gifvas henne,
oaktadt hon icke inser möjligheten af dylika farors till-
varo.
Den, som aktgifver på menskliga tilldragelserna,
kan, enligt min tanka, icke bestrida, att sådana aningar
verkligen existera; och det låter sig lika litet bestridas,
att desamma utgöra häntydningar på en osynlig verld
och en viss beröring med andeliga varelser. Synes det
nu åter, som vore deras ändamål att göra oss uppmärk-
samma på förestående faror, hvarföre skulle vi då icke
äfven kunna förutsätta, att de härflyta från någon val-
viljande medlare, och att de afse vårt bästa?
Det faktum, om hvilket jag nu talar, styrker mig
fullkomligt i riktigheten af denpa slutsats; ty hade icke
min försigtighet väckts af denna hemliga varning, hvar-
ifrån den nu må ha härflutit, skulle jag varit utan rädd-
ning förlorad och törhända blifvit försatt i en tusen gån-
ger sämre belägenhet än någonsin förut.
Jag hade icke dröjt länge i denna ställning, då jag
såg slupen nalkas stranden, liksom den sökt en hamn,
för att beqvämt kunna landa.
Som de likväl icke foro nog högt upp, varseblef icke
manskapet på slupen den lilla vik, der jag första gån-
gen landade med min flotte, utan drog upp slupen på
land, ungefär en half mil ifrån mig.
Detta var min stora lycka, ty de hade i annat fall
satt foten i land likasom utanför min port, då de snart
ryckt mig ur mitt slott och törhända röfvat till sig hela
min egendom.
Sedan manskapet uppkommit på stranden, förvissade
jag mig snart, att det till större delen utgjordes af en-
gelsmän. Några ibland dem ansåg jag vara holländare,
hvilket likväl icke besannades. De voro inalles elfva
man, ibland hvilka jag såg trenne obeväpnade och, efter
hvad jag kunde urskilja, fängslade. De fyra eller fem
första, som stego i land, hemtade upp dessa trenne
fångar ur slupen. Jag varseblef tydligt, att den ena af
de tre gjorde en mängd passionerade åtbörder, hvilka
tillkännagåfvo böner, smärta och förtviflan, och bar sig åt
liksom han varit vansinning. Äfven de båda andra sträckte
emellanåt händerna mot himmelen och syntes bedröf-
vade, ehuru på långt när icke så mycket som den första.
Åsynen häraf gjorde mig på det högsta bestört,
och jag visste icke hvad allt detta skulle betyda. Då
skrek Fredag hastigt till mig: "O herre! Ser du
engelska menniskor äta äfven fångar, som vilda menni-
skor!" "Hvad nu, Fredag", svarade jag, "tror du, att
de skola äta upp dem?" — "Mycket ja", svarade han,
"de uppäta dem der." — "Nej, nej", sade jag, "jag fruk-
tar visserligen, att de ämna mörda hvarandra, men du
kan vara öfvertygad, att de icke tänka på, att äta upp
hvarandra."
Under tiden kunde jag alls icke förklara för mig sam-
manhanget af saken, utan darrade af fasa vid detta skå-
despel, i det jag hvarje ögonblick fruktade, att få se de
trenne fångarne dödas.
Jag såg till och med en gång, huru en af dessa bof-
var upplyfte en stor knif, för att stöta den i hjertat på
en af de olyckliga, och blodet stelnade dervid i mina
ådror af förskräckelse.
Nu beklagade jag af innersta hjerta, att vår spanior
och den gamle vilden voro frånvarande, och önskade
mig kunna hitta på ett medel, för att obemärkt nalkas
dessa banditer inom skotthåll och befria de trenne fån-
garne; ty så mycket jag kunde märka, hade de-förra
inga skjutgevär med sig.
Jag hittade likväl slutligen på en annan utväg.
Sedan jag varseblifvit den grymma handling, som ma-
trosen tillåtit sig mot fången, såg jag hans kamrater
skingra sig åt alla håll, liksom de velat undersöka ön.
Jag märkte äfven att fångarne fingo gå hvart de
ville; men de nedsatte sig i stället på marken under
tecken till den högsta förtviflan.
Härvid kom jag att tänka på första ögonblicken af
min vistelse på ön, och jag började eftersinna min fordna
belägenhet. Jag erinrade mig, huru jag då ansåg mig
vara utan räddning förlorad; huru jag, alldeles utom
mig, såg mig omkring åt alla sidor; hvilken förfärlig
ångest, som skakade mig, och huru jag tillbragte hela
den första natten i ett träd, af fruktan att uppätas af
vilda djur.
Den natten inbillade jag mig ingalunda, att Försy-
nen skulle sända mig hjelp, i det han skickade farty-
get inpå stranden, det fartyg, som under så lång tid
förskaffade mig kläder och föda. Lika så litet förmo-
dade nu dessa tre arma, tröstlösa varelser, huru nära
tröst och befrielse voro dem, och att de verkligen voro
räddade i samma ögonblick, de trodde sig se döden för
ögonen.
Så litet veta vi här nere, hvad som i nästa ögon-
blick skall hända oss; och så mycket hafva vi orsak,
att förtröstansfullt förtro oss till den allgode Skaparen,
som aldrig öfverger sina skapade varelser.
Dessa menniskor hade stigit i land, just då floden
stod som högst; oeh dels samtalande med fångarne, dels
kringströfvande på ön, hade de sorglöst låtit tiden gå,
till dess floden var förbi, och vattnet dragit sig så myc-
ket undan, att deras slup stod på grund.
De hade anförtrott den åt tvenne matroser, hvilka,
efter hvad jag sedan erfor, hade insomnat, emedan de
tagit för mycket till lifs. En af dem vaknade likväl
tidigare än den andre; och då han fann att slupen satt
fast i sanden, utan att kunna flyttas ur stället, ropade
han på sina kamrater.
De sprungo allesamman till stället; men alla deras
ansträngningar att få båten flott voro fåfanga; den var
tung, och bottnen bestod af sandblandad gyttja.
Då de funno detta, handlade de som verkliga sjö-
män, en menniskoklass, som törhända minst generas af
tanken på framtiden, det vill säga: de frågade icke mera
efter slupen, utan började ånyo drifva omkring på ön.
Härpå hörde jag en af dem ropa till den andre, i
det han bad honom gå ifrån slupen: "Holla, Jack! så
låt henne då vara i fred; vid nästa flod få vi väl henne
åter flott!" Dessa ord bestyrkte min förmodan, att de
voro mina landsmän.
Under hela denna tid höll jag mig gömd; jag vågade
icke en enda gång lemna mitt slott, men gladde mig
högeligen, att det var så väl beffctadt.
Jag visste, att slupen icke kunde bli flott före kloc-
kan tio, och som det då var temligen mörkt, skulle jag
så mycket ostördare kunna ge akt på deras rörelser
och höra deras yttranden.
Under tiden rustade jag mig liksom förut till strid,
endast med vida större försigtighet, emedan jag nu hade
att göra med helt andra fiender än hittills.
Fredag, af hvilken jag bildat en förträfflig skytt,
fick befallning att äfvenledes beväpna sig. Jag sjelf tog
tvenne jagtbössor och gaf honom trenne musköter. .
Mitt utseende var i sanning högst afskräckande:
jag bar min ludna getskinns tröja, tillika med den jätte-
lika mössan, en blank sabel, tvenne pistoler i bältet och
en bössa på hvardera axeln.
Det var såsom jag förut sagt, min afsigt, att icke
våga något försök, förr än det blifvit natt; men vid pass
klockan två, då hettan var som störst, såg jag, att alle-
sammans begifvit sig måt skogen, förmodligen för att
der taga sig en lur.
De tre olyckliga varelserna sväfvade i allt för stor
ångest öfver sitt öde, för att kunna somna men de hade
lagt sig i skuggan af ett stort träd och kunde icke ses
af de öfriga.
Nu beslöt jag upptäcka mig för dem, för att bli
underrättad om deras belägenhet. Jag begaf mig der-
före i nyssbeskrifne kostym å väg, och Fredag följde
mig på ett temligen stort afstånd; han var lika beväp-
nad som jag, men såg icke på långt när så hemsk ut.
Jag smög mig obemärkt så nära som möjligt intill
dem, och innan de ännu blifvit mig varse, ropade jag-
till dem på spanska: "Hvilka ären II" Vid dessa ord
uppreste de sig, men blefvo så bestörta öfver mig och
mitt förfärliga utseende, att de icke kunde svara ett
enda ord, utan tycktes vilja fly sin väg. Då tilltalade
jag dem på engelska: Förskräckens icke för mig; ty i
mig sen I en vän, ehuru ni formodligen icke väntat en
sådan. — Då måste den komma från himmelen, sva-
rade en af dem med sorgligt allvar, ty mensklig hjelp
förmår icke ändra vårt öde! All hjelp, återtog jag, kom-
mer ofvanifrån! Men kan icke en vän bistå er? ty jag
tror er vara hotade af en stor olycka. Jag har sett er
landstiga, och då ni anropade en af de råa varelser, som
kommit med er, märkte jag, att han ämnade döda er.
Darrande, med tårfyllda ögon, och i högsta grad
förvånad, utropade den, som nyss hade talat: "Talar
jag med en menniska? Säg mig, är ni verkligen
en jordisk varelse, eller en engel från himmelen?"
"Aflägsna hvarje fruktan", svarade jag; "hade Grud sändt
er en engel, skulle denne säkerligen varit annorlunda
utstyrd och- försedd med helt andra vapen än jag. Jag
ber er: frukta icke något; jag är en menniska, en en-
gelsman liksom ni, och färdig att bistå er; ni sen, att
jag har endast en tjenare med mig, men vi hafva va-
pen och ammunition; sägen mig derföre öppet, kan jag
på något vis tjena er? Hvilken olycka har händt er?"
"Som våra mördare äro i grannskapet", sade främ-
lingen, "vågar jag icke nu berätta er hela historien om
vårt elände. Men så mycket vill jag likväl säga'er: att
jag är kapten öfver ett nära här intill liggande fartyg;
manskapet har gjort uppror, så att jag med största nöd
räddade mitt lif, och som den enda nåd erhöll tillåtelse,
att tillika med dessa båda män, af hvilka den ena är
min löjtnant och den andra en passagerare, blifva land-
satt på denna, som jag trodde, obebodda ö. Vi väntade
oss derföre, att här nödgas forsmäkta af hunger, och nu
veta vi icke, hvad vi skola tänka om er?"
"Kvar äro edra grymma fiender", sade jag. "Veten
I, hvarthän de gått?" — "De äro här", svarade han och
pekade på en tät grupp af träd; "jag darrar vid tanken
att de måhända ha sett och hört oss tala, ty i sådant
fall skola de döda oss allesamman."
"Hafva cdra fiender skjutgevär med sig?" frågade
jag. "Endast tvenne musköter", svarade han, "en tredje
hafva de qvarlemnat i slupen." — "Godt", återtog jag,
"låt mig då sörja för resten; jag märker, att bof-
varne insomnat, och derigenom blir det oss lätt, att göra
af med dem allesamman. Men vore det törhända icke
bättre, att tillfångataga dem? Hun upplyste mig nu, att
de hade tvenne förtviflade bofvar ibland sig, åt hvilka
det icke vore rådligt, att skänka lif vet; men om man
kunde bemäktiga sig dem, trodde han, att de andra
skulle återvända till sin pligt. Jag önskade få veta,
hvilka de voro. Han svarade, att' han på detta afstånd
hade svårt, att utpeka dem, rnen han ville i stället efter-
komma den minsta af mina befallningar. Yälan då,
sade jag, låtom oss då draga oss undan så långt, att de
hvarken kunna se eller höra oss, och derefter vilja vi
noga öfverlägga hvad som är att göra. De skyndade
att lyda mig, och vi hade snart uppnått skogen.
"Säg mig nu, herre", sade jag till honom, "är ni
beredd, att ingå på tvenne vilkor, ifall jag utverkar er
befrielse?" Han förekom mina förslag, med försäkran,
att såväl han som hans fartyg, i händelse vi lyckades
återtaga det, stod till min fria disposition; men blefve
det omöjligt, att bemäktiga sig fartyget; ville han lefva
och dö för mig, i hvilken trakt af verlden jag fann för
godt. Hans båda följeslagare afgåfvo samma försäkran.
Nåväl då, sade jag, så hören då mina båda vilkor.
För det första måste ni afsäga er all auktoritet, så länge
ni vistas på denna ö. Lemnar jag er vapen, så måste
ni ovilkorligen nedlägga dem, så snart jag finner det
för godt. Ni får icke tillfoga mig eller någon af de mina
det minsta ondt och förpligta er, att i allt lyda mina
befallningar. För det andra måste ni utan betalning
föra mig och mina tjenare till England, i händelse vi
lyckas återtaga ert fartyg.
Han bedyrade på alla upptänkliga sätt sin trohet
och erkänsla och lofvade, att han icke allenast ville
underkasta sig dessa billiga vilkor, utan äfven, då han
hade mig att tacka för sitt lif, verksamt erkänna detta
intill sitt sista andetag.
Så hören då, återtog jag, här äro trenne musköter
för er, tillika med krut och kulor, och säg mig nu, hvad
ni anser vara ändamålsenligast. Han betygade mig sin
tacksamhet, men bad mig leda hela företaget. Jag ytt-
rade härpå, att jag fann saken ytterst svår, och att det
bästa jag trodde oss böra göra, vore att skjuta på dem
midt i högen, medan de sofvo; kom då någon med
lifvet derifrån, och bad om nåd, så kunde vi skänka ho-
nom det och anförtro det öfriga åt Försynen.
Han svarade med mycken saktmodighet, att om nå-
gon annan utväg funnes, så gjorde det honom ondt, att
beröfva dem lifvet; hvad likväl de båda egentliga an-
stiftarne till myteriet vidkom, ansåg han oss förlorade,
ifall de lyckades undkomma, ty de skulle då bege sig
ombord och återföra hela besättningen, för att döda oss.
I sådant fall, mente jag, anser jag min plan för den
klokaste, ty på annat sätt kunna vi icke freda våra lif.
Som jag likväl märkte, att han ännu hade en viss af-
sky for all blodsutgjutelse, uppmanade jag honom, att
gå framåt med båda sina följeslagare och att handla efter
eget godtfinnande.
Midt under detta samtal märkte vi, att några af de
sofvande vaknade, och sågo straxt derefter tvenne af
dem stiga upp. Jag frågade kaptenen, xom dessa voro
de båda anstiftarne till myteriet, hvilket han förnekade.
Nåväl, sade jag, så låtom oss gå vidare; det tyckes som
Försynen med afsigt väckt dem, för att rädda deras lif.
Men undslippa er nu de öfriga, är det ert eget fel.
Uppäggad af dessa ord, fattade han musköten, satte
pistolen i bältet och gick framåt med sina båda följe-
slagare, hvilka likaledes voro beväpnade. Dessa båda,
som gingo förut, gjorde något buller; då vände sig en
af de nyss förut vaknade, och skrek, då han fick se dem,
med full hals till sina kamrater; men det var för sent,
ty i samma ögonblick skjöto båda; men kaptenen gömde
välvisligen på sitt skott. De hade sigtat så väl att en
af mytarne blef på platsen, och den andra svårt sårades.
Den sednare reste sig likväl åter upp, och skrek af alla
och sade, att det var för sent att få hjelp, och att han
gjorde mycket klokare, att be om nåd. I detsamma slog
han till honom med bösskolfven så häftigt, att förbry-
taren tystnade för alltid. Nu återstod icke mer än trenne
af hela bandet, ibland hvilka en var lätt sårad. I detta
ögonblick kom jag fram, och då de nu sågo i hvilken
fara de sväfvade, samt funno allt motstånd fåfängt, an-
ropade de oss om förskoning. Då sade kaptenen till
dem: jag vill skänka er lifvet, ifall I fullkomligt öfver-
tygen mig att I uppriktigt ångren ert låga förräderi,
och ifall I svaren mig, att troget bistå mig vid far-
tygets återtagande, på det jag må kunna föra/det till
Jamaica, hvariftån det kommit. De afgåfvo de upprik-
tigaste försäkringar härom, och som han visade sig böjd
att tro dem, och att skänka dem lifvet, ville jag icke
invända något; jag ålade honom likväl att hålla dem
allesamman fängslade, så länge de ännu vore qvar på ön.
Under tiden skickade jag Fredag och löjtnanten bort
till slupen, att försäkra sig om den och att medtaga
årorna samt seglen, hvilket de äfven gjorde. Vid då-
net af skjutgevären hade emellertid de tre matroserna
återvändt, som drifvit omkring på ön, och till stor
lycka för dem, skilj t sig från de öfriga. Då de nu sågo
sin kapten som segrare i stället för fånge, läto de lika-
ledes godvilligt binda sig, och vår seger var fullkomlig.
Nu återstod ingenting mera för mig och kaptenen än
att upplysa hvarandra om vår ömsesidiga belägenhet.
Jag gjorde början dermed, i det jag berättade för honom
hela min histori, havilken han åhörde med den största
uppmärksamhet och under stum förvåning, i synnerhet
då han erfor på hvilket underbart sätt himmelen för-
skaffat mig lifsmedel och ammunition. Som min histo-
ria äfven i sanning var en hel väfnad af under, kunde
den icke annat än göra det största intryck på honom.
Då han sedan började tänka på sin egen belägenhet och
det syntes honom, som hade jag med flit blifvit försatt
till denna ö, för att rädda hans lif, runno tårarne öfver
hans kinder, och han förmådde icke säga ett enda ord.
Efter detta samtal förde jag honom och hans båda följe-
slagare till min boning, och lät dem gå in genom öfra
delen af huset . Här bjöd jag dem de förfriskningar, som
funnos till hands, och visade dem derefter resultaterna
af de uppfinningar, jag gjort under min långvariga vi-
stelse på detta ställe.
Allt hvad jag visade och sade dem, uppväckte deras
förvåning i högsta grad. I synnerhet beundrade kapte-
nen mina fästningsverk och den skicklighet, med hvilken
jag vetat dölja min tillflyktsort bakom en tät lund.
Närmare tjugo år hade nu förflutit sedan jag planterade
den, och som vegetationen under detta himmelsstreck går
mycket fort, hade lunden under tiden förvandlats till
en tät skog. Jag sade honom, att denna boning vore
mitt slott och mitt residens; men att jag, liksom de
flesta furstar, äfven egde ett sommarpalats, hvilket jag
en annan gång ville visa honom, ty nu borde vi fram-
för allt annat tänka på, att återeröfra fartyget. Han
insåg äfven detta, men tillstod öppet, att han icke visste,
hvilka mått och steg som borde tagas. "Det är", sade
han, "ännu 26 man ombord, hvilka alla deltagit i sam-
mansvärjningen mot mig, och derigenom efter lagarna
Robinson. 21
förverkat sina lif; de skulle derföre af förtviflan göra
det mest hårdnackade motstånd och drifva saken till
det yttersta; ty de veta alltför väl, att de en gång öfver-
vunna, skola blifva hängde i första hamn, till hvilken
vi komma. Vi äro alldeles för få, för att våga angripa
dem".
Jag eftersinnade detta inkast och fann det mycket
grundadt. Det var således fråga om, att hastigt hitta
på en krigslist, för att å ena sidan locka dem i fällan,
men på samma gång hindra dem från en landstigning.
Nu föll det mig in, att manskapet på fartyget säkerli-
gen skulle bli nyfikna, att erfara, hvad som blifvit af
deras kamrater och slupen, och derföre troligen innan
kort fara till ön i en annan båt, för att hämta dem,
ehuru de då säkert skulle beväpna sig bättre och vara
oss öfverlägsna i antal. Kaptenen delade denna åsigt.
Jag sade derföre till honom: Vi måste framför
allt försäkra oss om slupen, som ligger på stranden, och
det på ett sätt, att de icke kunna återtaga den; vidare
måste vi aftakla den och borttaga allt löst, på det de icke
må kunna begagna sig af den. Till följe häraf begåfvo
vi oss till ort och ställe, togo vapnen och allt öfrigt,
som fanns i slupen, nemligen en butelj bränvin och en
butelj romm, några skeppsskorpor, ett kruthorn och ett
stort stycke socker, som vägde nära sex skålpund. Alla
dessa effekter voro särdeles välkomna för mig, men isyn-
nerhet bränvinet och sockret, hvilket jag under så många
år måst umbära.
42.
Kapitulationen,
Sedan vi fört dessa saker i land, gjorde vi ett stort
hål i botten på slupen, på det de icke skulle kunna
föra bort den, -till och med om de kommo i tillräckligt
stort antal för att öfverväldiga oss. Egentligen taladt,
trodde jag oss icke vara i stånd, att återeröfra fartyget.
Jag afsåg ett annat ändamål härmed, ty i fall de nem-
ligen foro sin väg utan slupen, betviflade jag ingalunda,
att vi skulle kunna återställa den i nog godt skick, för
att segla till öarna, då jag under vägen ville hämta
spaniorerne, våra vänner, på hvilka jag oupphörligt
tänkte.
Sedan vi med förenade krafter dragit slupen så
långt upp på land, att floden icke kunde bortföra den,
nedsatte vi oss, för att öfverlägga, hvad som vidare
vore att göra. Medan vi sålunda framställde våra pla-
ner, hörde vi ett kanonskott och sågo en flagga hissas
upp på fartyget, liksom till signal åt slupen, att vända
om igen; men då ingen verkställighet följde härpå, fort-
for man att upprepa såväl kanonskotten som signalerna.
Sedan de förgäfves väntat några timmar, sågo vi
dem fira ner en annan båt, hvilken derefter styrde mot
ön. Under det den nalkades, märkte vi, att den inne-
höll icke mindre än tio man, hvilka allesammans voro
försedda med skjutgevär.
Som fartyget låg för ankar tvenne timmars väg
från kusten, hade vi tid nog, att observera såväl båten
som dess manskap, emedan floden utomdess förde den
mera ostvart om den förra slupen, och de derföre må-
ste fara längs efter kusten, för att komma på samma
ställe, der denna hade landat. Kaptenen såg hvilka
som voro i båten och försäkrade mig, att ibland dem
voro trenne bra karlar, hvilka blifvit narrade, att del-
taga i de öfrigas komplott. Hvad likväl befälhafvaren
öfver manskapet beträffade, som var högbåtsmannen
ombord, så var han, liksom de öfriga, för mycket att
frukta, för att vi icke skulle vänta oss ett förtvifladt
motstånd af dem. Kaptenen mente således, att de voro
oss öfverlägsna.
Jag smålog och sade till honom, att menniskor i
vår belägenhet icke kände till någon fruktan, ty då
hvarje annan belägenhet kunde anses fördelaktigare än
vår, måste vi anse allt, som mötte oss, vare sig lif eller
död, för en befrielse. Jag frågade honom tillika, hvad
han tänkte om min erfarenhet, och om icke min befri-
else vore värd ett högt pris. Och, herr kapten, fort-
for jag, hvart har då er tro tagit vägen, då ni nyss
mente, att jag fått behålla lifvet, för att rädda ert, en
tro, till hvilken ni nyss satte så mycken tillit? Jagr
för min del, ser endast en obehaglighet i hela saken. —
Och hvilken då? frågade han.
"Jo, att det ibland manskapet finnes trenne bra,
karlar, hvilka man måste skona. Hade de allesammans
tillhört afskummet af er besättning, skulle jag ha trott,
att Försynen skilj t dem från de öfriga, för att öfver-
lemna dem i våra händer; ty räkna derpå: den, som
sätter foten på vår kust, tillhör oss och skall lefva eller
dö, alltefter som han beter sig.
Dessa med en glad min och med tillförsigt uttalade
ord ingåfvo honom nytt mod, och vi lagade oss i
ordning till det förestående arbetet. Redan i första
ögonblicket, då vi sågo, att fartyget utsände en andra
båt, tänkte vi på, att aflägsna våra fångar, om brukas
trohet vi icke hyste den bästa tanke. Ibland dem voro
tvenne individer, hvilka kaptenen misstrodde mer än de
öfriga, hvarföre jag tillsade Fredag och den befriade
passageraren, att föra dem till min håla, der de voro
tillräckligt aflägsnade från stridsfältet, och icke så lätt
skulle kunna leta sig fram till oss, ifall de lyckades be-
fria sig. Fredag qvarlemnade dem derföre i hålan, se-
dan han gifvit dem lifsmedel och lofvat försätta dem i
frihet några dagar derefter, såvida de höllo sig stilla,
hvaremot han utfäste ögonblicklig död ifall de gjorde
minsta försök att undkomma.
De försäkrade med en mun, att de ville foga sig i
dessa vilkor, och tycktes till och med belåtna med den
goda behandling man visade dem. I öfrigt trodde de
fullt och fast, att man ställt en post utanför hålan.
De öfriga fångarne behandlades med större skon-
samhet; tvenne af dem hade visserligen händerna bundna
på ryggen, emedan kaptenen icke så alldeles trodde dem,
men de tvenne återstående tog jag deremot i min tjenst
sedan de högtidligt svurit, att lefva och dö med oss.
Med inberäkning af dessa tvenne voro vi nu sju väl
beväpnade män, och jag tviflade icke, att vi skulle reda
oss med de tio nya gästerna, isynnerhet efter kaptenens
försäkran, att trenne af dem voro beskedliga menniskor.
Så snart de ankommande inträffat på det ställe,
der den andra båten låg, drogo de upp sin egen på,
stranden, hvarmed jag blef särdeles belåten, ty jag hade
fruktat, att de skulle gå till ankars utanför kusten och
der qvarlemna några man till båtens bevakning, i hvil-
ken händelse vi omöjligt kunnat bemäktiga oss den.
De hade knappt satt foten i land, då de alla sam-
teliga begåfvo sig till den andra båten, och vi kunde
lätt se, huru förvånade och bestörta de blefvo, då de funno
den beröfvad alla dess tillhörigheter, isynnerhet, då de
upptäckte det stora hålet i botten på den.
Sedan de en stund rådgjort med hvarandra, skreko
de till några gånger af alla krafter, i hopp, att deras
kamrater skulle höra och svara dem. Derefter ställde
de sig i en ring och afskjöto allesammans på en gång
sina musköter; detta hörde vi visserligen, och knallen
gaf genljud i skogen, men det var också allt. De, som
voro i hålan, kunde omöjligt höra det, och de, som
bevakades af oss, vågade icke ge ett enda ljud ifrån sig.
Denna tystnad försatte dem i en sådan bestörtning,
att de, som vi sedan erforo, beslöto att å nyo inskeppa,
sig, för att återvända till fartyget och berätta, att deras-
kamrater blifvit mördade samt slupen gjord redlös. Till
följe häraf gingo de åter om bord och skjöto ut båten
från land.
Yid denna anblick blef kaptenen ytterst försagd, ty
nu beräknade han med skäl, att den öfriga besättningen
skulle fara sin väg med fartyget, hvilket derigenom und-
gick honom för alltid. Men snart fick han en helt an-
nan orsak till bestörtning.
De hade knappt satt ut från land, då de åter när-
made sig stranden, men i afsigt att vidtaga nya mått
och steg, om hvilka de troligen sins emellan öfverens-
kommit; de qvarlemnade nemligen trenne man i båten,
under det de andra gingo i land, för att uppsöka deras
kamrater längre inåt ön.
Detta var ett stort streck i vår räkning, och vi
visste i sanning icke hvad vi skulle besluta; ty hvar-
till gagnade det oss väl, att tillfångataga de sju man,
som gått i land, ifall vi icke kunde bemäktiga oss bå-
ten. De, som stannat qvar i den, skulle troligen, i hän-
delse de märkte försat, bege sig till fartyget, som då
vore oåterkalleligen förloradt. Det fanns likväl här
ingen annan utväg, än att tåligt afvakta sakens förlopp.
Sedan de sju af besättningen gått i land, skö to de
trenne andra ut båten ett godt stycke från kusten, och
lade sig derefter för ankar, för att invänta sina kam-
rater. Vi kunde således omöjligt komma till dem.
De, som gått i land, höllo sig tätt tillsammans, och
vandrade på detta sätt till den lilla bergspets, under
hvilken min lilla boning låg, till följe hvaraf vi kunde
se dem, utan att sjelfva blifva sedda. Vi skulle ha blif-
vit särdeles nöjda, om de kommit oss så nära, att vi
fått skjuta på dem, eller om de gått längre bort, så att
vi kunnat slippa ut ur vårt gömställe.
Sedan de uppkommit på kullen, hvarifrån man
kunde öfverskåda de åt nordvest gående delarne af ön,
började de på nytt skrika med full hals. Tvifvelsutan
vågade de icke aflägsna sig alltför långt från kusten,
och lika litet skilja sig från hvarandra; de satte sig der-
före under ett träd, och rådslogo. Ingenting hade varit
bättre för oss, än om de funnit för godt, att der taga
sig en lur; men de fruktade för mycket faran, för
att öfverlemna sig åt sömnen, ehuru de icke kunde
veta, hvarifrån den hotade dem, och af hvilken natur
den var.
Nu yttrade sig kaptenen på ett ganska klokt sätt
öfver deras rådplägning, i det han sade till mig: "De
öfverlägga säkerligen om att skjuta en ny salfva, för
att tillkännagifva sin härvaro för deras bortavarande
kamrater, och jag finner det således bäst, om vi kasta
oss öfver dem, i det ögonblick de afskjutit sina gevär;
troligen bedja de oss då om nåd, och vi tillfångataga
dem utan all blodsutgjutelse". Jag antog detta förslag,
men anmärkte, att vi måste vara helt nära inpå dem,
för att rätt kunna vinna vårt ändamål.
Vi hade likväl missräknat oss, och voro länge ovissa,
h vad vi å vår sida skulle göra. Slutligen sade jag, att
vi, enligt min tanka, icke gerna kunde företaga oss
något före nattens ankomst; voro de då ännu qvar på
ön, skulle vi törhända hitta på något medel, att kasta
oss mellan dem och stranden, och på samma gång för-
söka att narra i land de tre, som stannat qvar i båten.
Vi hade redan väntat länge och voro mycket otåliga
för det de icke aflägsnade sig, då de slutligen stego
upp, för att vända om till båten. De voro synbarligen
uppskrämda, och ärnade bege sig till fartyget för att rap-
portera, att deras kamrater voro förlorade, hvarefter de
troligen ville fortsätta resan.
Så snart jag märkte, att de gingo till stranden, gis-
sade jag, att de öfvergifvit alla vidare efterforskningar,
och att de ärnade återvända. Blotta tanken härpå, hvil-
ken jag meddelade kaptenen, gjorde honom ytterst för-
sagd; jag påfann likväl i samma ögonblick en list, för
att åter locka dem tillbaka, och den motsvarade full-
komligt min beräkning. Jag tillsade nemligen Fredag
och löjtnanten, att gå till vestra sidan af den lilla
hamn, dit vildarne kommo, då jag räddade Fredag.
Sedan de väl framkommit, skulle de skrika med full
hals, och derefter dröja qvar, till dess matroserne hade
svarat dem; men då skulle de skynda tillbaka och noga
akta sig att möta dem; under återvägen borde de mel-
lanåt ropa, men taga en omväg, för att locka manska-
pet in i skogen, och derpå skyndsamt återkomma till mig.
Besättningen ämnade just stiga i slupen, då Fredag
och löjtnanten började ropa. De hörde dem äfven, och
svarade, under det de sprungo fram utåt vestra kusten
till den sida, hvarifrån rösterna hördes. Sedan de hun-
nit ett stycke, hindrades de likväl att gå vidare af vi-
ken, som sträckte sig ett godt stycke inåt ön. Som
vattnet var högt, återstod dem ingen annan utväg, än
att tillkalla slupen, för att komma öfver till motsatta
sidan. Sedan de framkommit, märkte jag att de qvar-
lemnade endast tvänne man i båten, hvilken de till
yttermera visso fastbundo vid en trädstam.
Detta var just hvad jag önskade. Jag öfverlem-
nade åt Fredag och löjtnanten att utföra deras upp-
drag, tog genast de andra med mig, och smög mig med
dem till den sida af viken, der båten låg. Här öfver-
rumplade vi de begge matroserne, innan de visste ordet
af, ty den ena hade sorglöst utsträckt sig på marken
och den andra i båten. Den, som låg på marken,
rusade halfsofvande upp, men just som han ville sätta
sig till motvärn, sprang kaptenen fram och stötte ner
honom, samt ropade till den andra i båten:
Gif dig, eller är du dödens rof!
Det behöfdes icke många ord, för att öfvertyga en
enda menniska, hvilken såg, att han hade fem emot sig-,
och att hans kamrat låg liflös på marken. I öfrigt till-
hörde han de trenne matroser, som tvungits att deltaga
i de andras myteri. Han gaf sig derföre icke allenast
ganska lätt, utan slöt sig äfven sedan af uppriktigt
hjerta till oss.
Under tiden uträttade Fredag och löjtnanten så
väl de uppdrag de fått, att de oupphörligt lockade be-
sättningen från kulle till kulle och från skog till skog,
till dess de vilseförda slutligen voro alldeles uttröttade.
På detta vis fortforo de, tills de blifvit öfvertygade, att
manskapet icke kunde uppnå slupen före nattens ankomst.
De sjelfva voro älven mycket utmattade, då de inträf-
fade hos oss.
Nu återstod oss ingenting annat, än att lura på
mytarne under mörkret, och anfalla dem innan de hun-
nit sätta sig till motvärn. — Först flere timmar efter
Fredags återkomst anlände de till slupen; men vi hade
långt förut hört dem uppmana hvarandra till skynd-
samhet och huru de, som voro efterst, beklagade sig
öfver deras stora trötthet. Denna underrättelse kom
oss ganska väl till pass. Slutligen anlände de till slu-
pen. — Men hvcm kan beskrifva deras bestörtning, då
de funno den tagen, ebben infallen, och deras båda kam-
rater försvunna! Vi hörde dem klagande ropa till h var-
andra, att ön, vore förhäxad, och att, om den vore
bebodd af menniskor, så skulle de säkerligen allesam-
mans blifva mördade; vore den åter bebodd af onda
andar, kunde de icke vänta sig annat, än att blifva bort-
förda eller utrotade.
Derefter började de åter ropa och att kalla sina.
kamrater i namn; men då intet svar följde, sågo vi
dem förtviflade springa omkring på stranden.
Mina följeslagare brunno af otålighet att öfverfalla
dem; men jag ville icke våga ett anfall, utan att vara
säker om en afgjord fördel, för att kunna skona de fle-
stes lif. Derförutan ville jag icke utsätta någon af de
mina för dödsfara, ty jag visste, att fienden var väl
beväpnad. Jag föredrog derföre att vänta, i hopp att
de skulle skilja sig från hvarandra; och för att ännu
bättre försäkra mig om dem, framflyttade jag mitt bak-
håll, i det jag befallde Fredag och kaptenen att krypa
fram till dem, men icke skjuta, förr än de fått säkert
håll. De hade icke väl framkommit, då högbåtsman-
nen, som var egentliga anstiftaren till myteriet, men nu
visade sig fegare än alla de andra, tillfälligtvis nalka-
des' dem, tillika med tvänne andra af truppen. Då
kaptenen såg, att han hade sin värsta fiende så säkert
i sitt våld, kunde han knappt styra sig, till dess han
kommit nog nära, ty hittills hade de endast hört honom
tala. Men några ögonblick derefter uppreste sig både
kaptenen och Fredag samt sköto.
Högbåtsmannen blef liggande död på platsen; en
annan nedföll dödligt sårad bredvid honom, men dog
först några timmar derefter, och den tredje begaf sig;
på flykten.
Jag hade knappt hört knallen från skjutgevären,
då äfven jag framrusade med hela min här, som utgjor-
des af åtta man; dessa voro nemligen: jag sjelf som
högste befälhafvare; Fredag som min general-löjtuant;
kaptenen med sina båda följeslagare', och slutligen de
tre krigsfångarne, åt hvilka han lemnat vapen.
Vi marscherade på i mörkret, så att de icke kunde
veta huru många vi voro. Jag befallde nu den matros,
vi hade tillfångatagit i slupen, och som nu hörde till de
våra, att ropa dem i namn, för att göra ett försök till
underhandling och derigenom undvika all vidare blods-
utgjutelse. — Detta försök lyckades fullkomligt, och det
var äfven • lätt att förutse, att de i deras belägenhet gerna
skulle vilja kapitulera. Den omnämnda matrosen ropade
således till en af dem: "Tom Smith! Tom Smith!". Den
tilltalade svarade i ögonblicket: "Är det du Robinaon!"
Han tyckte sig nemligen känna igen hans röst. — "Ja,
ja, det är jag, svarade denne; jag uppfordrar i Guds
namn dig, Tom Smith, och alla de andra, att nedlägga
vapen, och gifva er fångna; ty i annat fall ären I alla
hemfallna åt döden". — "Åt hvem skola vi ge oss?"
frågade Smith, "hvar äro de, som fordra det?" — "De
äro här", svarade Robinson; "det är vår kapten med
femtio man af guvernörens folk, hvilka förföljt er under
tvänne timmar. Högbåtsmannen är död, Will Frey
sårad, och jag fången. Grifven I er icke, ären I alle
förlorade". — "Skall man förlåta oss", frågade Tom
Smith, "ifall vi lägga ned vapen?" — Jag vill fråga
kaptenen derom", svarade Robinson, och vände sig äfven
nu till denne, som genast ropade: Tom Smith, du kän-
ner igen min röst; såvida ni i ögonblicket gifven er
fångna, skolen I alla få behålla lifvet, med undantag
af Will Aikins!"
Härpå ropade Will Atkins: "För Guds barmhertig-
hets skull, kapten! skänk mig lifvet! hvad har jag då
försyndat mer än de andra; de äro lika så felaktiga som
jag." — Detta var likväl osanning, ty denne Will At-
kins hade varit den, som vid utbrottet af myteriet fattat
tag i kaptenen och på det grymmaste misshandlat ho-
nom, i det han bundit hans händer på ryggen och öf-
verhopat honom med skymford. Vare härmed huru som
helst, tillsade kaptenen honom, att ge sig på nåd och
onåd, på det guvernören måtte besluta öf ver hans lif.
Dermed menade han mig, ty alla kallade mig guvernör.
Allesammans nedlade nu vapen och bad om lif-
vet; jag lät likväl binda dem af den matros, som så
redligen bistått oss. Min stora här af femtio man ryckte
nu fram och bemäktigade sig fångarne. Jag sjelf gick
min väg, och det af vissa politiska skäl.
Vårt första göromål bestod nu deri, att reparera slu-
pen, för att begagna den vid fartygets eröfrande. Kap-
tenen kunde nu efter behag språka med sina fångar.
Han förebrådde dem deras dåliga uppförande, likasom
deras afskyvärda förehafvande, som otvifvelaktigt skulle
störtat dem i elände och törhända fört dem i galgen.
De tycktes vara ångerfulla och bådo honom för-
skona dem från dödsstraffet. Han svarade dem likväl,
att de icke mera voro hans fångar, utan guvernörns på
ön; de hade visserligen trott sig landsätta honom på en
obebodd, ofruktbar ö, men det hade varit Guds vilja,
att föra dem till ett ställe, hvars guvernör vore en en-
gelsman, som kunde låta hänga dem, när han ville.
Som han likväl benådat dem, förmodade han, att de
skulle blifva återsända till England, för att der öfver-
lemnas i rättvisans händer, med undantag af WUl At-
kins, hvilken han på guvernörns tillsägelse skulle under-
rätta, att han borde bereda sig på sin sista stund, ty
morgonen derpå skulle han bli hängd.
Ehuru allt detta var kaptenens påhitt, medförde
-det likväl önskad verkan. Atkins knäföll för kaptenen
.och bad honom innerligt, att blifva hans förespråkare
inför guvernören; alla de andra besvuro honom i him-
melens namn att icke blifva återsända till England.
Nu syntes mig ögonblicket för vår räddning vara
kommet, och det kunde icke mera blifva svårt, att öf-
vertala dessa menniskor, att hjelpa oss återtaga fartyget.
Jag drog mig derföre än längre tillbaka, på det de icke
skulle se, med hvad för en slags guvernör de hade att
göra, och lät derefter en af mitt folk gå fram till kap-
tenen med helsning, att guvernören ville tala med ho-
nom. Kaptenen svarade genast: ''Säg hans excellens,
att jag genast skall komma." Härigenom dårades de full-
komligt och trodde fullt och fast att guvernören vore i
granskapet med sina femtio man.
Då kaptenen kom till mig, meddelade jag honom
min plan till fartygets återtagande. Han fann den för-
träfflig, och beslöt utföra den följande dagen. På det
intet hinder måtte möta, öfverenskommo vi, att förut
skicka Atkins tillika med tvenne andra af hans kamra-
ter till hålan.
Fredag jemte kaptenens båda följeslagare utförde
detta uppdrag. De förde dem till hålan, hvilken med
allt skäl kunde betraktas som ett fängelse, isynnerhet
af menniskor i deras belägenhet.
De öfriga lät jag föra till mitt sommarpalats, hvil-
ket, i anseende till de vallar, som omgåfvo det, syntes
mig tillräckligt säkert, isynnerhet som fångarne förut
blifvit bundna. Följande dagen lät jag kaptenen besöka
dem, för att ännu bättre utforska dem, och derefter
säga mig, om man kunde förlita sig på deras biträde
vid vårt förehafvande. Han föreställde dem deras för-
brytelse mot honom; talade derefter om den usla be-
lägenhet, i hvilken d-e nu voro, och tillade, att om gu-
vernören äfven för närvarande benådat dem, skulle de
likvisst ofelbarligen bli hängda, så snart han skickade
dem till England. Slutligen framställde han sitt kontra-
förslag, eller att de skulle biträda vid fartygets åter-
eröfrande. Läsaren kan lätt inse, huru villigt de in-
gingo härpå, hvarjemte de upprepade sina försäkringar
om evig trohet, och att de ville följa honom öfverallt,
ja offra sin sista blodsdroppe för honom.
"Välan då", sade kaptenen, "jag vill omtala för gu-
vernören, hvad ni nu sagt mig, och se till, om jag kan
erhålla hans bifall."
Härefter rapporterade han allt för mig och försäk-
rade, att han trodde sig kunna lita på deras löften.
43.
Återeröfrandet af fartyget,
För att vara säker på min sak, bad jag kaptenen
återvända till dem och utvälja endast fem ibland dem,
på det de icke skulle tro oss alldeles sakna manskap.
Han skulle derjemte säga, att han medtoge dessa fem
endast till sitt biträde, och att de öfriga skulle forvaras
till underpant på deras trohet, som åtföljde honom.
Visade dessa sig trolösa under anfallet på fartyget,
skulle man genast låta hänga de fem, som qvarstannat.
Dessa stränga åtgärder öfvertygade dem, att guver-
nören var en man, som visste förskaffa sig gehör. De
hade således intet annat val öfrigt, än att gå in på allt,
och ifrån detta ögonblick låg det lika mycket i fångar-
nes, som kaptenens interesse, att öfvertala de fem andra
till ett troget fullgörande af sin pligt.
Mina stridskrafter uppgingo nu till tolf man, och
jag frågade kaptenen, om han med dem ville våga att
bemäktiga sig fartyget.
Hvad mig och Fredag beträffade, ansåg jag för klo-
kast, att vi stannade hemma, emedan vi hade sju fån-
gar att bevaka.
Jag beslöt härefter, att icke släppa ut de fem, vi
hade i hålan, utan skickade Fredag tvenne gånger till
dem, för att förse dem med lifsmedel.
Då jag visade mig för tvenne af dem, som skulle
utgöra gisslan för de öfrige, medföljde kaptenen och
sade till dem, att jag var utsedd af guvernören till deras
bevakning, samt att det vore hans vilja, att de i allt
skulle lyda mig. "T motsatt fyll", tillade han, "skulle
de genast föras till slottet och smidas i kedjor."
Då jag sålunda aldrig lät dem se mig som guver-
nör, spelade jag i stället en annan rol, och talade oupp-
hörligt om guvernören, besättningen, slottet och andra
dylika saker.
Kaptenen hade nu inga flera svårigheter att öfver-
vinna, än att upptakla och utrusta de båda sluparna.
Passageraren utnämndes till befälhafvare å den ena
och fick fyra man med sig; kaptenen sjelf, hans löjt-
nant och fem matroser gingo om bord på den andra.
De hade forut öfverenskommit om planen för fälttåget,
ty de anlände icke till fartyget förr än vid midnatten.
Då de hunnit nog nära för att kunna höras, be-
fallde kaptenen Robinson (en af sjömännen med detta
namn) att ropa an fartyget och säga manskapet, att de
medförde de saknade matroserna, men att de länge måst
söka efter dem, med mera dylikt; ty han pratade ända
till dess de voro tätt intill fartyget.
Nu steg kaptenen först om bord tillika med löjt-
nanten, hvarvid de genast med bösskolfvarne slogo om-
kull båtsmannen och timmermannen, troget understödde
af de efterkommande; arresterade derefter alla dem, som
befunno sig på däcket och backen, samt stängde der-
efter till luckorna, för att hindra dem, som voro nere i
fartyget att komma upp på däck.
Under tiden bemäktigade sig de andra förskansen
och den lilla lucka, som förde ner till köket, der de
gjorde tre man till fångar.
Sedan detta var gjord t, och däcket blifvit rensadt
från fiender, gaf kaptenen befallning till löjtnanten, att
med trenne man spränga upp dörren till det rådpläg-
ningsrum, i hvilket den nya kaptenen var. Den sednare,
uppskrämd af larmet, hade emellertid gripit till vapen,
tillika med trenne matroser och en skeppspojke, och då
löjtnanten med sina medhjelpare sprängde upp dörren,
emottogos de af ett kulregn. En muskötkula träffade
Robintnn, **
löjtnanten och krossade hans arm; tvenne andra matroser
blefvo likaledes sårade, men ingen dödad.
Löjtnanten ropade nu på hjelp, men störtade under
tiden, oaktadt sitt sår, in i rummet, och sköt af sin
pistol mot den nya kaptenens hufvnd.
Kulan hade inträngt genom munnen och farit ut
bakom örat, tillfölje hvaraf han förstummades för evigt.
Nu gåfvo sig de öfriga, och fartyget blef taget, utan att
någon annan tillsatt lifvet.
Så snart kaptenen åter fått makten i sina händer,
lät han affyra sju kanonskott; detta var den oss emellan
öfverenskomna signalen, som skulle underrätta mig om
den lyckliga utgången af företaget.
Mina läsare föreställa sig lätteligen, huru glad jag
blef vid åhörandet af denna salva, sedan jag oroligt
väntat på den till klockan två på morgonen.
Sedan jag tydligt hört signalen, gick jag till sängs,
och, emedan denna dagens många bestyr alldeles ut-
tröttat mig, insomnade jag snart och vaknade först vid
ett nytt kanonskott. Jag steg genast upp och hörde
någon ropa till mig: "guvernör, guvernör!" h varvid jag
kände igen kaptenens röst. Sedan jag klättrat upp på
klippan, der han stod, omfamnade han mig, och sade, i
det han pekade på fartyget: "Min dyre vän och räddare,
här är ert fartyg; ty det tillhör er, liksom jag sjelf och
allt hvad det innehåller."
Jag vände min blick mot fartyget. Det låg en
half mil från kusten för ankar; ty strax t efter dess in-
tagande hissades seglen, och mina nya vänner begåfvo
sig till mynningen af min lilla hamn, der de läto an-
karet falla.
I första ögonblicket visste jag icke till mig af glädje
och öfverraskning, ty nu mer mötte min befrielse inga
hinder; och jag kunde när som helst begifva mig från
ön, på ett fartyg, som helt och hållet stod till min dis-
position.
Den gode kaptenen var icke mindre förtjust än jag,
men var blott icke alldeles så öfverraskad. Han sade
mig tusende förbindliga saker, för att lugna mig; men
min förtjusning var så stor, att mina smnesförmögen-
heter råkade i förvirring. Slutligen fingo mina tårar
fritt lopp, och snart derefter kunde jag åter tala.
Nu omfamnade jag i min tur min befriare, hvar-
efter vi båda öfverlemnade oss åt de gladaste känslor.
Jag försäkrade, att jag betraktade honom som en man,
hvilken himmelen utsändt till min befrielse, och att sa-
kens hela förlopp förekom mig som en kedja af under-
verk. Dylika tilldragelser bevisade oemotsägligen, att
en evig Försyn styrde händelsernas gång, och att dess
öga inträngde i skapelsens mest undangömda vinklar.
Jag försummade icke heller, att höja mitt tack-
samma bjerta till Gud. — Och hvilket hjerta hade icke
skolat prisa den, som på ett så underbart sätt sörjt för
en så öfvergifven varelses behof, utan äfven slutligen
befriat honom ur den sorgliga fångenskapen!
Sedan vi länge samtalat härom, sade kaptenen, att
han medfört alla de förfriskningar, hans fartyg kunde
erbjuda, och ropade derefter till en af matroserne i pi-
nassen, att bära upp de effekter, som voro medförde för
guvernörens räkning.
Man hade egentligen bordt tro, att dessa skänker
icke voro afsedde för en person, som ämnade afresa
med dem, utan för en, som för alltid skulle qvarstanna
på ön.
För det första hade han gifvit mig en låda, inne-
hållande de utvaldaste likörer, sex stora buteljer med
madera, två skålpund ypperlig tobak, tolf stora stycken
saltadt oxkött och sex skinkor, tillika med en påse ärter
och omkring ett hundra skålpund skeppsskorpor.
Han hade derjemte medfört en låda med socker, en
säck fint mjöl, en låda citroner, två flaskor fruktsaft och
ännu en mängd andra saker; utomdess, hvilket äfven
var mig mest välkommet, ett halft dussin alldeles nya
skjortor, sex gamla goda halsdukar, två par handskar, ett
par skor, en hatt, ett par strumpor och en fullständig,
i godt skick varande klädning, hvilken han sjelf högst
få gånger burit. Med ett ord, han utrustade mig från
hufvud till fot.
Man inser lätt, att dessa skänker skulle ega ett
omätligt värde för en menniska i min belägenhet. Emel-
lertid kan likväl ingen drägt i verlden ha förefallit nå-
gon så oangenäm, besynnerlig och obeqväm, som dessa
kläder voro för mig, då jag först fick dem på mig.
Efter dessa formaliteter, och sedan alla effekterna
blifvit förda till min boning, började vi rådgöra om våra
fångars behandlingssätt; ty det var af synnerlig vigt för
oss, att öfverlägga, om vi skulle våga att taga dem med
oss; i synnerhet de båda, som visat sig vara oförbät-
terliga. Kaptenen försäkrade mig, att han kände dem,
som de obändigaste oduglingar, och att han, ifall de
medtogos, måste fängsla dem, för att utlemna dem i rätt-
visans händer, på den första engelska koloni han upp-
nådde.
Jag såg honom sjelf vara ledsen deröfver. Till följe
häraf försäkrade jag honom, att jag skulle kunna öfver-
tala dessa menniskor, att sjelfva anhålla om, att få
stanna qvar på ön.
"Det skulle glädja mig på det allra högsta", svarade
han. "Nåväl", sade jag, "jag vill skicka efter dem och
tala till dem i ert namn."
Jag gaf derföre befallning åt Fredag och de tvenne,
som stannat qvar på ön som gisslan, men nu voro be-
friade, emedan deras kamrater uppfyllt sitt löfte, att
begifva sig till hålan, och föra de fem bundna fångarne
till mitt sommarpalats samt bevaka dem der, till dess
jag infann mig.
En stund derefter gick jag sjelf dit i min nya ko-
stym, och kallades på nytt för guvernör. Kaptenen åt-
följde mig, och sedan alla blifvit församlade, lät jag föra
fram fångarna, till hvilka jag sade, att jag blifvit un-
derrättad, icke allenast om deras förrädiska planer mot
kaptenen, utan äfven om deras afsigt att begagna far-
tyget till sjöröfveri; men att Försynen låtit dem sjelfva
falla i den grop, de gräft åt andra.

44.
Afresa från ön.
r
Jag lät dem derefter veta, att fartyget blifvit åter-
taget efter mina anordningar; att det redan låg på red-
den, och de inom få ögonblick kunde bli öfvertygade,
att deras nya kapten undfått lönen för sitt förräderi,
ty de skulle få se honom hänga på ett af rårna.
Hvad dem sjelfva beträffade, uppmanade jag dem
att säga allt, hvad de trodde kunna ursäkta dem, på
det jag icke genast skulle låta hänga dem som pirater,
hvartill jag var fullkomligt befogad.
En af dem svarade i de öfrigas namn: att de icke
hade någonting annat att anföra, än att kaptenen, i det
ögonblick de nedlade vapen, försäkrat dem, att de skulle
få behålla lifvet, och att de derföre i ödmjukhet anro-
pade hans barmhertighet.
"Jag vet i sanning icke", återtog jag "hvilken slags
nåd jag skall visa er; hvad mig sjelf beträffar, ämnar
jag, tillika med mitt folk, lemna denna ö. Jag inskep-
par mig med kaptenen, för att återvända till England;
han deremot kan medföra er endast som fångar, på det
ni må dömas som mytare och sjöröfvare, hvarigenom ni
ofelbart blifva galgens rof. Ett annat öde förutser jag
icke, såvida I icke viljen beqväma er till att sluta
edra dagar på denna ö. Viljen I detta, har jag ingen-
ting deremot, då jag sjelf lemnar den; ja, jag känner
mig till och med böjd, att skänka er lifvet, ifall I vil-
jen åtnöja er med denna vistelseort".
De förklarade sin tacksamhet för detta tillbud, och
tillstodo, att de hellre stannade qvar på ön, än de vågade
sig tillbaka till England, der en skymflig död väntade
dem. Jag lät dem icke säga mig detta tvänne gånger.
Kaptenen låtsade dervid göra en och annan svårig-
het, hvarpå jag äf ven låtsade bli het, och sade till honom,
att de voro mina fångar och icke hans, samt' att jag
icke ville bryta mitt löfte, sedan jag en gång gifvit det.
Fångarne visade mig häröfver sin innerliga tacksamhet,
och jag lät genast försätta dem i frihet. Derefter befallde
jag dem, att bege sig till det ställe af ön, derifrån de
blifvit hämtade, och tillade, att jag ville förse dem såväl
med skjutgevär som ammunition, samt underrätta dem
om hvad de borde göra, för att kunna föra ett i alla
hänseenden lyckligt lif på ön.
Nu beredde jag mig att gå till fartyget, men för-
klarade kaptenen, att jag ville tillbringa ännu en natt
på ön, för att ställa allt i ordning till min afresa, och
önskade, att han ville bege sig om bord, för att träffa
alla förberedelser, samt att han påföljande morgon ville
skicka slupen i land. Tillika befallde jag honom, att
låta upphänga den nya kaptenen i ett af fartygets rår,
på det de landsförviste måtte kunna förnimma min
stränga rättvisa.
Sedan kaptenen gått, lät jag matroserne komma in
till mig och började derefter ett ganska allvarsamt sam-
tal med dem öfver deras blifvande belägenhet. J ag sade
dem, att de, enligt min tanka, valt ganska klokt; ty i
händelse de följt med kaptenen, hade de blifvit öfver-
lemnade i rättvisans händer, som troligen icke skonat
dem. Jag visade dem deras upphängda kapten, som
dinglade vid en rånock, och förklarade dem, att de icke
hade att vänta ett annat öde.
Sedan de ännu en gång förklarat sig nöjda att
stanna qvar, sade jag dem, att jag ville berätta en del
af min egen historia på denna ö, samt sätta dem i stånd
att der lefva ett lugnt lif. Jag uppfyllde äfven detta
löfte, lät dem se mina befästningar, visade dem, huru jag
gjorde mitt bröd, och torkade mina drufvor samt invigde
dem på detta vis i allt mitt görande och låtande, under
den långa tid jag tillbragt på ön. Jag berättade äfven-
ledes för dem historien om de sexton spaniorerne, hvil-
kas ankomst de borde invänta, öfverlemnade dem ett
bref åt desamma, och mottog deras löfte, att broderligen
umgås med dem. Härefter öfverlemnade jag dem mina
skjutgevär, trenne sablar och ett fat med krut, som jag
ännu hade i behåll.
Med ett ord, jag berättade dem öppet min egen
historia och försäkrade dem, att jag ville be kaptenen
lemna dem ännu tvenne fat med krut och några vext-
frön, hvilka jag, efter hvad jag sade dem, skulle ha
skattat mig lycklig att äga. Jag förärade dem äfven
den påse med ärter, kaptenen gifvit mig, och bad dem
begagna sig deraf, emedan jordmånen på ön vore för-
träfflig.
Följande dagen tog jag afsked af dem och begaf
mig om bord på fartyget. Vi ämnade att genast afsegla,
men lyfte icke ankar förr än vid midnatten.
Ungefär vid samma tid summo tvänne af de fem
landsförviste fram till fartyget, beklagade sig bitterligen
öfver de trenne andra, och bado oss för Guds skull taga
dem om bord, ty i annat fall skulle man mörda dem.
De anropade kaptenen på det högsta, att villfara deras
begäran, äfven om de genast skulle bli hängda.
Kaptenen svarade, att han icke kunde göra något,
utan min tillåtelse; efter några svårigheter, och sedan
de högtidligt lofvat, att förhålla sig väl, togo vi dem
om bord. Någon tid härefter tingo de prygel och blefvo
allvarsamt straffade; men ifrån denna stund uppförde de
sig oklanderligt.
Vid flodtiden begaf jag mig i slupen till stranden,
för att lemna de landsförvista de dem lofvade effekterna,
till hvilka kaptenen bifogade deras kistor och kläder.
De emottogo dessa gåfvor med den största tacksamhet,
och för att inge dem mera mod, lofvade jag att icke
glömma dem, såvida det icke blefve mig alldeles omöj-
ligt att skicka ett fartyg till deras afhemtande från ön.
Då jag sade mitt farväl till ön, medtog jag som
reliker min stora mössa, min solskärm och en af mina
papegojor. Jag glömde ej heller att medtaga de pen-
ningar, hvilka hittills varit mig till så liten nytta.
Så lemnade jag då min ö den 19 December 1686,
sedan jag tillbringat icke mindre än tjuguåtta år, två
månader och nitton dagar på densamma.
Ur denna min andra fångenskap befriades jag på
samma dag i samma månad, j ag hade flytt från mohrerne
i Salé.
Efter en långvarig resa inträffade jag den 11 Juni
1687 i England, hvilket land jag hade lemnat trettiofem
år förut.
