LES AVENTURES
1) E
ROBINSON CRUSOÉ;
PAR DANIEL FOE.
TRADUCTION NOUVE1.LE
PAR MAD A M E T AST U.
TOME pREMIER .
A BRUXELLES, 4
ET DANS LES PR 1NC1PA LES VILLES DE L'ÉTRANGER,
CHEZ TOUS LES LIBRA 1RES.
1842.
F
Z --~~
----
•••••••
F

, 2 .
a t # # # # ---
#.waz JUGEMENT
DE LA HARPE
SUR ROBINSON.
Robinson fait voir tout ce que l'homme aban-
donné à lui-même peut trouver de ressources
dans son industrie, dans son courage et dans
le sentiment réfléchi de ses besoins. L'homme
civil a trop de secours autour de lui pour sentir
toutes ses forces et connaître tous ses moyens.
Réduit à lui seul, comme Robinson, c'est au
malheur qu'il est redevable de l'éducation que
dans l'état sauvage il eût reçue de la nature, et
ce qui n'eût été qu'un effet de l'habitude et de
l'instinct devient un effort d'intelligence. Voilà
ce qui fait de la première partie de Robinson
un ouvrage vraiment original, dont l'auteur ,
s'éloignant des routes ordinaires où l'on mènº
les lecteurs, nous attache avec un seul pers9º7
RoBINsoN CRUsoÉ.
1
>
6 JUGEMENT DE LA HARPE.
nage au milieu d'un désert, et ne nous montre
d'autre tableau que celui de l'homme seul avec
la nature. La seconde partie est très-inférieure.
Rien n'est plus commun que les aventures de
Robinson quand il a quitté son île; et c'était là
que devait finir le roman.
(CoURs DE LITTÉRATURE.)
OPINION
DE J. J. ROUSSEAU.
Puisqu'il nous faut absolument des livres, il
en existe un qui fournit à mon gré le plus heu-
reux traité d'éducation naturelle. Ce livre sera
le premier que lira mon Emile; seul il compo-
sera pendant longtemps toute sa bibliothèque,
et il y tiendra toujours une place distinguée. Il
sera le texte auquel tous nos entretiens sur les
sciences naturelles ne serviront que de commen-
taires. Il servira d'épreuve durant nos progrès
à l'état de notre jugement, et tant que notre
goût ne sera pas gâté sa lecture nous plaira tou-
jours. Quel est donc ce merveilleux livre ? est-
ce Aristote? est-ce Pline? est-ce Buffon? Non,
c'est Robinson Crusoé.
Ce roman, débarrassé de tout son fatras et
finissant au retour de Robinson dans sa patrie ,
sera tout à la fois l'amusement et l'instructioº
8 OPINION DE J. J. ROUSSEAU.
d'Émile. Je veux que la tête lui en tourne, qu'il
s'occupe sans cesse de son château, de ses chè-
vres, de ses plantations; qu'il apprenne en dé-
tail, non dans des livres, mais sur les choses ,
tout ce qu'il faut savoir en pareil cas; qu'il
pense être Robinson lui-même ; qu'il se voie ha- ,
billé de peaux, portant un grand bonnet, un
grand sabre, tout le grotesque équipage de la
figure, au parasol près, dont il n'aura pas be-
soin. Je veux qu'il s'inquiète des mesures à
prendre si ceci ou cela venait à lui manquer ;
qu'il examine la conduite de son héros; qu'il
cherche s'il n'a rien omis, s'il n'y avait rien de
mieux à faire; qu'il marque attentivement ses
fautes, et qu'il en profite pour n'y pas tomber
lui-même en pareil cas; car ne doutez point
qu'il ne projette d'aller faire un établissement
semblable; c'est le vrai château en Espagne de
cet heureux âge, où l'on ne connaît d'autre bon-
heur que le nécessaire et la liberté.
(ÉMILE, livre III.)
\
:
"DE
ROBINSON CRUSOÉ.
DÉPART.— PREMIÈREs AvENTUREs.
E naquis à York, en 1652, d'une famille
honorable, mais étrangère au pays. Mon
père, originaire de Brême, devenu ensuite
négociant à Hull, où il acquit une belle fortune,
alla se fixer plus tard à York, et y épousa ma
mère, qui appartenait à la famille Robinson,
l'une des meilleures du comté. De là mon nom
de Robinson Kreutznaer, altéré depuis, par une
corruption assez commune en Angleterre, en
celui de Crusoé, que les miens et moi nous si-
gnons aujourd'hui. Mes camarades ne m'ont ja-
mais appelé autrement. -
J'avais deux frères plus âgés que moi Le Pº
mier lieutenant-colonel d'un régiment d'infan-
terie anglaise en Flandre, que commandait le
célèbre Lockart, fut tué à la bataille de Dunker-
que contre les Espagnols ; quant au second je
n'ai jamais su ce qu'il était devenu, et sa desti-
née est restée une énigme pour moi, comme la
mienne en a été une pour mon père et pour ma
mere.
Comme j'étais le troisième garçon de la fa-
mille, et que je n'avais appris aucun métier, je
roulai bientôt une foule de projets dans ma tête.
Mon père, alors fort âgé, m'avait doté d'une
éducation convenable, soit en me donnant lui-
même quelques leçons, soit en m'envoyant dans
une école de campagne. Son intention était que
je fusse légiste; mais j'avais bien d'autres plans.
Uniquement dominé par la pensée de voyager
sur mer, je me roidissais tellement contre la
volonté paternelle, contre les instances de ma
mère et les sollicitations de mes proches, que
déjà on eût pu deviner qu'une sorte de vocation
fatale me précipitait vers un état de souffrance
et de misère. Mon père, qui était un grave et
sage personnage, me donnait d'excellents avis
pour vaincre des pensées dans lesquelles il pré-
voyait que ma tête allait s'opiniâtrer. Un matin,
il me fit venir dans sa chambre, où la goutte le
retenait, et me pressa vivement là-dessus. Il me
demanda par quelle étrange aberration je vou-
lais ainsi quitter le toit paternel et le sol natal,
où tout me promettait de l'appui, où je pouvais
entrevoir la double perspective et d'une fortune
acquise par l'industrie et le travail, et des dou- .
» DE ROBINSON CRUSOÉ. 11
ceurs d'une vie aisée et tranquille. Il me disait
qu'il n'y avait que deux espèces de gens, les uns
dénués de toute ressource, les autres placés
dans un rang supérieur, à qui il appartînt de
former de grandes entreprises, et d'aller par le
monde chercher les aventures, parce que c'était
là un moyen de s'élever, et de se rendre fameux
* par une route peu battue ; qu'une telle carrière
était de beaucoup trop au-dessus ou trop au-
dessous de moi ; que ma place était dans la
: classe moyenne, celle qu'on peut appeler le pre-
mier étage de la vie bourgeoise; que par une
longue expérience il avait reconnu que cette
position était la meilleure de toutes, la plus ri-
| che en félicités humaines; à l'abri de la misère,
des travaux et des souffrances du commun des
- ouvriers ; exempte de l'orgueil et du luxe, de
l'ambition et de l'envie des grands du monde.
Il me disait que je pouvais juger du bonheur de
r cette condition par cela seul que tout le monde
: . l'enviait; que des rois avaient souvent gémi sur
les misérables suites d'une haute naissance ;
| qu'ils avaient plus d'une fois souhaité de pren-
# dre leur place dans ces rangs du milieu éloi-
. gnés des deux extrêmes, entre les grands et les
petits; que le sage, à son tour, en priant le
4 ciel de le tenir à distance égale de la pauvreté
# et de la richesse, s'était déclaré en faveur de
cette condition , et lui avait attribué la plus
grande somme de bonheur dévolue aux humains.
Il me faisait remarquer une chose qui devait se
| vérifier pour moi dans la suite : c'est que les
calamités de la vie se partageaient entre les
-
gens de qualité et les gens du bas peuple; mais
que l'état de médiocrité n'était pas sujet à de
tels désastres; qu'on n'y courait pas la chance
de vicissitudes pareilles à celles qui agitaient
les hommes placés ou trop haut ou trop bas. Il y
a mieux, les maladies, d'après lui , y étaient
moins fréquentes que parmi les autres classes,
chez qui la manière de vivre jetait le germe de
divers maux : chez ceux-ci, la débauche et les
excès; chez ceux-là, un travail trop rude et une
nourriture insuffisante. Il ajoutait qu'une fortune
médiocre était le gage et la source de toutes les
vertus et de tous les plaisirs; que la paix et l'a-
bondance en étaient les compagnes; que la tem-
pérance, la modération, la tranquillité, la santé,
la sociabilité , en un mot, tous les divertisse-
ments honnêtes et désirables, étaient attachés à
ce genre de vie; que, dans cette voie, les hom-
mes finissaient doucement leur carrière, sans
être fatigués ni par le travail des mains, ni par
celui de l'esprit ; sans être astreints à une vie
servile pour gagner leur subsistance, ni à une
suite de perplexités qui troublent l'âme et fati-
guent le corps; sans éprouver ni la rage de l'en-
vie, ni les aiguillons cuisants de l'ambition ;
heureux, et sentant leur bonheur ; tranquilles,
et aimant leur repos; apprenant chaque jour à
se tenir dans une condition si parfaite et à s'y
affermir.
Après quoi il m'exhorta, dans les termes les
plus pressants et les plus tendres, à ne point
faire une étourderie de jeunesse, à ne point al-
ler au-devant des maux dont la nature et la nais-
sance auraient dû me garantir;il me fit observer
que je n'étais pas dans la nécessité d'aller cher-
cher mon pain ; qu'il ferait tout pour moi , et
n'oublierait rien pour me procurer cette exis-
tence si douce qu'il venait de me recomman-
der; que, si je n'étais pas content et heureux
dans le monde, ce serait par ma propre faute ou
par celle d'une inexorable destinée; qu'après
avoir fait son devoir en m'avertissant des cha-
grins que me préparaient des idées fausses et de
folles démarches, il n'était plus responsable de
rien ; en un mot, que, résolu à assurer mon
sort si je voulais demeurer à la maison et m'é-
tablir de la manière qu'il le désirait, il ne vou-
lait en aucune manière contribuer à ma perte
en favorisant mon départ. Il conclut en me di-
sant que j'avais devant les yeux l'exemple fu-
neste de mon frère aîné, à qui il avait fait aussi
valoir ces puissants motifs pour le dissuader
d'aller guerroyer dans les Pays-Bas. sans avoir
pu l'empêcher de suivre une résolution de jeune
homme et de courir à sa perte en embrassant
un parti hasardeux. Il ajouta enfin qu'il ne ces-
serait jamais de prier pour moi; mais qu'en
même temps il osait m'annoncer que, si je fai-
sais ce faux pas, Dieu ne me bénirait point, et
que j'aurais un jour tout le loisir de regretter
ses conseils, sans avoir personne p0ur m'en
donner de semblables.
Ce discours fut véritablement prophétique,
quoique mon père ne le crût point tel ; et je re-
marquai, sur la fin, que des larmes abondantes
coulaient de ses yeux, surtout quand il parla
de la mort de mon frère. Mais lorsqu'il ajouta
que j'aurais le loisir de me repentir, sans avoir
personne pour me venir en aide, il fut si ému,
qu'il s'interrompit, et m'avoua qu'il n'avait pas
la force de continuer. A
Sincèrement touché d'un discours si tendre ,
je résolus de ne plus penser à mes voyages, et
de m'établir dans ma ville natale, suivant les
intentions de. mon père. Mais, hélas! cette
bonne disposition passa comme un éclair : je
revins à mes projets, et , pour prévenir désor-
mais les importunités de mon père, je résolus
de m'éloigner sans prendre congé de lui. Néan-
moins, quand il s'agit de consommer ce coup
de tête, j'hésitai, et maîtrisai un premier mou-
vement. Un jour que ma mère paraissait un peu
† gaie qu'à l'ordinaire, la prenant à part , je
ui dis que ma passion pour voir le monde était
insurmontable, qu'elle me rendait incapable
d'entreprendre quoi que ce fût avec assez de réso.
lution pour en venir à bout, que mon père ferait
mieux de m'en donner la permission que de me
forcer à la prendre.Je la priai de prendre garde
que j'avais déjà dix-huit ans, et qu'il était trop
tard pour entrer en apprentissage , ou pour de-
venir clerc chez un procureur ; que, si l'on me
forçait à suivre cette carrière, je ne finirais ja-
mais mon temps; qu'avant l'expiration du terme
j'aurais fui de chez le maître et me serais em-
barqué. J'ajoutai que, si elle voulait bien par-
ler pour moi, et obtenir de mon père qu'il me
laissât faire un voyage sur mer, je lui promet-
tais, au cas que je revinsse , et que je ne m'ac-
commodasse pas de cette vie errante, d'y renon-
cer, et de réparer ensuite le temps perdu par
un redoublement de zèle et de travail.
A ces propos, ma mère s'emporta. Elle me dit
que ce serait peine perdue de parler à mon père
là-dessus, qu'il connaissait trop bien mes véri-
tables intérêts pour donner son consentement à
· une chose qui me serait si pernicieuse, qu'elle
ne concevait pas comment j'y pouvais encore
penser après l'entretien que j'avais eu avec lui
et malgré les expressions tendres et engagean-
tes dont elle savait qu'il avait usé pour me ra-
mener; en un mot, que si je voulais me perdre,
elle n'y voyait point de remède, mais qu'elle n'y
prêterait aucune sorte de concours , ni direct ni
# indirect ; qu'elle ne voulait point contribuer à
ma ruine; enfin qu'il ne serait jamais dit que
ma mère eût donné les mains à une chose que
mon père aurait rejetée.
Malgré ce refus si formel, j'ai appris dans la
suite qu'elle avait rapporté le tout à mon père,
et que, pénétré de douleur, le vieillard avait dit
en soupirant : « Ce garçon pourrait être heureux
s'il voulait demeurer à la maison, mais il sera
la plus misérable de toutes les créatures s'il
Va dans les pays étrangers : je n'y saurais con-
Sentir. »
Ce ne fut qu'un an après ceci que je m'échap-
pai. Cependantje m'obstinais à fermer l'oreille à
toutes les propositions qu'on me faisait de choi-
sir un état. Souvent même je me plaignais à mon
|ère et à ma mère de les voir si obstinés à me
contrarier dans un plan où m'entraînait une vo-
vation prédominante.
Un jour, me trouvant à Hull, où j'étais allé
par hasard , et sans aucun dessein formé, j'y
rencontrai un de mes camarades qui allait partir
pour Londres, sur le navire de son père. Il
m'invita à m'embarquer avec lui ; et, pour mieux
m'y engager, me tendant l'amorce ordinaire des
marins , il me dit qu'il ne m'en coûterait rien
pour mon passage. Là-dessus je ne songe plus à
consulter mes parents, je ne me mets pas même
en peine de leur faire savoir de mes nouvelles ;
mais j'abandonne la chose au hasard , sans de-
mander la bénédiction de mon père ni implorer
l'assistance du ciel, sans peser les circonstances
et sans en redouter les suites. Ce jour fatal,
Dieu le sait ! où je me rendis à bord du navire
chargé pour Londres, fut le 1" septembre de
l'an 1651. Je ne crois pas qu'il ait jamais existé
un jeune aventurier dont les infortunes aient
commencé plus tôt et duré plus longtemps que
les miennes. A peine le navire était-il sorti de
la rivière d'Humber , que le vent commença à
fraîchir, et la mer à se soulever d'une manière
furieuse. Comme je n'avais jamais été sur mer
auparavant, le malaise et la terreur, s'emparant
à la fois de mon corps et de mon âme, me plon-
gèrent dans une angoisse que je me puis expri-
mer. Je commençai dès lors à faire de sérieuses
réflexions sur ma conduite, et à redouter cette
justice divine qui châtiait en moi un enfant va-
-
gabond et désobéissant. Dès lors, tous les bons
conseils de mes parents, les larmes de mon père,
les prières de ma mère, se présentèrent à mon
esprit ; et ma conscience, qui n'était pas encore
viciée comme elle l'a été depuis, me reprocha
vivementd'avoir méprisé des leçons si salutaires,
et d'avoir manqué à tous mes devoirs, soit en-
vers mon père, soit envers Dieu.
Pendant ce temps la tempête devenait plus
violente, les vagues roulaient de plus en plus
fortes; et quoique ce ne fût rien en comparai-
son de ce que j'ai vu depuis, et surtout de ce que
je vis peu de jours après , c'en était assez pour
ébranler un nouveau marin, un homme qui,
comme moi, se sentait pour la première fois sur
un autre élément. A toute minute je m'attendais
à être englouti, et chaque fois que le navire
plongeait dans les flots, je croyais qu'il allait
toucher au fond de la mer, pour ne plus repa-
raître. Dans cette angoisse, je fis plusieurs fois
le vœu que, si Dieu me sauvait de ce voyage, et
me laissait revoir la terre, je ne remonterais de
ma vie sur un navire, et ne m'exposerais à de
semblables dangers ; mais que je m'en irais tout
droit chez mon père, pour me laisser conduire
désormais par ses conseils. C'est alors que je
vis clairement combien étaient justes ses obser-
vations sur la condition moyenne de la vie ;
combien doucement et agréablement il avait
passé ses jours, n'ayant à essuyer ni tempête sur
la mer, ni disgrâce sur la terre. Ainsi résolu à
imiter la conduite repentante de l'enfant pro-
digue, je formai le plan de regagner la maison
paternelle.
Ces sages et saines pensées durèrent tant quº
dura la tempête, et même un peu au delà. Mais
le jour suivant, le vent s'était calmé, la mer
avait molli, et je cômmençai un peu à m'y faire.
Je ne laissai pas d'être sérieux encore toute la
journée, car je souffrais toujours du mal de mer.
Mais à l'approche de la nuit le temps s'éclaircit,
le vent tomba tout à fait, et la soirée fut char-
mante; le soleil se coucha dans un ciel sans
nuage, et le lendemain il se leva encore sur un
horizon pur. L'air qui n'était agité que par une
brise molle et douce, l'onde unie comme un mi-
roir, et le soleil qui brillait à sa surface, of-
fraient à mes yeux le plus délicieux des spec-
tacles. -
J'avais bien dormi pendant la nuit : aussi, loin
d'être incommodé du mal de mer , j'étais plein
de santé et de courage, regardant avec une sorte
d'admiration cet océan, hier si terrible, aujour-,
d'hui si riant et si calme. J'étais dans cette ex-
tase muette quand mon ami , celui qui m'avait
engagé dans cette équipée, craignant que je ne
persistasse dans mon retour au bien, s'en vint
vers moi, et, me frappant sur l'épaule :
« Eh bien! camarade, dit-il, je gage que vous
aviez peur la nuit précédente, n'est-il pas vrai?
Ce n'était cependant qu'une bouffée. — Com-
ment! dis-je, vous n'appelez cela qu'une bouffée?
C'était une véritable tempête. — Une tempête ?
répliqua-t-il : que vous êtes innocent ! ce n'était
rien du tout. Nous nous moquons bien de ces
petites bourrasques, quand nous avons un bon
navire, et que nous sommes au large. Camarade,
Vous n'êtes qu'un marin d'eau douce. Allons !
•
allons, faisons un bol de punch , et ne pensons
plus à tout cela. Ne voyez-vous pas quel beau
temps il fait à cette heure ! .
Enfin, pour abréger ce triste épisode de mon
histoire, nous eûmes recours à la méthode des
gens de mer : on fit du punch, je m'enivrai , et
dans cette nuit de débauche je noyai tous mes
serments, toutes mes réflexions sur ma conduite
passée, et toutes mes résolutions pour l'ayenir.
En un mot, comme à l'orage on avait vu succé-
der le calme et la tranquillité des eaux, ainsi,
mes angoisses une fois finies et mes craintes
dissipées, j'en revins à mes plans favoris, et ou-
bliai les vœux arrachés par la détresse. Il est
bien vrai que j'avais quelques intervalles de ré-
flexion, et que les bons sentiments me revenaient
parfois à l'esprit; mais je les repoussais, et je
, tâchais de m'en guérir comme d'une maladie.
En m'efforçant de bien boire et d'être toujours
en compagnie, j'eus bientôt prévenu le retour
de ces transports : car c'est ainsi que je les ap-
pelais. De sorte qu'en cinq ou six jours de temps
j'obtins sur ma conscience une victoire aussi
complète que le pourrait souhaiter un jeune
homme qui cherche à en étouffer les remords.
Mais j'avais encore une épreuve à subir : car la
Providence, selon ses vues de miséricorde ordi-
naires, avait résolu de me laisser sans excuse ;
et puisque je ne voulais pas reconnaître sa main
dans ce premier avis, celui qui suivit fut tel,
que, même pour le cœur le plus endurci , il ne
devait pas y avoir moyen de méconnaître et la
grandeur du péril, et la main puissante qui le
conjura.
Le sixième jour de notre navigation, nous
mouillâmes sur la rade d'Yarmouth. Comme le
vent avait été contraire et faible, nous n'avions
gagné que très-peu de chemin depuis la tempête.
Aussi fûmes-nous obligés de jeter l'ancre en cet
endroit, et , la brise continuant à souffler du
sud-ouest, nous y demeurâmes sept ou huit
jours, pendant lesquels plusieurs bâtiments de
Newcastle s'abritèrent sur la même rade, ren-
dez-vous commun de ceux qui attendent un vent
favorable pour entrer dans la Tamise.
Néanmoins, nous ne serions pas restés si
longtemps sans gagner l'embouchure de cette
rivière, à la faveur de la marée, si le vent n'a-
vait pas été trop fort, et si, au quatrième ou
cinquième jour, il n'était pas devenu très-vio-
lent. Mais, cette rade passant pour aussi bonne
qu'un havre, le mouillage étant d'ailleurs de
bonne tenue et notre ancre solide, nos matelots
ne semblaient guère en souci de la tempête ; ils
avaient si peu de pressentiment de quelque dan-
ger, qu'ils passaient le temps dans le repos et
dans la joie, comme on le fait si volontiers à
bord. Cependant, le huitième jour au matin, les
rafales redoublèrent, et tout l'équipage fut com-
mandé pour caler les mâts de perroquet pour
les manœuvres et haler les traînes dedans, afin
de donner au navire tout l'allégement possible.
Vers le midi, la mer devint grosse et houleuse ;
à toute minute le gaillard d'avant plongeait dans
l'eau, tandis que les lames traversaient et ba-
layaient le pont; une ou deux fois même nous
crûmes que notre ancre était dérapée. Alors le
capitaine fit jeter la maîtresse ancre, ce qui ne
nous empêcha pas de chasser sur nos deux an-
cres, après avoir filé nos câbles jusqu'à la bitte.
C'était pour le coup une horrible tempête,
i dont l'aspect faisait pâlir les plus vieux mate-
lots. Quoique le capitaine fût un excellent et
infatigable marin, quoiqu'il prît tous les moyens
de conservation pour son navire , je l'entendis
se dire, allant et venant de la chambre sur le
pont : « Grand Dieu ! ayez pitié de nous ! nous
sommes perdus ! c'est fait de nous ! » Quant à
moi, étendu dans une cabine sous la dunette,
immobile et frappé de stupeur, je ne saurais
bien dire quelle était la situation de mon esprit.
Je ne pouvais sans honte songer à mon premier
repentir, si vite effacé dans mon cœur endurci.
DE ROBINSON CRUSOÉ. 21
reparurent quandj'entendis ce mot du cdpitaine :
« Nous sommes perdus ! ! ! » Je sortis de ma ca-
bine pour voir ce qui se passait dehors. Jamais
spectacle plus affreux n'avait frappé ma vue : les
flots se dressaient comme des montagnes, et ve-
| naient fondre sur nous de moment en moment ;
de quelque côté que je tournasse les yeux, ce
n'était que consternation. Deux bâtiments à
l'ancre près de nous avaient été forcés de cou-
per leurs mâts au ras du pont, parce qu'ils
étaient trop chargés ; à ce moment nos matelots
s'écrièrent qu'un navire qui était à un mille de-
vant nous venait de sombrer. Deux autres bâti-
ments, chassant sur leurs ancres, avaient pris le
|
large, et s'en allaient sans mâts à l'aventure.
Les bâtiments légers, offrant moins de prise aux
rafales, supportaient mieux la tourmente. Il en
passa auprès de nous deux ou trois qui, ayant
abandonné leurs ancres, fuyaient devant le temps
avec un seul foc.
Vers le soir, le pilote et le contre-maître de-
mandèrent au capitaine la permission de couper
le mât de misaine. Le capitaine témoigna d'a-
bord beaucoup de répugnance; mais, le contre-
maître lui ayant représenté que, si on ne le fai-
sait pas, le navire périrait infailliblement, il y
consentit. Quand le mât de devant eut été coupé,
celui du milieu oscilla si fortement et donna de
telles secousses, qu'on fut obligé de le couper
aussi, et de rendre le pont ras d'un bout à
l'autre.
Je vous laisse à penser en quel état j'étais
alors, moi qui n'avais point encore navigué , et
qu'un premier gros temps avait déjà tant épou-
vanté. Néanmoins, autant que je puis me rappe-
ler mes impressions , il me semble que le sou-
venir des leçons que j'aurais dû tirer du dernier
péril , et le mépris que j'en avais fait pour
suivre ma première et méchante résolution,
m'effrayaient encore plus que la mort. Ces ré -
flexions , jointes à l'horreur qui naissait natu-
rellement de la tempête, me jetèrent dans une
Situation qu'il n'est pas possible d'exprimer.
Mais nous n'en devions pas être quittes à si
bon marché : la tempête continua avec tant de
furie , que les matelotseux-mêmes avouèrent n'en
avoir jamais essuyé de plus forte. Notre navire
était solide, mais extrêmement chargé, et si bas
calé dans l'eau que les matelots s'écriaient de
temps en temps qu'il allait sombrer. Heureuse-
ment j'ignorais alors la signification de ce mot
sombrer, dont je ne m'informai que plus tard.
La tempête était si violente, que je voyais , ce
que d'ordinaire on voit rarement, le capitaine,
le contre-maître, et quelques marins plus rai-
sonnables que les autres, faire leurs prières,
Comme s'ils s'attendaient à tout moment à voir
le vaisseau aller au fond. Pour surcroît de mal-
heur, vers le milieu de la nuit, un homme qu'on
avait envoyé en bas pour visiter la cale s'écria
qu'il y avait une voie d'eau, puis un autre vint
dire que nous avions quatre pieds d'eau dans la
cale. Alors on appela tout le monde à la pompe.
Ce mot seul me jeta dans une telle consternation,
que j'en tombai à la renverse sur mon lit, au
bord duquel j'étais assis. Mais les matelots
vinrent me tirer de mon engourdissement en me
disant que, si je n'avais été bon à rien jusque-là,
j'étais à cette heure aussi capable de pomper
qu'aucun autre. Je me levai alors, et m'en allai
à la pompe, où je travaillai avec vigueur. Pen-
dant que ces choses se passaient, le capitaine,
voyant quelques petits bâtiments de charbon-
niers qui, ne pouvant tenir contre la tempête,
étaient obligés de fuir devant le temps et de ga-
gner le large, et qui semblaient venir vers nous,
fit tirer un coup de canon, comme signal de dé-
tresse. Moi, ne sachant ce que cela signifiait, je
crus que notre navire se brisait, et je m'évanouis-
Nous étions alors dans un moment où chacun
pensait à sa vie : on ne s'inquiétait donc pas de
moi.Seulement un matelot, après m'avoir poussé
du pied, prit ma place à la pompe , me croyant
mort sans doute; en effet, je ne revins à moi que
longtemps après.
On continuait de pomper ; mais, l'eau gagnant
dans la cale, il y avait toute apparence que le bâti-
ment sombrerait; et quoique la tempête commen-
çât tant soit peu à diminuer, il était impossible
qu'il pût se maintenir à flot plus longtemps pour
nous permettre de gagner un port. Aussi le ca-
pitaine persista-t-il à faire tirer le canon de dé-
tresse. Un petit bâtiment qui passait devant nous
hasarda um canot pour nous secourir. Ce canot
n'approcha qu'avec beaucoup de risques, et il
ne paraissait guère possible qu'il nous abordât,
ni que nous pussions nous y rendre. Enfin les
rameurs, faisant un dernier effort, et exposant
leur vie pour sauver la nôtre, parvinrent à se
placer de telle sorte qu'on put leur jeter de l'ar-
rière une corde avec une bouée. Bravant la peine .
et le danger, ils se saisirent de la corde; et nous,
après les avoir halés sous la poupe, nous des-
cendîmes tous dans leur bâteau. Nous comprî-
mes aussitôt qu'il était impossible d'aborder le
navire qui nous avait envoyé sa chaloupe, et nous
convînmes de nous laisser aller au gré du vent,
en nous dirigeant autant que possible vers la
côte. Notre capitaine promit une indemnité pour
le dommage qu'éprouverait la chaloupe si elle
se brisait sur le rivage.Alors, partie en ramant,
partie en dérivant, nous nous dirigeâmes vers
le mord sur le rivage, presque à la hauteur de
Winterton-Ness.
Il n'y avait guère plus d'un quart d'heure que
nous avions quitté notre bâtiment, lorsque nous
le vîmes sombrer; et c'est alors que j'appris
pour la première fois ce que les marins enten-
dent par ce mot sombrer. Toutefois, j'avoue
franchement que j'avais la vue un peu trouble ,
et qu'à peine pouvais-je discerner les choses ,
quand les matelots me dirent que le bâtiment
sombrait : car, depuis le moment que je m'é-
tais mis ou plutôt qu'ils m'avaient mis dans le
bateau , j'étais comme anéanti, tant par la peur
qui m'avait saisi que par mes réflexions sur les
horreurs de l'avenir. Pendant ce temps-là nos
gens faisaient force de rames pour approcher de
terre aussi près qu'il serait possible. Déjà, lors-
que le bateau était au-dessus des vagues, nous
apercevions un grand nombre de personnes qui
accouraient sur le rivage pour nous secourir dès
que nous aborderions. Mais nous avancions bien
lentement vers la terre, et nous ne pouvions
guère aborder avant d'avoir passé le fanal de
Winterton : car, au delà, la côte, en s'enfon-
çant à l'ouest du côté de Cromer, brisait tant
soit peu la violence du vent. Ce fut en cet en -
droit, et non sans de grandes difficultés, que
nous descendîmes tous heureusement à terre.
De là nous nous rendîmes à pied à Yarmouth ,
où nous fûmes traités d'une manière fort hu-
maine, soit par les magistrats , qui nous assi-
gnèrent de bons quartiers , soit par des négo-
ciants et des propriétaires de bâtiments qui n9ºº
donnèrent assez d'argent pour aller à Londres
ou pour retourner à Hull si nous le jugions
convenable.
C'est alors que j'aurais dû avoir le bon sens
de retourner à Hull, et de là chez mon père.
Cette route est celle qu'il aurait fallu prendre
pour devenir heureux ; et mon vieux père,
comme celui dont il est question dans la para- .
bole de l'Évangile, aurait même tué le veau
gras à mon intention : car, ayant appris que
le bâtiment sur lequel je m'étais embarqué
avait fait naufrage dans la rade de Yarmouth,
il fut longtemps à savoir si je n'avais pas été
noyé.
Mais ma mauvaise destinée m'entraînait avec
une force irrésistible : quoique souvent la rai-
son et mon jugement me criassent bien haut
qu'il fallait retourner chez moi , je ne pouvais
m'y résoudre. Je ne sais quel nom donner à ceci,
et je ne prétends pas affirmer que c'est un ar-
rêt écrit là-haut qui nous pousse à être les in-
struments de notre propre malheur , et à nous
lancer dans le précipice ouvert devant nos yeux;
mais véritablement il fallait que je fusse en quel-
que sorte prédestiné à une misère certaine et
inévitable pour prendre un parti si directement
contraire à ma conviction bien raisonnée , un
parti dont aurait dû me détourner le danger ex-
trême que j'avais couru en deux tempêtes con-
sécutives , leçon frappante et terrible que le
ciel m'avait donnée dès le début.
Mon camarade, qui avait contribué à mon
endurcissement, et qui était le fils du capitaine,
était alors bien plus découragé que moi. La
première fois qu'il me parla à Yarmouth (ce qui
n'arriva que le second ou le troisième jour ,
parce que nous étions logés en différents quar-
tiers), je m'aperçus qu'il avait changé de ton :
il me demanda d'un air fort mélancolique et en
secouant la tête comment je me portais ; puis il
dit à son père qui j'étais , et que j'avais entre-
pris ce voyage comme essai d'entreprises plus
importantes. Celui-ci se tourna alors vers moi
d'un air grave et touché : « Jeune homme , me
dit-il, vous ne devez plus retrourner sur
mer; vous devez prendre ceci pour une marque
certaine et visible que vous n'êtes point destiné
à prendre l'état de marin. — Monsieur , lui
répondis-je, pourquoi cela ? Est-ce que vous re-
noncez à la mer,vous ?—Moi, répliqua-t-il, c'est
bien différent ; je suis marin de profession , il
est de mon devoir de la suivre. Vous , au con-
traire, qui n'avez entrepris ce voyage que pour
essayer du métier, voyez quel avant-goût la
Providence vous a donné de ce qui vous attend
si vous persistez. Peut-être êtes-vous la cause
de tout ce qui nous est arrivé, comme autrefois
Jonas sur le vaisseau de Tarsis. Car enfin, ajouta-
t-il, qui êtes-vous, je vous prie, et pour quel
sujet vous étiez-vous embarqué?»
Ainsi interpellé, je lui racontai une partie
de mon histoire ; mais il m'interrompit sur
la fin , et, s'emportant d'une manière étrange ;
il s'écria : « Qu'avais-je donc fait, pour mériter
d'avoir un tel malheureux sur mon bord ? Non ,
je ne voudrais pas, pour tous les biens du
monde, naviguer sur un navire où vous vous
trOuveriez. »
C'était là , comme je l'ai déjà dit , un vérita-
ble emportement , qui dépassait les limites de
son autorité et que ne pouvait justifier le cha-
grin de sa perte récente. Quoi qu'il en soit , il
me parla ensuite avec beaucoup de gravité :
il m'exhorta à m'en aller chez mon père, à ne pas
tenter davantage la Providence, reconnaissant
que le ciel était visiblement courroucé contre
moi, et enfin : « Jeune homme , dit-il , sachez
que, si vous ne vous en retournez , vous ne
trouverez partout que mauvais succès et que dé-
sastres, jusqu'à ce que les paroles de votre père
Se vérifient en vous. »
Je lui répondis fort peu de chose, et nous
mous séparâmes bientôt après. Je ne l'ai jamais
revu depuis, et ne sais quelle route il prit. Quant
à moi, comme j'avais quelque argent dans ma
poche, je m'en allai par terre à Londres. Là,
aussi bien qu'en chemin, je fis de sérieuses ré-
flexions sur le genre de vie que je devais em-
brasser : me déciderais-je à retourner au logis,
ou à m'embarquer de nouveau. Quant à retour-
ner au logis, une mauvaise honte semblait dé-
truire dans mon esprit tous les bons effets de
cette démarche. Je m'imaginai d'abord que je
serais montré au doigt dans tout le voisinage ,
que je rougirais de paraître non-seulement de-
vant mon père et ma mère , mais même devant
qui que ce fût. D'où j'ai souvent pris occasion de
remarquer combien est perverse et déraisonna-
ble l'humeur de la plupart des hommes, et sur-
tout des jeunes gens, qui , au lieu de se guider
par la raison en de pareilles circonstances , ne
sont pas confus de leur faute et sont honteux de
leur repentir , rougissant, non pas de l'action
qui doit les faire passer pour des insensés, mais
du retour au bien, qui seul leur peut mériter le
titre de sages.
Je demeurai quelque temps dans cet état d'ir-
résolution, ne sachant ni quel parti ni quel
genre de vie j'embrasserais. Je continuais d'a-
voir une répugnance invincible à reprendre le
chemin du domicile paternel; puis, à mesure
que le temps se passait, le souvenir de ma der-
mière détresse s'effaçait de ma mémoire. Les dé-
sirs de retour s'amortirent de la sorte, tant et
si bien , que j'en perdis tout à fait la pensée, et
ne songeai plus qu'à entreprendre un nouveau
Voyage.
Cette influence maligne qui m'avait première-
ment entraîné hors de la maison paternelle, et
qui m'avait inspiré le dessein bizarre et témé-
raire de faire fortune ; cette influence qui s'était
emparée de moi jusqu'à me rendre sourd aux
avis, aux remontrances, et même aux ordres
de mon père; cette influence, de quelque nature
, qu'elle fût, me fit concevoir la plus funeste des
entreprises : je m'embarquai sur un bâtiment
qui allait à la côte d'Afriqne, c'est-à-dire, sui-
vant le langage ordinaire de nos matelots, pour
un voyage de Guinée.
Ce fut un malheur pour moi que dans toutes
ces campagnes je ne m'embarquasse pas en qua-
lité de simple matelot, car sur ce pied j'auraº
_ --
à la vérité travaillé plus que je n'avais coutume,
mais en même temps j'eusse appris la marine,
et j'aurais pu devenir capable sinon d'être capi-
taine, au moins de remplir l'office de pilote ou
lieutenant. Mais, en ceci comme en toute autre
chose, j'étais destiné à choisir le pire ! Me sen-
tant de l'argent dans la poche, et de bons habits
sur le corps, je ne voulais figurer à bord que
comme un gentleman ; de cette manière je n'y
avais aucun emploi, et ne me mettais pas en
position d'en obtenir.
Arrivé à Londres, j'eus le bonheur d'y tom-
ber en bonnes mains, chose qui n'arrive pas
toujours à un jeune homme aussi libertin et
aussi mal avisé que je l'étais , le démon ne tar-
dant guère à tendre des embûches à son inex-
périence. La première personne avec laquelle je
fis connaissance fut un capitaine de navire qui
avait été sur la côte de Guinée, et qui, favorisé
dans ce début, était résolu d'y retourner. Cet
homme trouva du plaisir à ma conversation, qui
n'était pas sans originalité dans ce temps-là; et,
m'entendant dire que j'avais envie de voir le
monde, il me proposa de m'embarquer avec lui
pour ce voyage. Il m'assura d'ailleurs que je ne
serais pas astreint à la moindre dépense; que
je mangerais à sa table et serais son compagnon ;
que , si je voulais emporter quelque chose avec
moi, je jouirais de tous les avantages que peut
procurer le commerce, et que peut-être le gain
qui m'en reviendrait dépasserait mes espérances.
J'acceptai la proposition; et, me liant d'é-
troite amitié avec ce capitaine, qui était un
homme franc et honnête, je consentis à faire le
voyage avec lui. J'aventurai une sonime petite ,
à la vérité, mais qui se grossit bientôt, grâce à
la probité et au désintéressement du capitaine.
Elle montait en tout à quarante livres sterling,
que j'employai en quincaillerie , suivant son
conseil. J'avais ramassé cet argent avec l'assis-
tance de quelques-uns de mes proches qui s'é-
taient mis en correspondance avec moi, et qui,
je l'ai toujours cru, avaient engagé mon père et
ma mère à contribuer de pareille somme à ma
première spéculation.
Je puis dire que, de tous mes voyages, celui-ci
est le seul qui m'ait réussi. J'en suis redevable
à la bonne foi et à la générosité de mon ami le
capitaine. Parmi plusieurs autres avantages que
je trouvai avec lui , j'eus encore celui d'appren-
dre passablement les mathématiques et les rè-
gles de la navigation , à estimer d'une façon
exacte la marche d'un vaisseau, à faire mon
point, enfin à connaître quelques-unes des choses
que ne peut ignorer un marin ; et comme le ca-
pitaine se plaisait autant à enseigner que moi à
apprendre, je devins à la fois avec lui et matelot
et marchand. Je rapportai de Guinée cinq livres
et neuf onces de poudre d'or, ce qui me valut à
Londres environ trois cents livres sterling. Un
tel succès m'inspira ces vastes projets qui, de-
puis, causèrent ma ruine totale.
Ce voyage ne se passa pas néanmoins sans
quelques inconvénients : d'abord j'y fus toujours
malade, et j'eus même pendant quelque temps
une fièvre ardente causée par les chaleurs du
climat : car notre principal commerce se faisait
sur une côte qui s'étend depuis le quinzième
degré de latitude septentrionale jusqu'à la ligne.
Enfin j'étais devenu marchand de Guinée ;
mais, pour mon malheur, mon bon ami le capi-
taine du bâtiment mourut peu de jours après
notre arrivée. Je résolus cependant de recom-
mencer le voyage sur le même navire, avec l'of-
ficier qui, dans mon premier voyage, en avait
été le pilote, et qui cette fois en avait le com-
mandement. Jamais navigation ne fut plus mal-
heureuse : car, quoique je ne perdisse pas tout le
produit de mes bénéfices, puisque je n'avais
guère emporté que 100 livres sterling, laissant
les 200 autres à la veuve de mon ami le capitaine,
qui conserva fidèlement ce dépôt, j'éprouvai
néanmoins les plus terribles infortunes.En faisant
route vers les îles Canaries, ou plutôt entre ces
îles et les côtes d'Afrique, nous fûmes surpris,
à la pointe du jour, par un corsaire turc de Salé,
qui nous donna la chasse sous toutes ses voiles.
De notre côté, nous mîmes au vent toutes les
nôtres, pour nous sauver ; mais, voyant qu'il
gagnait sur nous, et qu'il allait nous atteindre
après quelques heures de chasse, nous nous
préparâmes au combat. Nous avions à bord douze
canons; l'écumeur en avait dix-huit.Sur les trois
heures après midi, arrivé à notre portée, il
commença l'attaque par une fausse manœuvre :
car, au lieu de nous canonner par l'arrière,
comme c'était son dessein, il lâcha sa bordée en
mous prolongeant sur une de nos hanches. Nous
braquâmes huit de nos canons de ce côté, et,
' lui envoyant notre décharge, nous le fimes virer
de bord, mais seulement après nous avoir ri-
p0sté, en ajoutant à son feu celui d'une mous-
queterie de près de deux cents hommes qu'il
avait à bord. Cependant, nos marins se tenant
à couvert, aucun d'eux n'avait été touché. Alors
le pirate se prépara à renouveler le combat, que
nous nous disposâmes de notre côté à soutenir.
* Nous accostant par le flanc opposé, il nous jeta
à l'abordage sur le gaillard soixante hommes qui
y jouèrent de la hache, coupant et taillant mâts
et cordages. Nous les reçûmes vigoureusement à
coups de fusil, de demi-pique et de grenade,
et par deux fois nous les chassâmes de motre
pont. Enfin, pour ne pas insister sur ce triste
épisode de mon histoire, notre navire étant
désemparé, trois de nos gens tués, et huit au-
tres blessés, nous fûmes contraints de nous
rendre, et les vainqueurs nous emmenèrent pri-
S0nniers à Salé, port appartenant aux Maures.
Les traitements qu'on me fit subir dans cette
captivité ne furent pas si terribles que je l'avais
Craint d'abord. Je ne fus point emmené, avec le
reste de notre équipage, dans l'intérieur du
Pays, au lieu où l'empereur fait sa résidence; le
capitaine du corsaire me garda pour sa part de
Prise, comme étant jeune et agile, et par consé-
quent d'un bon service pour lui. Un pareil chan-
, #ement de condition, qui de marchand me ren-
ºait esclave, me plongea dans le désespoir.Je
ºe ressouvins alors du discours prophétique de
º0n père, prédisant que je serais misérable, et
ºlue je n'aurais personne pour me secourir dans
,
mon infortune. Ne connaissant pas de calamité
plus grande que celle dont j'étais frappé, il me
semblait que la prédiction était tout à fait ac-
complie, que la main de Dieu s'appesantissait
sur moi, et que j'étais perdu sans ressource.
Mais, hélas! ce n'était encore qu'un échantillon
des maux que je devais souffrir, comme on le
Verra dans la suite.
Mon nouveau patron, ou, si vous voulez, mon
nouveau maître, m'avait emmené dans sa de-
meure; maisj'espérais qu'il m'embarquerait avec
lui dans ses courses sur mer, et, pensant que tôt
ou tard il pourrait être pris par un navire espa-
gnol ou portugais, j'avais une perspective de
délivrance. Cet espoir fugitif fut bientôt perdu :
quand il s'embarquait il me laissait à terre pour
soigner son petit jardin et pour faire le service
d'esclave dans la maison ; puis, à son retour, il
me faisait coucher dans sa cabine, pour garder
le navire.
Couchant ainsi à bord, je ne pensais qu'aux
moyens de m'échapper ; mais aucun expédient
ne se présentait avec quelque chance de réussite.
Personne n'était là d'ailleurs à qui je pusse com-
muniquer mes plans, et qui voulût s'embarquer
avec moi ; nul compagnon d'esclavage ; pas un
Seul Anglais, Irlandais ou Ecossais : tellement
que , pendant deux ans entiers, quoique je com-
binasse une foule de moyens d'évasion, aucune
Voie ne s'offrit avec chance de réussite.
Au bout de deux ans, il se présenta pourtant
une occasion assez singulière, qui réveilla en
moi la pensée que j'avais conçue dès longtemps
-
de travailler à recouvrer ma liberté. Comme
mon patron séjournait à terre plus longtemps
que de coutume, et qu'il n'équipait point son
navire (faute d'argent, à ce que j'appris), il ne
manquait point, deux ou trois fois la semaine,
et plus souvent quand le temps était beau, de
sortir avec le canot-chaloupe, pour pêcher dans
la rade. Alors il me menait avec lui, ainsi qu'un
jeune Maurisque , pour ramer dans le bateau.
Nous lui rendions tous les deux ces parties fort
agréables, moi surtout par mon adresse à la
pêche. Enfin il était si content, que quelquefois
il m'envoyait , avec un Maure de ses parents et
le jeune Maurisque, pour lui pêcher un plat de
poisson.
Il arriva qu'étant allés pêcher par une matinée
calme, il s'éleva tout à coup un brouillard si
épais, qu'il nous déroba la vue de la terre,
quoique nous n'en fussions pas éloignés d'une
demi-lieue. Nous nous mîmes à ramer, sans tenir
de route certaine, et travaillâmes ainsi tout le
jour et la nuit suivante. Quelle fut notre surprise
quand le lendemain nous nous trouvâmes en
pleine mer ! Au. lieu de nous approcher du ri-
vage, nous nous en étions éloignés tout au moins
de deux lieues. Cependant nous retournâmes à
bon port, non sans danger ni sans grande peine,
car il commençait à venter fort, et nous mou-
rions de faim.
Cet accident rendit notre patron plus pru-
dent pour l'avenir. Il résolut de se servir de la
chaloupe du navire anglais qu'il nous avait pris,
et de ne plus aller à la pêche sans un compas et
sans quelques provisions. Alors il ordonna à son
charpentier, qui était aussi un esclave anglais,
de construire, au milieu de la chaloupe, une
cabine semblable à celle d'un yacht , laissant
suffisamment d'intervalle derrière pour manœu-
vrer le gouvernail et border la grande voile, et
assez d'espace devant pour y placer une personne
ou deux, et pouvoir manœuvrer les voiles. Ce
bateau cinglait avec une voile dite en épaule de
mouton, qu'on amurait au-dessus la de cabine.
Dans cette cabine, fort basse d'ailleurs, la capi-
taine avait assez de place pour se coucher ainsi
qu'un ou deux esclaves; elle contenait en outre
une table, et de petites armoires où il plaçait ses
liqueurs et ses provisions de pain, de riz et de
café. -
Ilsortait souvent avec cette chaloupe pour aller
à la pêche ; et comme j'avais l'adresse de lui at-
traper beaucoup de poisson, il n'y allait jamais
sans moi. Un jour il lia une partie avec deux ou
trois Maures de distinction, pour sortir avec sa
chaloupe, afin de pêcher et de se divertir. Il
avait fait des préparatifs extraordinaires, en
faisant embarquer des provisions la veille en
plus grande quantité que de coutume; il m'or-
donna en outre de tenir prêts trois fusils avec
du plomb et de la poudre, pris sur son bâtiment,
pour pouvoir prendre deux plaisirs à la fois,
celui de la chasse et celui de la pêche.
Je préparai ces objets ainsi qu'il l'avait de-
mandé, et le lendemain au matin je l'attendais
dans la chaloupe, bien lavée, bien nettoyée, bien
Pavoisée, digne en un mot de recevoir ces hôtes,
quand je vis mon patron venir seul pour me dire
que ses convives avaient remis la partie à une
autre fois, à cause de quelques affaires. Il m'or-
donna en même temps de sortir avec la chaloupe,
accompagné, comme de coutume , du Maure et
du jeune esclave, pour lui pêcher du poisson,
parce que ses amis devaient souper chez lui.
Il ajouta qu'il fallait se hâter de rentrer aussitôt
que nous aurions pris quelques poissons, et je
me préparai à suivre ces instructions. .
Cette circonstance réveilla mes projets d'éva-
sion. Je réfléchis que j'étais sur le point d'avoir
un petit navire sous mon commandement; et dès
que mon maître se fut retiré, je commençai à
me préparer, non pas à une pêche, mais à un
voyage, sans savoir encore quelle route je pren-
drais, sans y réfléchir même : en effet, celle
qui devait m'éloigner de ce triste séjour, quelle
qu'elle fût, me paraissait toujours assez bonne.
Ma première démarche fut de demander au
Maure de pourvoir à notre nourriture pour le
temps que nous serions à bord, lui disant que
nous ne devions pas faire fond sur le pain de
notre maître. Il comprit mon scrupule, et il
alla de suite chercher un panier de biscuit à
notre usage, et trois jarres d'eau fraîche. Je sa-
vais l'endroit où était le coffre qui renfermait les
liqueurs de notre maître, coffre dont la construc-
tion, d'origine anglaise, attestait qu'il provenait
d'une prise. J'en allai tirer les bouteilles, et pen-
dant que le Maure était à terre, je les transportai
sur la chaloupe comme si elles y eussent été
embarquées d'avance pour l'usage de nOtre
. 5
V»
maître. J'y transportai encore un grand morceau
de cire , pesant plus de cinquante livres, un
paquet de ficelle, une scie et un marteau; tou-
tes choses qui nous furent, dans la suite, d'un
grand usage, surtout la masse de cire, dont je
fis des chandelles. Je tendis à mon homme un
autre piége dans lequel il donna avec la même
bonhomie. Son nom était Ismaël, ou plutôt Muley
ou Moley, suivant l'altération qu'on lui fait subir
dans le pays. « Moley, lui dis-je, nous avons ici
les fusils de notre patron : ne pourriez-vous pas
nous procurer un peu de poudre et de plomb de
chasse ? Nous pourrions très-bien tuer pour
notre compte des alcamies (oiseaux de l'espèce
de nos courlieux). Je sais que le patron a laissé
à bord du bâtiment les provisions de la Sainte-
Barbe. — Je le veux bien, répliqua-t-il ; je vais
en chercher. »
Et en effet, il apporta bientôt deux poches de
cuir, l'une fort grande, où se trouvait au moins
une livre et demie de poudre, l'autre pleine de
plomb avec quelques balles, pesant Cinq ou six
livres. Nous mîmes tout cela dans le bateau. De
mon côté, j'avais trouvé de la poudre dans la
chambre du capitaine, et j'en remplis une des
grandes bouteilles prises dans le coffre, après
avoir versé dans une autre un restant de liqueur
qui s'y trouvait. Ainsi pourvus de toutes les cho-
ses nécessaires, nous mîmes à la voile et sortî-
mes du port pour aller à la pêche. Le poste qui
est à l'entrée du port savait qui nous étions : il
ne prit donc pas garde à nous. Arrivés à un
mille en mer, nous amenâmes notre voile, et
nous nous assîmes pour pêcher. Le vent, qui
soufflait du N. N. E. , contrariait mes desseins :
car, s'il eût donné de la partie du sud, j'aurais
été assuré de gagner les côtes d'Espagne, ou du
moins de me rendre dans la baie de Cadix.
Mais, de quelque côté que vînt la brise, ma ré-
solution était bien prise de quitter cette hor-
rible demeure , et d'abandonner le reste au
destin.
Nous pêchâmes longtemps sans rien prendre
car, lorsque je sentais un poisson au bout de
. mon hameçon, je n'avais garde de le tirer hors
de l'eau, de peur que le Maure ne le vît. « Nous
ne faisons rien qui vaille, lui dis-je, et notre
maître n'entend pas qu'on le serve si mal. Il faut
aller plus au large. » Moley, n'y entendant pas
malice, y consentit ; il alla vers la tête du bateau
et largua les voiles. Placé au gouvernail, je con-
duisis l'embarcation jusqu'à une lieue plus loin ;
après quoi je fis carguer la voile, faisant mine de
vouloir pêcher. Mais tout à coup, laissant la barre
au petit garçon , je m'avançai vers le Maure, qui
se trouvait à la proue, et, feignant de me baisser
· pour ramasser quelque chose derrière lui, je le
saisis par surprise; puis, passant mon bras entre
ses deux cuisses, je le lançai hors du bord. Il ne
tarda pas à revenir sur l'eau, car il nageait
comme un liége; alors il m'appela, il me supplia
de le recevoir à bord, protestant de me suivre
jusqu'au bout du monde si je le voulais. ll nageait
avec tant de vigueur, et le vent était si faible,
qu'il allait bientôt m'atteindre.Aussitôt je cours
à la cabine, j'en tire un des fusils, et je couche
en joue le nageur, en lui disant : « Mon ami, je
ne vous ai point fait de mal, et ne vous en ferai
point, pourvu que vous me laissiez tranquille.
Vous savez assez bien nager pour gagner le ri-
vage ; la mer est calme : hâtez-vous d'en profiter
pour tirer vers la côte, et alors je ne vous ferai
aucun mal ; mais si vous approchez du bord, je
vous casse la tête, car je suis décidé à recouvrer
ma liberté. » A ces mots il vira de bord , et se
mit à nager vers la côte. C'était un excellent na-
geur : sans nul doute il aura pris terre peu
d'heures après.
J'aurais préféré garder le Maure avec moi et
jeter le petit garçon à l'eau : mais je ne pouvais
raisonnablement me fier à Moley. Après qu'il se
fut éloigné, je me tournai vers le petit garçon,
qui s'appelait Xuri. « Xuri, lui dis-je, si vous
voulez m'être fidèle, je ferai votre fortune ; mais
si vous ne mettez votre main sur votre face pour
me jurer par Mahomet et la barbe de son père
de me servir loyalement, il faut que je vous jette
aussi dans la mer. » Ce petit garçon me répondit
par un sourire, et me parla si innocemment,
qu'il m'ôta tout sujet de défiance; ensuite il fit
serment de m'être fidèle, et de m'accompagner
partout.
Tant que le Maure, qui était à la nage, fut à
la portée de ma vue, je tins le cap au large,
aimant mieux bouliner contre le vent, afin qu'on
crût que j'avais cinglé vers le détroit. En effet,
on ne se serait jamais imaginé qu'un homme
dans son bon sens pût prendre d'autre parti, ni
que je ferais voile au sud, vers des régions
-
toutes barbares, où des peuplades de nègres
devaient venir nous cerner avec leurs canots,
nous saisir et nous égorger, et où d'ailleurs
nous ne pourrions prendre terre sans nous expo-
ser à être dévorés, soit par des bêtes sauvages,
soit par des hommes sauvages, plus cruels que les
bêtes mêmes.
Mais sur le soir, dès qu'il commença à faire
un peu sombre, je changeai de route, et mis le
cap droit au sud-est. tirant un peu vers l'est,
pour ne pas trop m'écarter de la terre. Le vent
étant favorable et la mer riante et calme, je fis
tant de chemin que, le jour suivant, quand j'a-
perçus la terre à trois heures de l'après-midi,
j'estimai que nous étions à cent cinquante milles
de Salé, vers le sud , bien au delà des États
de l'empereur de Maroc, ou de quelqu'un des
rois ses voisins, car nous ne rencontrâmes per-
SOllIlG.
Cependant je craignais beaucoup des Maures,
et j'avais une si grande peur de tomber en leurs
mains, que je ne voulus ni m'arrêter, ni prendre
terre, ni mouiller l'ancre. Je poursuivis donc ma
route pendant cinq jours entiers que dura ce
vent favorable, au bout desquels il changea et
tourna au sud. Alors je réfléchis que, si j'avais
à ma poursuite quelque bâtiment, il ne pourrait
plus continuer la chasse, et, me hasardant à
accoster le rivage, je jetai l'ancre à l'embouchure
d'une petite rivière dont je ne savais pas plus le
nom, la situation et la latitude, que je ne con-
naissais le pays qu'elle traversait et les peuples
qui en habitaient les bords.Je ne vis ni ne mº
souciais de voir aucun homme. Ce dont j'avais
le plus grand besoin, c'était d'eau fraîche. Entré
le soir dans cette petite baie, je résolus d'aller
à la nage jusqu'à terre, dès qu'il ferait nuit, et
de reconnaître le pays. Mais, la nuit venue, nous
entendîmes un bruit si épouvantable, causé par
les hurlements et les rugissements de bêtes féro-
ces dont nous ne connaissions pas l'espèce, que
le pauvre petit garçon faillit en mourir de peur,
et me supplia instamment de ne point débarquer
jusqu'à ce que le jour eût reparu.
« Je veux bien ne pas débarquer maintenant ;
mais le jour pourrait bien nous faire voir des hom-
mes qui seront aussi à craindre pour mousque ces
lions. — Alors, reprit-il en riant, nous tirer à
eux un bon coup de fusil, pour faire eux prendre
fuite. » C'était là le mauvais anglais que Xuri
avait appris, en conversant avec nous autres
esclaves. Je fus bien aise de lui voir ce courage ;
et, pour le fortifier encore, je lui donnai un petit
verre de liqueur, que je tirai de l'armoire de
notre patron. Après tout, l'avis de Xuri n'était
point mauvais : aussi le suivis-je. Nous jetâmes
notre petite ancre, et nous demeurâmes tran-
quilles toute la nuit. Je dis que nous demeurâ-
mes tranquilles, mais il n'était pas possible de
dormir, parce que pendant deux ou trois heures
nous vîmes des animaux d'une grosseur extrême,
et de plusieurs sortes, auxquels nous ne savions
quels noms donner, qui descendaient vers le
rivage, et couraient dans l'eau, où ils se lavaient
et , se vautraient pour se rafraîchir; ils pous-
saient des cris si horribles, que de mes jours je
n'ai rien entendu qui en puisse approcher.
Xuri était dans une frayeur extrême, et, à ne
point mentir, je n'étais pas fort rassuré. Mais ce
fut bien pis quand nous entendîmes un de ces
animaux énormes venant à la nage vers notre
chaloupe. A la vérité, nous ne pouvions pas le
voir; mais il était aisé de connaître, au bruit de
ses naseaux, que nous étions menacés de l'ap-
proche d'une bête monstrueuse et farouche.
Xuri disait que c'était un lion, et cela pouvait
bien être. Le pauvre garçon me criait de lever
l'ancre, et de fuir à force de rames ; mais je lui
répondis que cela n'était pas nécessaire, qu'il
suffirait de filer notre câble en le signalant avec
une bouée, et de gagner le large, avec la certi-
tude que l'animal ne pourrait nous suivre fort
loin. Je n'eus pas plus tôt achevé ces paroles,
que j'aperçus le monstre, quel qu'il fût, à deux
longueurs d'aviron. Effrayé d'abord, j'eus pour-
tant la présence d'esprit de saisir mon fusil dans
la cabine, et de le décharger sur la bête, ce qui
la détermina à tourner bien vite d'un autre côté,
et à regagner le rivage en nageant.
Il est impossible de donner une juste idée des
cris et des hurlements affreux qui s'élevèrent,
tant au bord de la mer que dans les terres, au
bruit et au retentissement de mon coup de fusil.
Il y a quelque apparence que c'était pour la pre-
mière fois qu'un pareil son frappait les oreilles
de ces animaux. J'en conclus qu'il n'y avait pas
moyen de se hasarder sur cette côte pendant la
nuit. Il ne me paraissait pas même qu'il y eût
aucune sûreté à le faire pendant le jour : car
tomber entre les mains des sauvages, ou bien
entre les griffes des tigres et des lions, était une
alternative cruelle, et nous appréhendions éga-
lement l'un et l'autre.
· Quoi qu'il en fût, nous étions obligés de .
prendre terre quelque part pour chercher une
aiguade, car nous n'avions plus une seule pinte
d'eau. Mais quel temps et quel lieu choisir pour
cela ? c'était la difficulté. Xuri me dit que, si je
le laissais aller à terre avec une jarre, il se
faisait fort de découvrir de l'eau , en cas qu'il y
en eût, et de m'en rapporter. Je lui demandai
pourquoi il voulait y aller; s'il ne valait pas
mieux que j'y allasse moi-même et qu'il restât à
bord. Il me répondit d'une manière si affec-
tueuse, que je l'en aimai cent fois davantage.
« C'est que, dit-il, si sauvages hommes venir,
eux manger moi, et vous pouvoir sauver vous.
— Bien ! Xuri, répondis-je : alors nous irons
tous les deux. Si les sauvages viennent, nous
les tuerons, et nous ne leur servirons de proie
ni l'un ni l'autre. » Je lui donnai alors à manger
un morceau de biscuit , et lui fis boire un petit
verre de liqueur, de celle que me fournissait
l'armoire du patron. Nous halâmes ensuite le
bateau aussi près de la côte que nous le jugeâ-
mes convenable, et nous prîmes terre, ne
portant avec nous que nos armes et deux jarres.
Je n'osais m'écarter du bateau jusqu'à le per-
dre de vue, de crainte que les sauvages ne des-
cendissent le long de la rivière avec leurs
canots.Cependant le petit garçon découvrit un
terrain plus bas, situé à près d'un mille dans
les terres, et il y courut. Peu de temps après,je
le vis revenir courant vers moi de toutes ses
forces. La pensée me vint qu'il était poursuivi
par quelque sauvage, ou menacé par une bête
féroce : je m'élançai donc pour le secourir. Mais
quand je me trouvai plus près , je vis quelque
chose qui pendait sur son épaule : c'était une
bête qu'il avait tirée , et qui ressemblait à un
lièvre, avec cette différence qu'elle était d'une
autre couleur , et qu'elle avait les jambes plus
longues. Cette chasse nous causa d'autant plus
de joie que la chair de l'animal se trouva fort
bonne ; mais ce qui transportait le plus mon
pauvre Xuri , c'était la joie de m'annonçer qu'il
avait trouvé de l'eau sans avoir vu de sauvages.
Nous vîmes ensuite qu'il n'était point néces-
saire de nous donner tant de peine pour avoir
de l'eau : car la marée ne montait que fort peu
dans la rivière, et lorsqu'elle était basse , l'eau
était douce un peu au-dessus de l'embouchure.
Nous remplîmes donc nos jarres, nous nous ré-
galâmes du lièvre que Xuri avait tué, et nous
nous disposâmes à reprendre notre route , sans
avoir remarqué dans cette contrée aucune trace
de créatures humaines.
Comme j'avais déjà fait un voyage à cette
côte, je n'ignorais pas que les îles Canaries et
celles du Cap-Vert n'en étaient point éloignées.
Mais n'ayant aucun des instruments propres à
relever notre latitude , et d'ailleurs ma mémoire
ne me précisant rien sur la latitude de ces îles,
je ne savais où aller les chercher, ni quelle
route tenir pour en prendre connaissance. Sans
tous ces obstacles, j'aurais pu aisément gagner
quelqu'un de ces points. Je me résignai à suivre
la côte, pour gagner un comptoir anglais, es-
pérant de rencontrer quelque bâtiment mar-
chand dans son voyage d'aller ou de retour , et
d'obtenir du capitaine qu'il nous tirât de cette
position misérable.
Autant que je pus le conclure de mes calculs
les plus exacts, le lieu où nous étions alors
était sans doute cette région située entre les
terres de l'empereur de Maroc, d'un côté, et la
Nigritie, de l'autre, zone entièrement déserte et
peuplée seulement de bêtes féroces. On y voyait
autrefois des nègres , qui l'ont abandonnée
depuis, et se sont retirés plus avant du côté du
sud, dans la crainte des Maures ; ceux-ci , à
leur tour, n'y sont pas restés longtemps, à cause
de la stérilité du territoire. Au fait, je pense
que les uns et les autres ont émigré à cause de
la quantité innombrable des tigres, des lions et des
léopards qui infestent ces lieux. Seulement les
Maures y viennent encore chasser quelquefois,
au nombre de deux ou trois mille hommes.
Dans l'étendue de près de cent milles, nous ne
vîmes que de vastes déserts pendant le jour, et
nous n'entendîmes pendant la nuit que hurle-
ments et rugissements.
Il me sembla plus d'une fois que je voyais le
pic de l'île de Ténériffe, l'une des Canaries.
J'avais grande envie de courir au large pour
essayer si je ne pourrais pas l'atteindre. Par
deux fois je le tentai même : mais toujours les
Vents contraires, et la mer, trop grosse pour "
mon petit bâtiment , me forcèrent à rebrousser
chemin. Je revins donc de nouveau à mon sys-
tème de navigation côtière.
Après notre première relâche , nous fûmes
contraints de prendre terre plusieurs autres fois
pour faire de l'eau. Un jour entre autres, et de
fort bonne heure, nous allâmes mouiller sous
une petite pointe assez élevée, où, comme la
marée montait, nous attendîmes qu'elle nous
portât plus avant. Peu après, Xuri , qui avait les
yeux plus perçants que moi, m'appelant à demi-
voix, me dit que nous ferions mieux de nous
éloigner. « Ne voyez-vous pas, ajouta-t-il, ce
monstre effroyable qui dort étendu sur le flanc
de ce monticule ? » Je jetai les yeux du côté
qu'il m'indiquait , et je vis en effet un monstre
épouvantable, un lion d'une grosseur énorme,
touché sur le versant d'un mondrain, dans un
| petit enfoncement. « Xuri, dis-je alors, allez à
| terre, et vous le tuerez. » Xuri parut tout ef-
frayé, et me répondit : « Moi tuer lui : lui cro-
| quer moi d'une bouchée. » Alors lui faisant
signe de se tenir tranquille , je saisis notre plus
| grand fusil, qui avait presque le calibre d'un
| mousquet, et j'y mis une bonne charge de pou-
, dre avec deux lingots; puis je le posai pour en
prendre un second , que je chargeai de deux
balles, et enfin un troisième, car nous avions
trois fusils , dans lequel je coulai cinq chevro-
tines. Ensuite, revenant à celui qui avait été
thargé le premier , j'ajustai l'animal en le vi-
sant à la tête ; mais, comme il était couché de
DE ROBINSON CRUSOÉ. 47
museau , les balles l'atteignirent auprès du ge—
nou , et lui cassèrent l'os de la jambe. Il se leva
d'abord en grondant ; mais , sentant sa patte
cassée, il retomba, puis se remit de nouveau
sur les trois autres pattes, en rugissant d'une
manière épouvantable.Un peu surpris de ne pas
l'avoir blessé à la tête, je saisis sur-le-champ
mon second fusil , et, quoique l'animal com -
mençât à se mouvoir, et même à fuir, je lui dé-
chargeai un autre coup.J'eus alors le plaisir de
le voir tomber presque sans vie , se débattant
contre l'agonie. Alors Xuri prit courage, et me
demanda de le laisser aller à terre. Dès que je
le lui eus permis, il se jeta à l'eau sans balan -
cer. Tenant un petit fusil d'une main , il nagea
de l'autre jusqu'au rivage, s'avança près de l'a-
nimal, et lui lâcha dans l'oreille , à bout por-
tant , un nouveau conp , qui l'étendit roide
ImOrt.
Cette chasse était un divertissement qui n'aug-
mentait pas nos provisions. J'étais même très-
fâché d'avoir ainsi perdu trois charges de pou-
dre et de plomb sur une bête qui ne pouvait nous .
être bonne à rien. Xuri voulut toujours en tirer
quelque chose. Il vint à bord, et me pria de lui
donner la hache. Je lui demandai ce qu'il en
voulait faire. « Moi couper tête à lui, » me ré-
pondit-il. Mais, cette entreprise étant au-dessus
de ses forces , il se contenta de lui couper une
patte, d'une grosseur monstrueuse, et de me la
rapporter.
Je songeai pourtant que la peau de ce lion
pourrait bien avoir un jour quelque valeur, et
e résolus d'écorcher la bête, si je le pouvais.
Vous nous mîmes à l'ouvrage. Xuri fut mon maî-
'te dans ce travail : car je ne savais guère, pour
ma part, comment m'y prendre. Cette opération
, 20us occupa toute la journée; mais enfin nous
parvînmes à enlever le cuir, et l'étendîmes sur
l0tre cabine, où le soleil le sécha en deux jours.
le m'en servis dans la suite en guise de matelas.
Après avoir quitté ce lieu, nous fimes voile
Vers le sud durant dix ou douze jours. ména-
geant nos provisions, qui commençaient à bais-
er, et ne prenant terre que pour aller chercher
| le l'eau. Mon dessein était alors de me diriger
ters la rivière de Gambie, au Sénégal, c'est-à-
dired'arriver à la hauteur du Cap-Vert, où j'espé-
lais rencontrer quelque navire européen. Si mon
1ltente avait été trompée, je n'aurais guère su
quelle route tenir , à moins de me mettre en
quête des îles , ou bien de me livrer à la merci
des nègres. Je savais, du reste, que les navires
partant d'Europe pour la Guinée, le Brésil ou
les Indes orientales , touchent au Cap ou à ses
les : je pouvais donc espérer une rencontre mais
avec cette terrible alternative, d'avoir cette
chance ou de périr.
Ayant, comme je l'ai dit, tenu cette route pen-
dant dix jours, je commençai à reconnaître que
la côte était habitée, et, en deux ou trois en-
droits, je distinguai des gens qui se tenaient sur
le rivage pour nous voir passer. Nous pouvions
même remarquer qu'ils étaient noirs et tout à
hit nus. Un jour"j'eus envie de débarquer, et
l'aller à eux; mais mon bon conseiller Xuri
s'écria alors : « Pas aller ! pas aller ! » Cependant
je voguai plus près de terre, afin de pouvoir
leur parler. Ces sauvages, de leur côté, se mi-
rent à courir le long du rivage. Ils n'avaient
point d'armes : un seul d'entre eux portait à la
main un petit bâton. Xuri me dit que ce bâton
était une pique , qu'ils lançaient très-loin et
avec beaucoup d'adresse. En conséquence, je
me tins à distance respectueuse, et leur deman-
dai par signes quelque chose à manger. Ils me
répondirent, par signes aussi , d'arrèter ma
chaloupe, et qu'ils iraient me chercher des vi-
vres. Là-dessus, je m'arrêtai, et j'amenai ma
voile. Deux d'entre eux , ayant couru dans les
terres, reparurent au bout d'une demi-heure ,
nous apportant deux morceaux de viande sèche
et du grain du pays. -
· Quoique nous ne sussions ni quelle viande ni
quel grain c'était , nous étions fort disposés à
accepter ces provisions. Il s'agissait seulement
de savoir à l'aide de quelles précautions nous
pourrions prendre possession de ces objets : car
je n'étais point d'humeur à les aller prendre à
terre; et, de leur côté, les sauvages avaient peur
de nos armes. Ils prirent une mesure de sûreté
pour eux et pour nous : ils apportèrent sur le
rivage ce qu'ils avaient à nous donner; puis se
retirèrent, et se tinrent éloignés jusqu'à ce que
nous eussions chargé ces provisions à notre bord ;
après quoi ils revinrent au rivage comme aupa-
I'aVaIlt.
N'ayant pas grand'chose à leur donner en com-
PenSati0n, notre reconnaissance ne se manifesta
d'abord que par des signes de remercîments.
Mais il se présenta sur-le-champ même une oc-
casion favorable de leur rendre un service es-
sentiel. Nous trouvant très-près de terre , nous
vîmes deux animaux monstrueux , courant du
sommet de la montagne vers la grève. L'un pour-
suivait l'autre, à ce qu'il paraissait, avec beau-
coup d'ardeur. Etait-ce le mâle qui courait après
la femelle ? étaient-ils en amour ou en fureur ?
C'est ce que nous ne saurions dire. Je ne décide-
rai pas non plus si c'était là une chose ordinaire
ou extraordinaire ; mais j'inclinerais plutôt vers
laseconde conjecture, d'abord parce que ces bê-
tes féroces ne se montrent guère que la nuit, en-
suite parce que ces peuples, surtout les femmes,
semblaient en être fort effrayés. L'homme qui
avait une lance ou un dard à la main resta seul :
tous les autres s'enfuirent. Néanmoins ces ani-
maux, loin de se jeter sur les nègres, coururent
droit à la mer, se plongèrent dans l'eau , et se
mirent à nager çà et là, comme s'ils n'eussent
cherché qu'à se jouer. L'un d'eux vint pourtant
de notre côté, et il s'approcha beaucoup plus que
je ne m'y étais attendu, quoique je fusse tout
prêt à le recevoir. J'avais, en effet , chargé mon
fusil avec toute la diligence possible , et j'avais
recommandé à Xuri de charger les deux autres.
Dès que le monstre fut à ma portée, je lâchai mon
coup, et le frappai droit à la tête. D'abord il
alla au fond de l'eau, puis il se releva, et se dé-
battit longtemps, s'enfonçant et reparaissant
tour à tour. Enfin, agonisant, il se traina Vers
le rivage et mourut au moment de l'atteindre,
soit que sa blessure fût mortelle, soit que l'eau
l'eût étouffé.
L'étonnement où le feu et le bruit du fusil je-
tèrent les pauvres habitants est au-dessus de
tout ce que je puis dire; quelques uns même
faillirent en mourir de peur , et tombèrent à la
renverse; mais quand ils virent que l'animal
était mort , qu'il était allé au fond de la mer, et
que je leur faisais signe de venir vers la grève,
ils reprirent courage, s'approchèrent , et se
mirent à chercher la bête. La trace de son sang,
qui teignait l'eau , me la fit découvrir ; et, au
moyen d'une corde que je lui passai autour du
corps , et que je leur donnai à haler, ils la tirè-
rent bientôt hors de la baie : c'etait un léopard
des plus rares, bien moucheté, et d'une beauté
. admirable. Les nègres, ne pouvant deviner avec
quoi j'avais pu le tuer , levaient les mains vers
le ciel pour témoigner leur surprise.
L'autre animal , épouvanté du feu qu'il avait
vu et du coup qu'il avait entendu , se hâta de
regagner le rivage en nageant, puis il s'enfuit
vers les montagnes d'où l'un et l'autre étaient
venus, sans que je pusse discerner d'aussi loin
à quelle espèce il appartenait.
Je m'aperçus que les nègres avaient envie de
manger la chair du léopard ; et, comme je dési-
rais m'en faire des amis , je leur témoignai par
signe qu'ils pouvaient en disposer. Après m'a-
Voir remercié par des gestes expressifs, ils se
jetèrent dessus sans différer, et, quoiqu'ils
n'eussent point de couteau, ils dépecèrent l'a-
mimal avec un morceau de bois pointu plus aisé-
·
ment que nous ne l'aurions pu faire avec une
lame. Ils m'en offrirent ma part; mais je la re-
fusai, leur donnant à entendre que j'étais bien
aise de leur en faire présent, à condition qu'ils
m'en réserveraient la peau. Ils me l'envoyèrent
sur-le-champ, y ajoutant une grande quantité de
leurs provisions, que j'acceptai, tout inconnues
qu'elles étaient pour moi. Ensuite, je leur fis des
signes pour leur demander de l'eau , et leur
montrai une de mes jarres, la tournant sens des-
sus dessous , pour faire voir qu'elle était vide,
et que je désirais qu'on me la remplît. Sur-le-
champ ils appelèrent quelques-uns des leurs, et
bientôt deux femmes parurent, portant un grand
vaisseau de terre qui paraissait cuite au soleil.
Elles le posèrent sur le sable, et se retirèrent,
comme ceux qui nous avaient apporté des pro-
visions. J'envoyai Xuri à terre, avec les trois
jarres, qu'il remplit. Les femmes étaient aussi
complétement nues que les hommes.
Je me voyais alors avec une quantité d'eau suf-
fisante; j'avais, outre cela , des racines dont je
ne connaissais pas trop la qualité, et du blé tel
quel. Avec ces provisions je pris congé des nè-
gres, mes bons amis ;je remis à la voile, et con-
tinuai ma route pendant onze jours ou environ,
sans qu'aucune occasion s'offrît d'approcher de
terre. Au bout de ce temps, j'aperçus, à quatre
ou cinq lieues devant moi, un continent qui se
prolongeait au loin. Comme la mer était calme ,
je courus une bordée au large pour doubler cette
pointe ; ce qu'ayant fait en me tenant à deux
lieues de la côte, je distinguai de l'autre côté ,
1• 4
et dans l'ouest, des terres qui se dessinaient à
l'horizon. J'en conclus, ce qui se réalisa , que
j'avais d'un côté le Cap-Vert, et de l'autre les
îles qui lui doivent leur nom. Cependant ces
points étaient encore fort éloignés, et je ne sa-
vais vers lequel je devais faire route ;je crai-
gnais aussi qu'une bourrasque venant à me sur-
prendre, je ne pusse gagner ni l'un ni l'autre.
Dans cette perplexité, je devins rêveur et j'en-
trai dans la cabine, laissant à Xuri le soin du
gouvernail. J'y étais assis à peine , quand j'en-
tendis le petit garçon s'écrier : « Maître, maître,
moi voir navire à la voile ! »
Il paraissait hors de lui et fort effrayé, car il
s'imaginait que c'était un bâtiment que son maî-
tre avait envoyé à notre poursuite; mais, pour
moi, j'étais très-rassuré, sachant bien que de
ce côté-là nous n'avions plus rien à craindre :
nous étions trop loin. Je sortis avec précipita-
tion de la cabine, et, dès que j'aperçus le na-
vire, je reconnus qu'il était portugais. Je le pris
d'abord pour un de ceux qui font la traite des
nègres à la côte de Guinée; mais quand j'eus
pris garde à la route qu'il tenait, je fus convaincu
que ce n'était point là sa destination, et qu'il
n'avait pas dessein de s'approcher davantage de
terre. En conséquence je fis force de voiles
et de rames pour gagner la haute mer afin
de lui parler. Mais , quoi que je pusse faire, je
vis bientôt que le navire disparaîtrait sans qu'il
me fût possible de me trouver à portée de lui
faire aucun signal. Cependant dans le moment
même où , après avoir mis toutes voiles dehors,
je commençais à perdre espoir, il paraît qu'à
l'aide de leurs lunettes d'approche ils m'aper-
çurent, et qu'ils me prirent pour le canot d'un
bâtiment européen naufragé. En conséquence ils
diminuèrent de voiles ; et moi, encouragé, pre-
nant un pavillon barbaresque laissé sur la bar-
que, je le hissai en signal de détresse, et je
tirai un coup de fusil. Les gens du bord remar-
quèrent fort bien l'un et l'autre : car ils me
dirent plus tard qu'ils avaient aperçu la fumée,
quoiqu'ils n'eussent point entendu le coup. A
ces signaux, ils mirent généreusement en panne,
et trois heures après je les avais rejoints.
Ils me demandèrent qui j'étais en portugais ,
en espagnol et en français ; mais je n'entendais
aucune de ces langues. A la fin , un matelot
écossais, qui était à bord , m'adressa la parole.
Je lui répondis que j'étais Anglais de nation, et
captif échappé de l'esclavage des Maures de Salé.
Alors le capitaine m'engagea à monter à bord ,
où il me reçut de la façon la plus amicale, avec
tout ce qui m'appartenait.
SÉJOUR AU BRÉSIL. — NAUFRAGE.
Je ressentis, comme on le pense bien , une
joie indicible lorsque je me vis délivré de la si-
tuation misérable où je me trouvais. D'abord je
voulus offrir au capitaine du navire tout ce que
j'avais, comme prix de ma délivrance; mais il ne
voulut rien accepter de moi, et me répondit que
tous mes effets me seraient rendus au Brésil.
« Lorsque je vous ai sauvé la vie, me dit-il ,
je n'ai rien fait que je ne fusse bien aise qu'on
me fît à moi-même. Et qui sait si je ne serai
point réduit un jour à une semblable condition ?
D'ailleurs, après vous avoir conduit dans un
pays aussi éloigné du vôtre que le Brésil , si je
venais à vous prendre ce que vous avez, vous y
mourriez de faim : ce serait alors vous ôter la
vie après vous l'avoir rendue. Non, non, conti-
nua-t-il, segnor inglese, c'est-à-dire monsieur
l'Anglais, je veux vous transporter dans ce pays
purement par humanité ; et ce que vous m'offrez
vous servira à payer votre nourriture et à assu-
Tel VOtI'e retOlll'. »
Cet homme si généreux ne se démentit pas ;
il remplit toutes ses promesses , défendit à ses
matelots de toucher à rien de ce qui m'apparte-
nait, prit le tout en dépôt, et m'en donna un in-
ventaire fidèle, dans lequel tout figurait, jusqu'à
mes trois jarres, pour que je pusse réclamer, à
l'arrivée au Brésil, la totalité de mes richesses.
Quant à ma chaloupe, comme il la savait très-
bonne, il me proposa de l'acheter pour le service
de son navire, et il me demanda à quel prix je
l'estimais. Je lui répondis qu'il avait été si gé-
néreux en toute chose à mon égard, que je ne
voulais point l'évaluer , mais que je m'en rap-
portais à lui. Sur quoi il me proposa de me sous-
crire une obligation de quatre-vingts piécettes,
payable au Brésil ; en ajoutant que, si quelqu'un
en donnait davantage à l'arrivée, il me tiendrait
compte de la différence. Il m'offrit en outre de
prendre mon garçon Xuri pour soixante autres
piécettes; mais j'hésitai, non que je ne voulusse
' le lui laisser, mais parce que je ne pouvais me
résoudre à vendre la liberté de ce pauvre enfant,
qui m'avait aidé si fidèlement à recouvrer la
mienne.Je fis part de mon scrupule au capitaine,
qui le trouva raisonnable, et me proposa, comme
un moyen terme , de souscrire un engagement
par lequel Xuri serait libre dans dix ans s'il
voulait se faire chrétien.Avec cette clause, je lui
remis Xuri d'autant plus volontiers que l'enfant
lui-même accédait au marché.
Nous eûmes une navigation heureuse jusqu'au
Brésil. Au bout d'environ vingt-deux jours, nous
mouillâmes dans la baie de Tous-les-Saints, Je
me vis alors délivré pour la seconde fois de la
plus misérable condition, et n'ayant plus qu'à
décider ce que je ferais de ma personne.
Je ne saurais trop vanter le désintéressement
de mon capitaine. Non-seulement il ne voulut
rien prendre pour mon passage, mais il me
donna en outre vingt ducats pour la peau du
léopard, et quarante pour celle du lion ; il or-
donna qu'on me rendît exactement tout ce que
j'avais à bord, et acheta tout ce qu'il me plut de
lui vendre, comme le coffre de bouteilles, deux
de mes fusils, et le reste de ma cire, car j'en
avais converti une portion en chandelles. En un
mot, je fis de ma cargaison environ deux cent
vingt piécettes. Ce fut avec ce capital que je dé-
barquai au Brésil.
Peu de temps après, le capitaine me recom-
manda à un homme honnête comme lui, qui avait
ce qu'ils appellent un ingenio, c'est-à-dire un
champ de cannes et une sucrerie. Je vécus quel-
que temps chez ce créole, et j'y appris la manière
de planter et de faire le sucre. Voyant combien
ces colons vivaient commodément, et avec quelle
facilité ils faisaient fortune, je résolus, si je
pouvais obtenir une licence , de m'établir en ce
pays, et de devenir planteur comme les autres,
me proposant en même temps de faire venir de
Londres les fonds que j'y avais laissés. Je me
pourvus donc de lettres de naturalisation , en
vertu desquelles j'achetai des terrains incultes
pour la valeur de mon capital ; après quoi je pris
des dispositions pour ma plantation et pour mon
établissement, proportionnant l'un et l'autre aux
fonds que je comptais recevoir d'Angleterre.
J'avais pour voisin un Portugais qui était né
à Lisbonne, de parents anglais : son nom était
Wells, et ses affaires se trouvaient à peu près
dans la même situation que les miennes.Je l'ap-
pelle mon voisin, parce que sa plantation tou-
chait à la mienne, et que nous vivions en fort
bonne intelligence. Nous n'avions tous les deux
qu'un petit fonds, et durant près de deux an-
nées nous ne plantâmes, à proprement parler ,
que pour notre subsistance. Mais, au bout de
ce temps, nos revenus s'accrurent, et notre terre
prit un bon aspect. La troisième année nous
plantâmes du tabac, et l'année suivante nous
défrichâmes un beau champ pour planter des
#annes à sucre; mais nous manquions d'aide
l'un et l'autre, et ce fut alors que je sentis le
tort que j'avais eu en cédant mon pauvre Xuri.
Hélas ! il n'était pas surprenant que j'eusse
fait cette faute, moi qui ne fis jamais rien de
bien ; et le seul remède à cela était de ne pas
s'arrêter au regret. J'avais pourtant accepté là
une tâche antipathique à mon caractère, et bien
éloignée de ce genre de vie pour lequel j'avais
quitté la maison de mon père, en méprisant tous
ses bons avis. Malgré moi j'étais poussé vers
cette condition moyenne, ce premier rang de la
vie bourgeoise que mon père m'avait conseillé
d'adopter. Etait-ce la peine de courir le monde
pour revenir au même point? En y songeant, je
me disais : .
« Pauvre garçon ! ne pôuvais-tu pas faire en
Angleterre ce que tu fais ici, travailler auprès
de tes amis, plutôt que de venir, à dix-sept cents
lieues de ta patrie, au milieu d'étrangers et de
sauvages, dans un pays si éloigné que tu ne peux
plus espérer de recevoir des nouvelles d'aucune
partie de l'univers où tu as laissé des amis ? »
Ainsi , je m'apitoyais sur Ina condition , et la
voyais avec regret et douleur. Je n'avais per-
sonne avec qui je pusse lier conversation , ex-
cepté mon voisin, de temps à autre; personne
qui m'aidât dans mes travaux ; j'allais jusqu'à
comparer ma condition à celle d'un homme que
la fortune aurait jeté sur une île déserte. Mais
combien les hommes devraient réfléchir, lors-
qu'ils assimilent leur condition à une autre pire,
que le ciel peut les réduire à celle-là même,
pour les convaincre, par expérience, des avan-
tages de leur première situation ! Et combien je
méritai que cejte vie entièrement solitaire , sur
une île de désolation, devînt mon partage, pour
me punir de l'avoir si souvent et si injustement
comparée avec mon état présent, qui pourtant ,
avec de la persévérance, m'eût probablement
conduit au bonheur et à la fortune.
J'avais pris à peu près toutes mes dispositions
pour la direction de mon établissement, lors-
qu'eut lieu le départ du capitaine, mon sauveur
et mon ami , son séjour ayant duré trois mois,
employés au chargement du navire et aux pré-
paratifs du voyage. Quand je m'ouvris à lui au
sujet du petit capital que j'avais laissé à Lon-
dres : « Senor inglese (il ne m'appelait jamais
autrement), me dit-il, si vous voulez me donner
une procuration en règle, avec une lettre pour
le détenteur de votre argent à Londres, lui pres-
crivant d'en faire passer la valeur à Lisbonne,
à la personne que je désignerai , en articles de
bonne défaite ici , je vous les apporterai, Dieu
aidant, à mon prochain retour. Toutefois, comme
les choses humaines sont sujettes à beaucoup
de vicissitudes,je vous conseille de ne hasarder,
pour cette fois, que cent livres sterling, moitié
de votre capital. Si cette entreprise tourne à
bien , vous demanderez le reste par la même
voie; en cas d'accident, vous aurez l'autre moi-
tié, qui vous restera comme ressource. C'était là
un avis si sage et si amical, que je ne crus pas
avoir de meilleur parti à prendre. Je préparai
donc une lettre pour la dame dépositaire de mes
fonds, et une procuration pour le capitaine, telle
qu'il la désirait.J'adressai à cette veuve du ca-
Pitaine anglais une relation exacte de mes aven-
tures ; je lui racontai mon esclavage, ma fuite,
la rencontre du capitaine portugais, sa conduite
humaine, et ma condition actuelle. J'ajoutai à
mon récit toutes les instructions nécessaires
pour me faire tenir mes fonds. A peine arrivé à
Lisbonne, le capitaine envoya à un marchand de
Londres, par l'occasion d'un négociant anglais,
établi en Portugal, non-seulement mon ordre,
mais un récit de mon histoire. Ce marchand
remplit si bien la commission , que non-seule-
ment la veuve lui compta la somme demandée,
mais qu'elle y ajouta un fort joli cadeau pour le
capitaine portugais, qui en avait agi si noble-
· ment envers moi. Le marchand de Londres,
ayant converti les cent livres sterling en mar-
chandises anglaises, selon les instructions du
capitaine, les envoya à Lisbonne, d'où mon ami
me les apporta bientôt au Brésil. Parmi les ob-
jets à mon adresse se trouvaient sans que je
l'eusse demandé (j'étais trop jeune et trop inex-
périmenté pour avoir une telle prévision), une
foule d'outils et d'instruments en fer, néces-
saires pour le travail de ma plantation : précieux
ustensiles, qui furent pour moi d'une ressource
immense.
Quand cette cargaison arriva, je fus surpris si
agréablement que je crus ma fortune faite. Mon
bon factotum , le capitaine portugais, avait en
outre consacré les cent livres sterling que ma
bonne veuve lui avait envoyées en cadeau à me
louer pour six ans un serviteur, qu'il m'amena
sans vouloir rien accepter en retour, si ce n'est
un peu de tabac de mon cru.
Ce n'était pas tout : ces marchandises anglaises
qu'il avait apportées, ces draps, ces étoffes, ces
serges, étaient fort recherchées dans la contrée.
On me les acheta à prix si avantageux, que j'en
tirai le quadruple de leur valeur.Aussi laissai-je
bientôt derrière moi mon pauvre voisin , car
j'achetai de suite un esclave nègre, et pris à mon
service un second domestique d'origine euro-
péenne.
Mais l'abus de la prospérité conduit souvent à
de grands malheurs : c'est ce qui se vérifia en
moi. L'année suivante, j'eus de beaux résultats
dans mes plantations : je tirai de mon champ
cinquante gros rouleaux de tabac, outre les
quantités que j'avais cédées à mes voisins en
échange de provisions. Ces cinquante rouleaux,
pesant cent livres chacun, étaient bien condi-
tionnés, et prêts à être chargés lors du retour de
la flotte de Lisbonne. Voyant alors mes affaires
prospérer et mes richesses s'accroître, je com-
mençai à rouler dans ma tête une foule d'entre-
prises au-dessus de ma portée, de la nature de
celles qui causent des ruines éclatantes.
Si j'eusse persévéré dans ma première entre-
prise, j'aurais pu aspirer encore à cette nature
de bonheur en vue duquel mon père m'avait re-
commandé si instamment une vie modérée et
tranquille, comme étant le partage de la condi-
tion moyenne. Mais d'autres destins m'atten-
daient; je devais être l'agent le plus actif de
toutes mes misères. J'allais. de propos délibéré,
augmenter la somme de mes fautes et la somme
des reproches que j'aurais un jour le loisir de
me faire : cartoutes mes mésaventuresne peuvent
être attribuées qu'à moi , qu'à ma passion de
courir le monde , passion qui détruisait toutes
les combinaisons favorables que je rencontrais
sur ma route, et me détournait des voies où me
poussaient la Providence et la nature pour l'ac-
complissement de mes devoirs.
Fatale conséquence de cette déplorable erreur
qui m'avait fait quitter la maison paternelle! je
ne pouvais déjà plus supporter mon séjour au
Brésil; la perspective d'y devenir un riche et
habile colon ne me souriait plus, et tout cela
sans aucune autre raison que le désir de m'éle-
ver plus vite qu'il n'était raisonnable. Cette folie
me fit tomber bientôt dans un état de misère
tel, que rien ne pent lui être comparé, si ce n'est
la perte de la vie ou de la santé.
Pour arriver par degrés aux détails de cette
partie de mon histoire, on doit supposer que,
fixé au Brésil depuis quatre ans, et à la veille
d'une position prospère, non-seulement j'avais
appris la langue du pays, mais encore j'avais
lié des relations d'amitié et d'affaires soit avec
les planteurs mes voisins, soit avec les négo-
ciants de San-Salvador, notre port de mer.
Dans mes entretiens avec eux, j'avais souvent
parlé de mes deux voyages à la côte de Guinée,
de la manière de faire la traite, et de la facilité
avec laquelle on pouvait obtenir de la poudre
d'or, des graines de Guinée, des dents d'élé-
phants, et des nègres pour le service des cul-
tures brésiliennes, en échange de quelques mi-
sères et bagatelles , d'Europe, telles que des
colliers, des colifichets, des couteaux, des ci-
seaux, des haches, des morceaux de glace, et
autres objets de ce genre. Quand je devisais là-
dessus, tous ces colons m'écoutaient attentive-
ment, surtout pour ce qui regardait la traite des
nègres, commerce encore dans l'enfance, et dont
le monopole s'exploitait avec des assientos ou
des licences des rois d'Espagne et de Portugal,
ce qui faisait que les nègres étaient à la fois
fort rares et fort chers. Ayant parlé un certain
jour de tout cela avec chaleur devant plusieurs
planteurs et négociants de mes amis, trois
d'entre eux vinrent me trouver le lendemain, et
me dirent qu'ayant bien réfléchi sur l'entre-
tien de la veille , ils venaient me proposer une
opération sur laquelle ils me firent promettre
le secret. Ils me déclarèrent alors qu'ils vou-
laient fréter un bâtiment pour la côte de Guinée;
que, planteurs comme moi, ils souffraient de
la rareté des esclaves; que, ce commerce ne
pouvant se pratiquer ostensiblement, parce que
la vente publique des noirs était défendue, leur
intention était de ne faire qu'un seul voyage, et
de débarquer les nègres en contrebande, pour
les répartir ensuite sur leurs habitations. En un
mot, ils me demandèrent si je voulais m'embar-
quer comme leur subrécargue dans ce voyage
et être leur agent sur la côte de Guinée, offrant
de m'admettre à part égale dans la répartition
de nègres, sans que j'eusse à contribuer en rien
à la mise de fonds.
Cette proposition eût été, il faut l'avouer,
fort avantageuse pour un homme qui n'eût pas
laissé derrière lui une propriété à soigner et en
chemin de s'agrandir, avec de belles plantations.
Mais que moi, déjà tout établi, qui n'avais qu'à
poursuivre trois ou quatre ans comme j'avais
commencé, en augmentant mes fonds des cent
livres sterling qui me restaient en Angleterre ;
que moi, qui dans cet espace de temps et avec
cette petite addition ne pouvais manquer de pos-
séder bientôt quatre à cinq mille livres sterling,
je songeasse à un tel voyage, c'était la plus in-
signe folie dont jamais homme en pareille situa-
tion pût se rendre coupable. Mais comme j'étais
né pour être l'instrument de mon propre mal-
heur, je ne résistai pas plus à toutes ces offres
que je n'avais résisté autrefois aux projets vaga-
bonds qui rendirent vains les bons avis de mon
père.Je leur dis que je partirais de grand cœur,
s'ils voulaient se charger de surveiller ma plan-
tation pendant mon absence, et d'en disposer
selon mes intentions s'il m'arrivait malheur. Cet
engagement ayant été pris et signé, je fis un
testament, instituant le capitaine portugais mon
, légataire universel, et lui assignant la moitié
de mes biens, sous la condition expresse qu'il
expédierait l'autre moitié en Angleterre. Enfin
je pris toutes les précautions imaginables pour
la conservation de mes biens , et pour le bon
entretien de ma plantation. Si j'avais employé
seulement une partie de cette prudence à étu-
dier mes intérêts, à peser ce que je devais ou
ne devais pas faire, je ne me serais pas éloigné
d'un établissement florissant pour entreprendre
un voyage long et chanceux; un voyage qui, ou-
tre les risques généraux, avait encore pour moi
des risques personnels.
Mais j'étais entraîné par la passion , j'aimais
mieux suivre ma fantaisie que ma raison. Le
navire étant équipé, la cargaison faite, et les
affaires bien réglées par mes sociétaires, je
m'embarquai le 1er septembre 1659 , anniver-
saire fatal du jour où j'avais quitté Hull, huit
ans auparavant, rebelle aux ordres de ma famille,
et déserteur de mes propres intérêts.
A peine étais-je à bord , que nous appareillâ-
mes, faisant route au nord, longeant la côte,
avec l'intention de prendre le large et de cingler
vers le rivage d'Afrique quand nous nous serions
élevés du 10° au 12e degré de latitude septen-
trionale : c'était la route ordinaire que l'on te-
nait dans ce temps-là. Tout le long de la côte
nous eûmes un bon temps; seulement le soleil
était d'une ardeur accablante. A la hauteur du
cap Saint-Augustin, nous prîmes la haute mer,
en gouvernant comme si nous eussions voulu
gagner l'île Ferdinand de Noronha; mais notre
route au N. E. quart E. nous fit laisser cette île
à l'E. Naviguant ainsi pendant douze jours, nous
doublâmes la ligne, et nous nous trouvions,
d'après nos derniers relevés, par les sept degrés
Vingt-deux minutes de latitude nord, quand une
tempête violente nous jeta tout à fait hors de
I'Oute. Le vent souffla d'abord du S. E., tourna
ensuite au N. O., et finit par se fixer au N. E.
ºVec un tel degré de fureur et de violence, que ,
Pºndant douze jours entiers, nous ne fimes que
ºriver et fuir devant la bourrasque. A chaque
minute je croyais que les eaux allaient nous en-
gloutir, et personne à bord ne se flattait de l'es-
poir d'échapper à ce danger.
Outre la terreur que nous causa cet ouragan,
nous eûmes un grand sujet de deuil sur notre
bord : un de nos hommes mourut d'une fièvre
ardente, et un matelot fut emporté par une lame
avec le mousse. Sur la fin du douzième jour, le
vent ayant molli, le capitaine chercha à recon-
naître sa position. Il estima que nous étions aux
environs du onzième degré de latitude septen-
trionale, mais que nous avions une différence
· de vingt-deux degrés de longitude à l'ouest du
cap de Saint-Augustin, et qu'ainsi il avait dérivé
vers la côte de la Guyane, ou partie septentrio-
nale du Brésil, entre la rivière des Amazones et
celle de l'Orénoque, communément appelée
Grande-Rivière. Dans cette occurence, il me
consulta sur la route à prendre. Le navire, fa-
tigué, faisait eau, et le capitaine opinait pour
regagner la côte du Brésil. Mon opinion fut dif-
férente. Je consultai avec lui la carte côtière de
l'Amérique, et nous reconnûmes que la terre
habitée la plus voisine était l'archipel des Ca-
raïbes. Nous résolûmes donc de cingler vers les
Barbades, où, en tenant la haute mer pour éviter
l'entrée du golfe du Mexique, nous espérions
toucher dans une quinzaine de jours; relâche
indispensable pour nous comme pour le navire,
qui ne pouvait aller sans réparations jusqu'à la
côte d'Afrique. Changeant donc de route, nous
mîmes le cap au N. O. quart O., pour gagner
quelque île anglaise, où nous serions secourus.
Mais arrivés par les 12 degrés 18 minutes de la-
titude, une seconde tempête nous assaillit, et
nous emporta dans l'ouest, loin, si loin de toute
contrée fréquentée, que, si nous échappions aux
dangers de la mer, il était bien plus probable
que nous serions dévorés par quelque peuple
anthropophage qu'il n'était à espérer que nous
regagnerions notre pays. Nous étions dans ce
moment de détresse, avec un vent toujours plus
furieux, quand, au jour, un matelot cria : TERRE !
Nous nous élançâmes hors de la cabine pour
voir ce que c'était; mais à peine avions-nous
jeté un coup d'œil autour de nous, dans l'es-
poir de reconnaître où nous étions, que le na-
vire donna violemment contre un banc de sable,
et s'arrêta tout court. A l'instant même la mer
déferla sur le pont d'une si horrible manière,
que nous nous attendîmes tous à périr sur
l'heure. Aussitôt nous nous réfugiâmes dans la
dunette, pour nous mettre à l'abri de la fureur
des lames.
Pour qui ne s'est pas trouvé dans un pareil
cas de sinistre, il est difficile de se former une
idée de la consternation qui suit de tels événe-
ments. Nous ne savions aucunement en quel pays
l'ouragan nous avait poussés : était-ce une île
ou un continent ? était-ce une terre habitée ou
déserte? Le vent, quoiqu'un peu calmé, souf-
flait toutefois avec une telle force, qu'on ne pou-
Vait espérer que le navire pût résister encore
quelques minutes, à moins qu'un calme ne sur-
Vº! comme par miracle. Nous étions donc im-
mobiles, nous regardant les uns les autres »
attendant la mort à chaque moment, et nous
préparant à passer dans un autre monde, car
nous n'avions presque plus rien à faire en celui-
ci. La seule chose qui pût soutenir notre espé-
rance , c'était de voir que, malgré toutes nos
craintes, le navire n'était pas encore brisé , et
que le capitaine déclarait que le vent mollissait.
Mais , quoique nous reconnussions qu'en effet il
ventait moins fort, le navire était trop engagé
dans le sable pour être remis à flot. Nous étions
donc réduits à n'avoir plus qu'à songer au salut
de nos personnes.
Avant que nous eussions été assaillis par la
tempête, notre canot était amarré sur l'arrière ;
mais, se heurtant sans cesse contre le gouver-
nail , il s'était fracassé, et avait coulé, ou s'était
perdu en mer. Ainsi nul espoir de ce côté. ll
nous restait encore une chaloupe à bord, mais
la grande question était de pouvoir la débarras-
ser et la mettre à la mer. Cependant il n'y avait
pas à balancer ; le navire allait éclater, et plu-
sieurs matelots disaient qu'il était déjà ouvert
de toutes parts. Grâce aux efforts du second et des
matelots, la chaloupe fut descendue le long du
navire, et nous nous embarquâmes tous dedans,
au nombre de onze, nous confiant à la miséri-
corde de Dieu et aux rages de la mer. Car, bien
que l'ouragan eût diminué de violence, l'Océan
dressait encore contre le rivage ses vagues hau-
tes et écumantes. C'était le cas de l'appeler,
comme le font les Hollandais, den wild zee, la
mer féroce. -
Embarqués sur la chaloupe, nous comprîmes
RoBiNsoN CRUsoÉ. I. 5
mieux l'étendue du péril : la vague était si forte,
que nous ne pouvions évidemment résister long-
temps ; d'ailleurs nous n'avions point de voiles,
et , en eussions-nous eu , l'embarras aurait été
de s'en servir. Nous ramâmes pourtant vers la
terre, mais dans l'attitude consternée d'hommes
qui vont au supplice. Nous savions en effet qu'en
approchant de la côte, la chaloupe serait brisée
par le ressac. Confiant toutefois nos âmes à Dieu,
nous secondâmes les efforts du vent , qui souf-
flait vers la côte, hâtant ainsi nous-mêmes l'in-
stant de notre perte.
Ce qu'était le rivage , roc ou sable, bas ou
élevé, nous n'en savions rien. Notre seul espoir
raisonnable était de donner dans quelque baie,
ou dans l'embouchure de quelque rivière , où
nous aurions le bonheur de rencontrer une côte
moins battue par les lames et plus à l'abri du
vent. Mais cette illusion ne semblait pas devoir
se réaliser : la terre, à mesure que nous appro-
chions, nous paraissait plus redoutable que la
ImGI'. -
Après avoir ainsi ramé ou dérivé pendant une
lieue et demie, d'après notre estime, une vague
furieuse . véritable montagne liquide , se préci-
pitant vers l'arrière de la chaloupe, sembla nous
annoncer notre coup de grâce. En effet, elle nous
saisit avec tant de force, qu'elle renversa la cha-
loupe du premier choc, nous jeta tous çà et là,
loin du canot, loin les uns des autres, nous
laissant à peine le temps d'articuler ce seul mot :
º 0 Dieu " » car nous fûmes tous engloutis en
llIl II10ment.
Nulle expression humaine ne saurait ren-
dre la confusion des pensées qui se présentè-
rent à mon esprit quand je fus précipité au fond
de l'eau. Quoique je susse fort bien nager, la
Vague me coupa la respiration; se brisant en-
suite sur la grève, elle me laissa à sec, à demi
asphyxié. Revenu à moi, et voyant la terre plus
proche que je ne l'avais cru , j'eus encore assez
de force et de présence d'esprit pour songer à
gagner du chemin du côté du rivage avant
qu'une seconde vague ne vînt me ressaisir. Mais
je reconnus promptement que c'était impossi-
ble : la mer revenait à la charge, haute et fu-
rieuse, ennemie trop robuste pour que je pusse
continuer la lutte. Tout ce que je pouvais faire,
c'était de me maintenir autant que possible au-
dessus de l'eau, et de ménager ainsi mon ha-
leine, pour gagner le bord à la nage. Ma plus
grande crainte était qu'après m'avoir poussé au
rivage, le flot ne me ressaisît à son retour pour
m'entraîner de nouveau vers la mer.
La seconde lame qui vint fondre sur moi me
couvrit d'une masse d'eau de vingt ou trente
pieds de hauteur. Je sentis qu'en me roulant
dans ses tourbillons, elle me portait avec rapi-
dité vers la terre. J'aidai à cette impulsion en
retenant mon haleine et en nageant de toutes
mes forces. Un instant je crus que j'allais étouf-
fer; mais un heureux mouvement me mit la tête
et les bras hors de l'eau pendant deux secondes.
Elles me suffirent pour me rendre la respira-
tion et pour remonter mon courage. De nouveau
couvert d'eau, je tins bon; et cette fois, quand
la vague brisée sur le rivage fit son mouvement
rétrograde, je m'élançai en avant pour qu'elle
ne m'entraînât plus, et je sentis que je prenais
pied. Pendant quelques minutes, je restai im-
mobile, soit pour prendre haleine, soit pour at-
tendre la retraite des eaux, après quoi je cou-
rus vers la plage de toute la vitesse dont j'étais
encore capable. Cet effort ne suffit pas néan-
moins : à deux reprises diverses, la mer m'en-
leva encore pour me porter au loin, le rivage
étant très-plat.
Peu s'en fallut que le dernier de ces deux as-
sauts ne me devînt fatal; le flot, m'ayant de
nouveau maîtrisé, me poussa ou plutôt me jeta
si rudement contre un rocher, que j'y restai
évanoui et sans forces contre toute nouvelle at-
teinte. Le coup, ayant porté sur le flanc et sur
la poitrine, m'enleva toute respiration ; et si la
mer fût revenue à l'instant même, j'étais perdu.
Par bonheur, je recouvrai mes sens avant son
retour, et au moment où je la vis près de m'en-
velopper, je me cramponnai à une pointe de
rocher, évitant d'aspirer avant la retraite du
flot; et comme les lames étaient moins hautes ,
la terre étant plus proche, je pus tenir bon jus-
qu'à ce que le flot fût passé. Alors un nouvel
élan me porta si près du rivage, que la nouvelle
vague me couvrit sans me faire perdre terre;
puis, par un dernier effort, j'eus le bonheur
d'arriver jusqu'à la plage ; et, gravissant les ro-
chers qui bordaient la côte, j'allai me jeter sur
l'herbe, à l'abri de la tempête et de la rage des
C3llX.
INSTALLATION DANS L'ILE. — VOYAGES AU
NAVIRE.
Je me vis à peine en sûreté, que je levai les
yeux au ciel, remerciant Dieu de m'avoir arraché
à une mort presque certaine. Il n'est point d'ex-
pression qui puisse rendre les transports et
l'extase d'un homme arraché à la tombe. D'après
ce que j'éprouvai moi-même, je comprends com-
bien on a raison de faire venir un chirurgien
pour saigner un homme à qui l'on accorde sa
grâce au pied de l'échafaud, de peur que la
surprise , arrêtant le mouvement du cœur, ne
lui devienne funeste. « Le premier effet des
joies comme des peines soudaines est une vio-
lente commotion. »
Je me promenai au bord de la mer, levant les
mains vers le ciel, l'esprit absorbé par la seule
idée de ma délivrance, exprimant ma joie par
mille gestes bizarres. Je songeai ensuite à mes
camarades, qui tous devaient avoir péri : car
je pensais bien que j'étais le seul homme sauvé
de ce naufrage. En effet, je ne revis jamais au-
cun d'eux , je n'en aperçus pas même la moin-
dre trace, excepté trois chapeaux, un bonnet,
et deux souliers dépareillés. Alors je tournai
les yeux du côté du navire échoué; mais il était
si loin dans la mer, et la vague était encore si
haute et si écumeuse, que je le distinguai à
· peine. « Gand Dieu! m'écriai je, comment donc
ai-je pu arriver jusqu'à terre? » . • • - • *
Après m'être consolé à l'idée que ma situation
était encore supportable, je jetai les yeux au-
tour de moi, afin de voir en quel lieu j'étais, et
de résoudre ce que j'avais à faire. Mais je re-
tombai bientôt dans mon abattement, car je vis
que ma délivrance était une chose affreuse. J'é-
tais mouillé, et je n'avais point d'habits pour
me changer ; j'avais faim, et je n'avais rien à
manger; j'avais soif, et je n'avais rien à boire ;
j'étais faible, et je n'avais rien pour me forti-
fier. Il ne me restait donc d'autre perspective
que celle de mourir de besoin, ou d'être dévoré
par les bêtes féroces. Je m'affligeais surtout de
n'avoir aucune arme avec laquelle je pusse tuer
quelque animal pour ma subsistance, ou me
défendre contre ceux qui viendraient m'atta-
quer. Ce que je possédais se réduisait à bien peu
de chose : un couteau, une pipe , et un peu de
tabac dans une boîte. Je sentis alors naître en
moi de poignantes angoisses, et, durant quel-
ques minutes , je courus çà et là comme un in-
sensé. Cependant la nuit approchant, je com-
mençai à réfléchir tristement sur les périls que
je courais si cette terre nourrissait des bêtes
féroces, sachant que ces animaux rôdent dans
l'obscurité pour chercher leur proie.
L'unique remède qui s'offrit à ma pensée fut
de monter sur un arbre au tronc large, au
branchage épais, arbre semblable à un sapin,
mais épineux, qui s'élevait près de moi, et sur
lequel je résolus de passer la nuit, sauf à me
retrouver le lendemain en face d'une mort que
Jº ºgºrdais, comme inévitable. Je m'éloignai
ºpendant d'environ un demi-quart de mille du
rivage, pour voir si je ne découvrirais point
d'eau douce. J'en trouvai, à ma grande joie ;
puis, après avoir bu, ayant mis un peu de tabac
dans ma bouche pour prévenir la faim, je cou-
rus à l'arbre, et m'y plaçai de manière à ne pas
tomber si je venais à m'endormir. Armé d'un
bâton court, coupé pour ma défense , je m'in-
stallai dans ce logement, et, comme j'étais ex-
trêmement fatigué, je tombai bientôt dans un
sommeil que peu de gens se seraient permis à
ma place, sommeil si calme et si profond, que
j'en ai rarement goûté de plus rafraîchissant.
Il faisait grand jour quand je m'éveillai; le
temps était clair, la tempête dissipée; la mer
ne grondait plus; elle était aussi tranquille
qu'elle avait été agitée la veille. Qu'on juge de
ma surprise en apercevant que, par l'élévation
de la marée, le navire, dégagé pendant la nuit
du banc de sable où il s'était engravé, avait dé-
rivé jusqu'auprès du rocher où je m'étais si
cruellement meurtri. Un mille à peine me sé-
parait de la coque échouée; et, comme elle sem-
blait être encore droite sur sa quille, je désirais
vivement d'aller à bord pour y prendre les choses
les plus utiles dans ma position.
Après avoir descendu de mon appartement
sur l'arbre, je regardai encore autour de moi,
et la première chose que je découvris ce fut la
chaloupe, que le vent et la marée avaient jetée
sur la côte, à environ deux milles de moi, sur
la droite. Je marchai le long du rivage aussi loin
que je pus pour gagner cette embarcation ; mais,
ayant trouvé un bras de mer large d'un demi-
mille entre elle et moi, je retournai sur mes pas,
renonçant à ce projet quant à présent : car j'a-
vais beaucoup plus d'intérêt à me rendre à bord
du bâtiment, où j'espérais trouver de quoi four-
nir à ma subsistance.
Un peu après midi, je vis que la mer était fort
calme, et la marée si basse que je pouvais avan-
cer jusqu'à un quart de mille du navire. Ce
spectacle renouvela ma douleur : car je dus re-
connaître que, si nous fussions tous restés à
bord, l'équipage entier serait arrivé à terre sain
et sauf, et que je ne me trouverais pas, moi ,
comme je l'étais alors, privé de toute consola-
tion et de toute compagnie. Ces réflexions m'ar-
rachèrent des larmes; mais, comme ces larmes
ne m'étaient d'aucun secours, je résolus d'aller
jusqu'au bâtiment, si la chose était praticable.
La chaleur étant excessive , je me dépouillai
d'une partie de mes vêtements, et me mis à l'eau.
Quand je fus arrivé au pied du navire, je trouvai
plus de difficulté à monter à bord que je ne m'y
étais attendu : car, bien que la quille portât sur
le banc, le pont était très-élevé au-dessus de
l'eau, et il n'y avait à ma portée rien dont je
pusse m'aider pour y parvenir. Je fis deux fois
à la nage le tour du bâtiment ; la seconde fois
j'aperçus un bout de corde qui pendait aux
porte-haubans de misaine. Etonné de ne l'avoir
point remarqué plus tôt, je m'en saisis après
quelques efforts, et je grimpai sur le gaillard
d'avant. Je vis alors que le bâtiment était en-
tr'ouvert, et qu'il y avait beaucoup d'eau à fond
de cale, mais qu'étant posé sur les accores d'un
banc de sable très-dur, ou plutôt de terre, il
relevait fort haut sa poupe, pendant que la
proue plongeait presque dans la mer. Ainsi,
le gaillard d'arrière était en bon état, et ce qu'il
renfermait n'avait point été atteint par l'eau. On
pense bien que la première chose que je fis, ce
fut de chercher partout, et de voir ce qui était
avarié et ce qui était intact. Les provisions n'a-
vaient nullement souffert. Pressé par la faim,
j'allai à la soute aux vivres, et, remplissant mes
poches de biscuit, je me mis à en manger, tout
en m'occupant d'autre chose, car je n'avais pas
de temps à perdre. Je trouvai du rhum dans la
chambre du capitaine, et j'en bus un bon
coup : j'avais grand besoin de ce cordial pour
m'encourager dans les fatigues qui me restaient
à essuyer.
Il ne me manquait plus qu'un canot pour char-
ger les objets que je prévoyais devoir m'être le
plus nécessaires. Dans cette position, il fallait ne
pas perdre un temps précieux à désirer ce qu'il
était impossible d'avoir. La nécessité me rendit
industrieux. Nous avions à bord en réserve plu-
sieurs vergues, deux ou trois mâtereaux, et un ou
deux mâts de perroquet de rechange : je pris la
résolution de les mettre en œuvre, et je descen-
dis le long du bord tous ceux de ces objets que
leur pesantenr me permit d'enlever, les attachant
séparément avec une corde, afin qu'ils ne déri-
vassent point. Cela fait, je descendis sur le côté
du bâtiment, et, tirant à moi mes pièces de bois,
j'en attachai quatre ensemble par les deux bouts,
le mieux qu'il me fut possible, leur donnant la
forme d'un radeau. Après avoir fixé en travers
deux ou trois bouts de planche, je reconnus que
je pourrais marcher sur cet assemblage, mais
qu'il ne serait pas assez solide pour porter une
forte charge, les pièces qui le composaient étant
trop faibles. Je me remis donc à la besogne; et, .
à l'aide de la scie du charpentier, je partageai
un mât de perroquet de rechange en trois lon-
gueurs, que j'ajoutai à mon radeau, non sans
beaucoup de peine et de travail; mais l'espérance
de me procurer des choses si nécessaires me
donnait des forces pour venir à bout de ce que
je n'aurais pu faire en toute autre occasion.
Déjà mon radeau était assez fort pour porter
un poids raisonnable ; il ne s'agissait plus que
de voir de quoi je composerais sa charge, et
comment je la préserverais des atteintes de la
lame. Ma détermination fut bientôt prise. Et
d'abord je chargeai toutes les planches ou bor-
dages que je pus trouver ; ensuite, après avoir
bien considéré quelles étaient les choses dont
j'avais le plus besoin, je pris trois coffres de
matelots, dont j'avais forcé les serrures pour les
vider, je les descendis sur mon radeau, et j'y
mis du pain, du riz, trois fromages de Hollande,
cinq morceaux de chèvre séchée (c'était notre
nourriture la plus ordinaire à bord), et un petit
reste de blé d'Europe mis à part pour nourrir
quelques volailles que nous avions embarquées,et .
qui avaient été tuées dès les premiers jours. Il y
ºyait aussi dans le bâtiment une certaine quan-
tité d'orge et de froment mêlés ensemble; mais,
à mon désappointement, je vis que ces grains

|
étaient gâtés ou avaient été mangés par les rats.
Pour ce qui est des liquides, je trouvai plusieurs
taisses de bouteilles appartenant à notre capi-
taine, et parmi lesquelles étaient quelques fla-
tons de spiritueux, et la valeur d'environ cinq à
six gallons de rack. Je les arrimai séparément,
parce qu'il n'était pas nécessaire de les mettre
dans les coffres, où d'ailleurs il n'y avait pas de
place pour tout cela. Pendant que j'étais occupé
à prendre ces dispositions, je m'aperçus que la
marée commençait à monter, quoique lentement,
et j'eus le chagrin de voir mon habit , ma veste
et ma chemise, que j'avais laissés sur le rivage,
flotter et s'en aller au gré de l'eau ; quant à mon
haut-de-chausse, qui n'était que de toile, et
Ouvert au genoux, je l'avais conservé sur moi,
ainsi que mes bas, quand je m'étais mis à la nage
pour gagner le bâtiment. Cet accident me força
de faire une recherche qui me permit de réparer
largement la perte de mes hardes. Je me conten-
lai néanmoins de prendre ce dont je ne pouvais
absolument me passer pour le moment, le navire
contenant une foule de choses qui m'étaient bien
plus précieuses : de ce nombre étaient des outils,
pour travailler quand je serais à terre. Après
avoir longtemps cherché, je trouvai enfin le
coffre du charpentier, véritable trésor, bien plus
précieux pour moi que ne l'eût été un navire
chargé d'or. Je le descendis sur mon radeau
tel qu'il était, sans perdre du temps à en faire
l'inspection, connaissant en gros tout ce qu'il
Contenait .
Mes soins se tournèrent ensuite vers la re-
cherche des munitions et des armes. Il y avait
dans la chambre du capitaine deux fort bons
fusils de chasse et deux pistolets : je les pris
d'abord, ainsi que plusieurs cornets à poudre,
un petit sac de plomb, et deux vieilles épées
rouillées.Je savais qu'il y avait à bord trois ba-
rils de poudre, mais j'ignorais où notre canon-
nier les avait serrés ; à force de perquisitions je
les découvris pourtant. L'un d'eux avait été at-
teint par l'eau, les deux autres étaient secs et
en bon état ;je les plaçai avec les armes sur mon
radeau. -
Content de mon chargement, il ne s'agissait
plus que d'aviser au moyen de le conduire jus-
qu'à terre, car je n'avais ni voile, ni rame, ni
gouvernail, et la moindre bouffée de vent pou-
vait submerger toute ma cargaison.
Trois choses relevaient mes espérances : la
mer était tranquille ; la marée montait et portait
à terre; le vent, tout faible qu'il était, ne laissait
pas que d'être favorable.Ayant alors trouvé deux
ou trois avirons à moitié rompus, qui apparte-
naient à la chaloupe, et enfin deux scies, une
bisaiguë et un marteau, à joindre aux outils qui
étaient dans le coffre du charpentier, je poussai
au large avec ma cargaison. Mon radeau vogua
très-bien pendant un mille environ; seulement
je m'aperçus qu'il s'en allait un peu en dérive,
et qu'il n'aborderait pas où j'avais pris terre
auparavant. Cela me fit juger qu'il existait là
un courant d'eau, et me donna l'espoir de ren-
contrer une baie ou une rivière qui me tiendrait
lieu de port pour débarquer mon chargement.
·
)
Mes prévisions se réalisèrent : je découvris
bientôt devant moi une petite échancrure de
terre vers laquelle je me sentis entraîné par la
marée. Je gouvernai mon radeau le mieux que
je pus pour donner dans le milieu de ce courant,
mais je faillis essuyer un second naufrage, qui,
je dois le dire, m'eût réduit au désespoir. Ne
connaissant point la côte , un des bouts de mon
radeau alla toucher sur un banc de sable, tandis
que l'autre bout resta plongé dans l'eau. Dans
cette position il s'en fallut peu que ma cargaison,
glissant vers la partie inclinée, ne tombât à l'eau.
Je fis à l'instant tout mon possible pour mainte-
nir les coffres dans leur place en les retenant
avec mes épaules, car mes efforts eussent été
insuffisants pour dégager le radeau ; je n'osais
pas même quitter la posture où j'étais. Soute-
nant la charge de toutes mes forces, je restai
dans cette attitude près d'une demi-heure, au
bout de laquelle la marée, relevant peu à peu le
radeau, finit par le redresser. Quelques moments
après, l'eau, qui continuait à s'élever, le remit
à flot, et je le poussai aussitôt avec ma rame
dans le chenal. Parvenu un peu plus loin, je me
trouvai à l'embouchure d'une petite rivière,
dans laquelle le flux me poussa rapidement.
Cependant je cherchais des yeux, sur l'un et
l'autre bord , une place où je pusse prendre
terre, car je ne me souciais point d'être entraîné
trop avant dans la rivière, l'espérance que j'avais
de découvrir quelque navire me déterminant à
ne point m'éloigner de la côte. . •
Énfin j'aperçus, à droite de la baie, une petite
crique vers laquelle je dirigeai mon radeau, non
sans beaucoup de peine et de difficulté. Je vins
à m'en approcher au point que du bout de ma
rame je touchais le sable. Dans cette position je
pouvais aisément atteindre le bord en poussant
de foIid; mais, en le faisant, je courais une se-
conde fois le risque de submerger ma cargaison.
En effet, la rive offrant une pente assez roide,
je ne pouvais aborder que dans une place où
mon radeau, lorsqu'il viendrait à toucher, se
trouverait si haut d'un bout et si bas de l'autre
que je serais en danger , comme il m'était déjà
arrivé, de perdre tout mon chargement. Je pris
en conséquence le parti d'attendre que la marée
fût tout à fait haute; et, me servant de mon
aviron en guise d'ancre, j'arrêtai mon radeau,
et le tins toujours accosté du rivage, près d'un
terrain plat et uni, que l'eau ne pouvait manquer
de couvrir. C'est ce qui arriva. Quand je vis
qu'il y avait assez de fond pour le radeau, qui
tirait environ un pied, je le poussai sur la plage,
où je l'amarrai en enfonçant dans la terre, à cha-
cun de ses bouts, un de mes morceaux d'a-
viron, et je demeurai dans cette situation jus-
qu'au moment où la marée, tout à fait basse,
le laissa avec son chargement en sûreté sur le
rivage.
La première chose que je fis fut d'aller recon-
maître le pays, et de chercher un lieu convena-
ble pour me loger et pour mettre mes effets à
l'abri de tout accident. J'ignorais encore si la
ºerre où le naufrage m'avait jeté était un conti-
ment ou bien une île, si elle était habitée ou in-
-
DE ROBINSON CRUSOÉ. 85,
habitée, enfin si j'avais ou non quelque chose à
craindre des bêtes féroces. A un mille au plus
du lieu de mon débarquement s'élevait une
montagne haute et escarpée, qui dominait une
longue chaîne courant vers le nord. Je pris un
de mes fusils et un de mes pistolets, avec un
cornet de poudre; puis, armé de la sorte, j'allai
à la découverte jusqu'au haut de cette montagne.
Parvenu là, fatigué et haletant, je découvris
combien ma situation était déplorable : j'étais
dans une île au milieu de l'Océan, ne découvrant
d'autres terres que plusieurs rochers fort éloi-
- gnés de là , et deux îles plus petites que la
mienne, situées à environ trois lieues vers
l'ouest. Je reconnus encore que cette île était
inculte, et, selon toute apparence, inhabitée, ou
peuplée tout au plus de bêtes féroces. Je n'en
apercevais toutefois aucune; mais je voyais une
quantité d'oiseaux dont je ne connaissais pas
l'espèce, pas plus que je ne savais si je pourrais
en tirer parti pour ma nourriture quand je les
aurais tués. En revenant, j'en tirai un fort gros,
que je vis posé au haut d'un arbre sur la lisière
d'un grand bois. C'était sans doute le premier
coup de fusil qui eût retenti dans ce lieu-là
depuis la création du monde : car je ne l'eus pas
plus tôt lâché, que de toutes les parties du bois
s'éleva un nombre incroyable d'oiseaux divers,
avec un bruit confus et un vacarme causé par la
réunion des cris particuliers à chacun d'eux ;
mais je n'en vis pas un seul dont l'espèce me fût
connue. Quant à celui que je tuai, je le pris
pour une sorte d'épervier : il avait en effet la
couleur et le bec de cet oiseau, sans en avoir
pourtant ni les éperons ni les serres; sa chair,
d'une odeur forte, ne valait absolument rien.
Sans pousser plus loin ma découverte, je revins
à mon radeau, et me mis à le décharger. Ce tra-
vail m'occupa le reste du jour; mais lorsque la
nuit vint, je ne savais que faire de ma personne,
ni quel lieu choisir pour prendre du repos, car
je n'osais dormir à terre, craignant que des
bêtes féroces ne vinssent me dévorer. Je me suis
convaincu, depuis, qu'il n'y avait rien de pareil
à craindre. Cependant je me barricadai le mieux
que je pus avec les coffres et les planches que
j'avais amenés à terre, et je me fis ainsi une es-
pèce de hutte pour me loger au moins cette
nuit-là. Pour ce qui était de ma subsistance , je
ne savais encore comment j'y pourvoirais; seule-
ment j'avais vu deux ou trois animaux semblables
à des lièvres s'enfuir hors du bois où j'avais tiré
l'oiseau.
Je réfléchis alors que je pourrais encore reti-
rer du bâtiment bien des choses qui me seraient
utiles, particulièrement des cordages, des voi-
les, et autres objets susceptibles d'être trans-
portés à terre. Je résolus donc de faire un nou-
veau voyage à bord si je le pouvais; et, comme
je savais que la première tourmente qui s'élève-
rait ne manquerait pas de briser le bâtiment en
mille pièces,je renonçai à toute autre entreprise
Jusqu'à ce que j'eusse tiré de la carcasse tout ce
qu'il était possible d'en enlever. Je tins donc
conseil à part moi pour savoir si je retournerais
au navire avec mon radeau ; mais la chose ne
ln'ayant pas paru praticable, je pris le parti d'y
aller à la nage comme la première fois, quand
la marée serait basse; ce que je fis, avec cette
différence seulement que je me déshabillai avant
de sortir de ma hutte, ne gardant sur moi qu'une
chemise à carreaux, un caleçon et une paire
d'escarpins.
Je me rendis au bâtiment, où je confectionnai
un second radeau ; et, comme j'avais pour moi
l'expérience de la construction du premier, je
fis celui-ci moins lourd, et me gardai bien de le
charger autant. Je ne laissai pourtant pas d'em-
porter plusieurs choses qui me furent très-uti-
les : entre autres, divers objets que je trouvai
dans le magasin du charpentier, tels que deux
ou trois sacs de clous et de pointes, une grande
tarière , une douzaine ou deux de haches , et de
plus une pierre à aiguiser, instrument utile et
précieux. Je réunis soigneusement le tout, et
j'y ajoutai plusieurs choses qui avaient appar-
tenu au canonnier, notamment deux ou trois
leviers de fer, deux barils de balles, sept mous-
quets, un autre fusil de chasse, une petite
quantité de poudre et un gros sac de dragées.Je
trouvai encore un grand lingot de plomb; mais
il était si pesant, que je n'eus pas la force de le
soulever assez haut pour le faire passer par-des-
sus le bord du bâtiment. J'enlevai en outre tous
les vêtements que je pus trouver, avec une voile
de rechange du petit perroquet, un hamac, des
matelas, et quelques couvertures. Plaçant alors
ma cargaison sur mon nouveau radeau, je la
conduisis saine et sauve à terre, à ma grande
satisfaction.
Pendant mon absence du rivage, je redoutais
que les bêtes féroces ne dévorassent mes pro -
visions; mais, à mon retour, je les trouvai in-
tactes; j'aperçus seulement un animal sembla-
ble à un chat sauvage qui était assis sur un de
mes coffres. Dès qu'il me vit approcher, il s'en-
fuit à quelques pas de là, puis s'arrêta tout
court. Il paraissait apprivoisé et fort rassuré, et
il me regardait fixement , comme s'il eût eu
quelque envie de se familiariser avec moi. Je
lui présentai le bout de mon fusil; mais , ne
comprenant rien à ce geste, il ne s'en intimida
point et ne songea pas même à prendre la fuite.
Je lui jetai alors un morceau de biscuit, quoi-
que, dans ma position, je ne dusse pas en être
prodigue, car ma provision n'était pas bien
forte; cependant je fis ce petit sacrifice : l'ani-
mal s'approcha du biscuit, le flaira , mangea,
puis me regarda d'un air satisfait, comme pour
m'en demander d'autre; mais je lui dis merci,
ne me souciant pas d'en perdre davantage; et il
disparut.
Je mis à terre ma seconde cargaison; et bien
que j'eusse été obligé d'ouvrir les barils pour
en transporter la poudre par petites parties,
parce que c'étaient des tonneaux trop lourds,
je travaillai de suite à installer une petite tente,
au moyen d'une voile et de piquets que je cou-
pai à cet effet.Je rangeai dans cette tente tout
º qui pouvait se gâter à la pluie ou au soleil ;
ºº je disposai à l'entour les coffres vides et les
tonneaux, que je plaçai les uns sur les autres,
pour la fortifier contre les attaques des hommes
ou des bêtes féroces.
Cela fait, je barricadai en dedans la porte de
cette tente avec des planches , et en dehors avec
un coffre vide, dressé debout. Alors, étendant
un matelas sur la terre, après avoir placé mes
deux pistolets à mon chevet et mon fusil à mon
côté, je me mis au lit pour la première fois, et
je dormis fort tranquillement toute la nuit, car
j'étais rendu de fatigue; je n'avais reposé que
fort peu la nuit précédente, et j'avais rudement .
travaillé tout le jour, tant pour aller prendre
toutes mes provisions dans le navire que pour
les débarquer.
J'avais alors le dépôt le plus considérable en
tout genre qui jamais, je pense, eût été amassé
pour une seule personne ; mais je n'étais pas
encore satisfait : j'étais persuadé que, tant que
le bâtiment resterait sur sa quille, il était de
mon devoir d'en aller tirer tout ce que je pour-
rais. Chaque jour donc j'allais à bord pendant la
marée basse, et j'en rapportais tantôt une
chose, tantôt une autre. La troisième fois que
je m'y rendis, j'enlevai tout ce que je pus des
agrès, toute la ligne et tout le bitord que je pus
trouver, une pièce de toile destinée à réparer à
bord la voilure dans l'occasion, et le baril de
poudre qui avait été mouillé. Enfin j'emportai
toutes les voiles, depuis la plus grande jusqu'à
la plus petite; mais je fus obligé de les déchi-
rer en plusieurs morceaux, pour en transporter
le plus à la fois que je pourrais : du reste, peu
importait, puisqu'elles ne pouvaient plus ser-
vir comme voilure, mais comme de simples
morceaux de toile.
Ce qui me fit le plus de plaisir dans ces ex-
cursions, c'est qu'au cinquième ou sixième
voyage, et au moment où je croyais qu'il n'y
avait plus rien dans le bâtiment qui valût la
peine de s'en embarrasser, je trouvai encore un
grand baril de biscuit, trois bonnes pièces de
rhum ou d'eau-de-vie, une caisse de cassonade,
et un muid de très-belle fleur de farine. La sur -
prise où me jeta cette trouvaille fut d'autant
plus grande, que je ne m'attendais plus à ren-
contrer aucune provision que l'eau n'eût entiè-
rement gâtée. Je vidai au plus vite le tonneau
de biscuit , j'en fis plusieurs lots et je les enve-
loppai dans des morceaux de voiles que je taillai
pour cet usage. J'arrivai encore à terre avec au-
tant de bonheur que dans tous mes précédents
voyages.
Le lendemain j'en fis un autre; et cette fois,
comme j'avais dépouillé le navire de tout ce qui
était d'un enlèvement facile, je songeai aux câ-
bles. Je débutai par les plus forts, que je cou-
pai en plusieurs morceaux assez petits pour
que je pusse les remuer. Je parvins ainsi à
transporter sur le rivage deux câbles et une
aussière, en même temps que toute la ferraille
que je pus arracher. Ensuite, ayant coupé la
vergue de civadière et celle d'artimon pour faire
un grand radeau , je le chargeai de tout ce pe-
$ºnt bagage, et je poussai au large. Mais là mon
bonheur Commença à m'abandonner : le radeau
était tellement chargé, qu'ayant donné dans la
petite anse où j'avais débarqué mes autres pro-
visions, et ne pouvant pas le gouverner aussi
bien que j'avais fait pour les autres, il chavira
et me jeta dans l'eau avec toute ma cargaison.
Pour moi particulièrement l'accident n'avait
rien de grave, car j'étais près de terre ; mais je
perdis la majeure partie de mon chargement,
surtout le fer, qui m'eût été d'une utilité si
grande. Néanmoins, à la marée basse, je sauvai
la plupart des morceaux de câble, et quelque
peu de fer; mais ce ne fut pas sans peine, car je
fus obligé de plonger, ce qui me fatigua beau-
coup. Malgré cet échec, je continuai à me ren-
dre à bord une fois par jour, et j'en rapportai
tout ce que je pus enlever.
Il y avait déjà treize jours que j'étais à terre,
durant lesquels j'avais fait onze voyages à bord.
J'en avais tiré tout ce qu'une personne seule
était capable d'emporter, et je crois ne pas
exagérer en disant que, si le calme eût continué,
j'aurais amené à terre tout le bâtiment, pièce à
pièce. Au douzième voyage , le vent commen-
çait à se lever, ce qui ne m'empêcha pas de m'y
rendre durant la marée basse; et quoique
j'eusse assez souvent fouillé la chambre du ca-
pitaine pour croire qu'il n'y restait plus rien ,
je découvris cependant une armoire garnie de
tiroirs, dans l'un desquels je trouvai deux ou
trois rasoirs, une grande paire de ciseaux, et
dix ou douze couteaux, avec autant de four-
chettes ;puis, dans un autre, la valeur de trente-
six livres sterling, tant en monnaie d'EuroPº
qu'en monnaie du Brésil, partie en or, partie
en argent, et entre autres quelques piécettes.
A la vue de cet argent je souris. « Méchante
drogue, m'écriai-je, à quoi peux-tu me servir ?
Tu ne vaux pas la peine que je me baisse pour
te ramasser; un seul de ces couteaux est pour
moi chose plus précieuse! Demeure donc où tu
es, ou plutôt va t'engloutir au fond de la mer
comme une marchandise de rebut ! » Cepen-
dant, après cette sortie, je me ravisai; et, pre-
nant cet argent avec les ustensiles que j'avais
trouvés dans l'armoire, j'empaquetai le tout
dans un morceau de toile. Alors je songeai à
faire un nouveau radeau; mais, voyant que le
ciel se couvrait, que le vent commençait à se
lever, et au bout d'un quart d'heure, sentant
quelques rafales qui venaient de terre, je calcu-
lai que ce serait folie de vouloir construire un
radeau lorsque la brise était contraire ; et je
compris que si je voulais regagner le rivage , il
me fallait y retourner avant que le reflux jusant
se fît sentir. Je me jetai donc à la nage pour
traverser le bras de mer qui me séparait de
la grève. Ce ne fut pas sans beaucoup de peine
que j'arrivai à terre, tant à cause du poids de
ce que je portais qu'en raison de l'agitation de
la mer : car la force du vent s'accrut si rapide-
ment que la tempête éclata avant même que la
marée fût haute. Mais alors j'étais déjà rendu
chez moi, à l'abri de l'orage, assis dans ma
ºte, au centre de mes richesses. Il fit un gros
ºPs toute la nuit; et le matin, quand je re-
ºai la mer, la carcasse du navire avait dis-
paru. Ma surprise fit bientôt place à cette pen-
sée consolante, que je n'avais point perdu de
temps, que je n'avais épargné ni soin, ni peine,
pour tirer de cette coque tout ce qui pouvait
m'être de quelque utilité, et qu'en supposant
même que j'eusse eu tout le loisir nécessaire
pour terminer ce sauvetage, à peine y restait-
il encore quelque chose qui valût la peine d'être
emporté.
•-
TRAVAUX A TERRE, — CAVERNE.
Dès lors je ne songeai ni au bâtiment, ni à ce
que j'aurais pu encore en tirer , sans perdre de
vue pourtant ce que la mer pourrait m'apporter
de ses débris par la suite, comme il arriva en
effet; mais ce ne furent que des objets peu uti-
les. Toutes mes pensées se tournèrent vers les
moyens de me mettre en sûreté contre les sau-
vages et les bêtes féroces, dans la supposition
que l'ile en renfermât. Il me passa dans l'esprit
plusieurs idées sur l'espèce d'habitation que je
me construirais et sur la manière de la bâtir : '
je ne savais si je devais me creuser un caveau ;
ou si je me dresserais une tente. Enfin je réso-
lus d'avoir l'un et l'autre. On sera peut-être cu-
rieux de savoir comment je m'y pris et d'avoir
la description de mon œuvre. Je reconnus d'a-
bord que mon emplacement actuel n'était pas
propre à un établissement, parce , que, le ter-
rain étant bas et marécageux, je devais douter
de sa salubrité; ensuite, parce qu'il n'y avait
point d'eau douce près de là. Ces motifs me fi-
rent chercher un site plus favorable.
J'avais plusieurs points à combiner dans le
choix de la position qui pourrait me convenir :
il était indispensable que l'emplacement fût sa-
lubre, qu'il eût de l'eau potable à proximité, et
fût à l'abri des ardeurs du soleil; ensuite il fal-
lait qu'il pût me garantir contre les attaques des
hommes ou des bêtes; enfin, je tenais beaucoup
au voisinage de la mer, afin que, si la Provi-
dence permettait qu'il vînt quelque navire en
Vue, je fusse à portée de profiter de cette chance
de délivrance : car je ne pouvais bannir mes es-
pérances de ce côté. En cherchant un lieu qui
réunît toutes ces conditions, je trouvai une pe-
tite plaine située au bas d'une colline élevée, et
dont le pan de ce côté était roide et coupé verti-
calement comme un mur , de telle manière que
le pied était parfaitement à l'abri de toute at-
taque venant d'en haut. Sur le devant de ce ro-
cher était un enfoncement qui ressemblait assez
à l'entrée ou à la porte d'une cave; mais il n'exis-
tait aucune caverne ni aucun chemin qui péné-
' trât dans le roc. Ce fut sur cette esplanade, et
devant cet enfoncement, que je résolus de m'éta-
blir. L'esplanade n'avait pas plus de cent verges
de largeur sur une longueur double, et formait
devant mon habitation une espèce de tapis vert,
qui allait mourir sur la grève en pente irrégu-
lière. Cette situation était au N. N. O. de la col-
liºº, ce qui me mettait à l'abri de la chaleur jus-
qu'à ce que le soleil fût à ro. quart s. 0., ou
environ; or, dans ces climats, c'était à peu près
sa position quand il arrivait au couchant.
Avant de dresser ma tente, je traçai au-devant
de l'enfoncement du rocher un demi-cercle qui
avait environ dix verges de rayon, et par consé-
quent vingt verges de diamètre. Je plantai sur
ce demi-cercle deux rangs de fortes palissades,
que j'enfonçai en terre jusqu'à ce qu'elles
eussent acquis la solidité de piliers. Leur gros
bout était pointu et s'élevait de cinq pieds et
demi au-dessus du sol; les deux rangs n'avaient
guère entre eux plus de si pouces d'intervalle.
Je pris ensuite les morceaux de câbles que j'a-
vais coupés à bord du navire et les rangeai les uns
sur les autres dans l'intervalle du double rang,
jusqu'à la hauteur des palissades; puis j'ajoutai
à cet assemblage d'autres pieux, d'environ deux
pieds et demi, appuyés contre les premiers, et
leur servant de contre-fort en dedans du demi-
cercle.
Cet ouvrage était si fort que ni homme ni bête
n'aurait pu le forcer ou l'escalader. Il me coûta
beaucoup de temps et de travail, surtout pour
couper les palissades dans les bois, les porter
sur les lieux et les enfoncer dans le sol.
Pour pénétrer dans cette enceinte,je construi-
sis, non pas une porte, mais une petite échelle,
avec laquelle je passais par-dessus mes fortifi-
cations; quand j'étais entré, je l'enlevais, et la
tirais après moi. Défendu de cette manière contre
le genre humain entier (je le croyais du moins),
je dormis en toute sûreté pendant la nuit , ce
que je n'aurais pu faire sans toutes ces précau-
tions, quoique, à la vérité, elles fussent inutiles,
comme la suite me le fit voir. -
C'est dans ce retranchement, ou, si vous vou-
lez, Ce château fort, que je transportai mes pro-
visions, mes munitions , en un mot toutes mes
richesses. Je m'y dressai une grande tente, que
je fis double pour me garantir entièrement des
pluies, très-abondantes dans cette région pen-
dant un certain temps de l'année : c'est-à-dire
que je construisis d'abord une tente de moyenne
grandeur, et ensuite une plus grande par-dessus,
laquelle je recouvris d'une toile goudronnée que
j'avais sauvée avec les voiles.
Dès lors je cessai de coucher dans le lit que
j'avais apporté à terre, aimant mieux dormir
dans un fort bon hamac qui avait appartenu au
second de notre navire.
Ayant placé sous cette tente toutes les provi-
sions qui pouvaient se gâter à la pluie, et ayant
ainsi renfermé la totalité de mes biens dans l'en-
ceinte de mon domicile, j'en bouchai l'entrée,
et je me servis de mon échelle comme je l'ai dit.
Cela fait,je commençai à creuser le roc. La terre
et les pierres que j'en tirais, portées jusqu'au
pied de la palissade, me servirent à former en
dedans une espèce de terrasse qui élevait le sol
d'environ un pied et demi. Ainsi je fis une ca-
Verne qui était comme le cellier de ma maison,
et qui se trouvait retirée derrière ma tente,
Il m'en coûta un long et pénible travail avant
que je pusse mettre la dernière main à ces diffé-
#ºs ouvrages; mais je reviens sur quelques
faits survenus pendant l'intervalle, Un jour,
lorsque tout était encore en projet, tente et ca-
verne, il arriva qu'un nuage sombre éclata en
un orage soudain , au milieu duquel jaillit un
éclair, qui fut suivi d'un coup de tonnerre. La
foudre m'inspira une pensée aussi rapide que l'é-
clair lui-même, mais qui m'épouvanta davantage :
O ma poudre ! J'étais plus mort que vif lorsque
je fis cette réflexion, que toute ma poudre pou-
vait sauter en un instant ; ma poudre de la con-
servation de laquelle dépendait non-seulement
toute ma défense, mais encore le seul moyen de
pourvoir à ma nourriture ! J'étais moins inquiet
sur le danger que je courais moi-même; et ce-
pendant, si la poudre eût pris feu, je n'aurais
jamais su d'où serait parti le coup fatal. Ces ré-
flexions firent tant d'impression sur moi, que,
quand l'orage fut passé, je suspendis mes tra-
vaux, et me mis à faire des sacs et des boîtes
pour serrer ma poudre, afin que, divisée en plu-
sieurs paquets dispersés cà et là, l'un ne fît pas
prendre feu à l'autre, et qu'ainsi je ne fusse pas
exposé à la perdre toute à la fois. J'employai bien
quinze jours à cet ouvrage ; et je crois que ma
provision, montant en totalité à environ deux
cent quarante livres, ne fut pas divisée en moins
de cent paquets. Quant au baril qui avait été
mouillé, il ne m'inspirait aucune crainte : aussi
je le plaçai dans ma caverne, ou plutôt ma cui-
sine, comme je me plaisais à la nommer; et
quant au reste, je le cachai par-ci par-là dans
des trous de rochers, en ayant soin de les choi-
sir tout à fait à l'abri de l'humidité et de faire
des remarques pour les retrouver.
Pendant tout le temps que dura ce travail, je ne
laissai passer aucunjour sans sortir au moins une
fois avec mon fusil, soit pour me distraire, soit
pour chercher à tuer quelque gibier pour ma
nourriture, ou même pour découvrir, autant que
je le pourrais, quelles étaient les productions de
l'île. La première fois que je sortis, je reconnus
que l'île nourrissait des chèvres, ce qui me causa
beaucoup de joie; mais cette joie fut tempérée
par un désappointement : ces animaux étaient
si sauvages, si rusés, et si légers à la course,
que rien n'était plus difficile que de les appro-
cher. Cette difficulté ne me découragea pourtant
point, car je ne fis pas le moindre doute que je
parviendrais à en tuer de temps en temps, comme
en effet j'y réussis peu de jours après. En obser-
vant leurs allures, je trouvai comment il fallait
m'y prendre : je remarquai que, lorsque j'étais
dans la plaine, et que j'apercevais des chèvres
sur des rochers, elles s'enfuyaient épouvantées ;
mais lorsqu'elles paissaient dans le vallon et que
je les regardais du haut de la montagne, elles ne
bougeaient pas et ne s'inquiétaient nullement
de moi. De là je conclus que, par la position de
leurs yeux, elles ne voyaient pas facilement les
objets situés au-dessus d'elles. Je pris alors le
parti de ne les chasser que d'en haut, et par ce
moyen je trouvai souvent l'occasion d'en tirer.
Du premier coup que je lâchai sur ces chèvres,
j'en atteignis une qui nourrissait un petit che-
Yreau, circonstance dont je fus véritablement
fâché. Lorsque la mère tomba, non-seulement le
Pººit resta auprès d'elle au moment où j'allai la
ramasser , mais encore, quand je l'eus chargée
sur mes épaules, il me suivit jusqu'à mon enclos.
L'ayant posée à terre, je pris le chevreau entre
mes bras et le portai par-dessus la palissade,
' dans l'espérance de l'apprivoiser. Mais il ne vou-
lut point manger, ce qui m'obligea bientôt à le
tuer pour ma nourriture. Le produit de cette
chasse me suffit pour longtemps : car je vivais
avec économie, et je ménageais mes provisions,
surtout mon pain, autant qu'il était possible.
Ayant établi mon logement, je jugeai qu'il était
absolument nécessaire de le pourvoir d'un foyer,
et de me former une provision de combustibles.
Je dirai plus tard ce que je fis dans ce but, la ma -
nière dont j'élargis ma caverne, et les aisances
que j'y ajoutai. Il faut maintenant que je rende
compte de ce qui me regarde personnellement ,
et des pensées qui agitaient mon esprit au sujet
d'un genre de vie si étrange.
· Ma position se présentait à mes yeux sous un
aspect terrible : comme je n'avais été jeté sur
cette île qu'à la suite d'une tempête violente qui
m'avait poussé à plus de cent lieues hors de la
route habituelle des navigateurs, j'étais porté à
reconnaître dans cet événement un arrêt de la
justice divine, qui me condamnait à terminer ma
pénible vie dans un triste séjour. Ces réflexions
m'arrachèrent un torreut de larmes qui ruisse-
laient le long de mes joues. Je me plaignais; je
maudissais la Providence de ce qu'elle pouvait
livrer les hommes à un état si misérable, si dés-
espéré et si accablant, que raisonnablement on
ne pouvait guère la remercier d'une telle exis-
tence. Mais presque toujours alors je faisais un
retour sur moi-même pour chasser ces tristes
pensées, pour les blâmer. Un jour, entre autres,
me promenant sur le rivage, mon fusil sous le
bras, pensif, et réfléchissant sur mon sort , la
raison vint me faire envisager ma position sous
un aspect contraire. « Je suis, me disais-je, dans
une misérable condition , il est vrai ; mais où
sont mes compagnons? N'étions-nous pas onze
quand nous sommes entrés dans le canot ? Où
sont les dix autres? Pourquoi n'ont-ils pas été
sauvés, eux, et pourquoi n'ai-je pas péri, moi ?
Pourquoi ai-je été le seul épargné ? Lequel vaut
mieux d'être ici ou d'être là ? » En même temps
je désignais du doigt la mer. Les tourments de
la vie doivent être mis en compensation avec les
avantages qui s'y rencontrent ; et surtout il faut
avoir en vue les maux plus grands encore qui
pourraient nous atteindre. Je considérais en-
suite combien j'étais avantageusement pourvu
pour ma subsistance, et quel eût été mon sort si
(par un hasard qui ne pouvait guère arriver
qu'une fois sur cent mille) le navire n'eût pas
été dégagé du banc où il avait échoué d'abord,
et n'eût pas dérivé jusqu'à venir assez près du
rivage pour me donner le temps d'en tirer tout
ce que j'avais apporté à terre. Qu'aurais-je fait
s'il m'eût fallu vivre, comme j'avais été jeté sur
la plage, privé des choses nécessaires aux be-
Soins de la vie, ou des ustensiles indispensables
Pºur se les procurer ? « Que deviendrais-je,m'é-
ºi-je, que deviendrais je sans mon fusil, par
ººmple, sans munitions, sans outils, sans vête-
ments, sans lit, sans abri d'aucune espèce ? » Je
jouissais cependant de ces choses, et j'avais à
ma disposition le moyen de me passer dans la
suite de mon fusil quand mes munitions se-
raient épuisées : j'étais donc, suivant toute ap-
parence, à l'abri du besoin pour le reste de la
vie. J'avais prévu, en effet, dès le commence-
ment, de quelle manière je remédierais à tous
les accidents qui pourraient survenir,non-seule-
ment dans le cas où mes munitions viendraient
à manquer, mais encore quand ma santé serait
ruinée, ou mes forces épuisées.
J'avoue cependant qu'il ne m'était pas encore
venu dans l'esprit que je pouvais perdre mes
munitions tout d'un coup, c'est-à-dire que ma
poudre pût sauter en l'air par le feu du ciel ; et
c'est pour cela que cette idée me consterna si
fort lorsque je vis briller l'éclair dont j'ai parlé
plus haut.
A présent que je dois retracer le tableau d'une
vie solitaire , d'une vie telle qu'on n'a peut-être
jamais ouï parler de rien de pareil en ce monde,
je ferai un retour vers le passé, prenant mon
récit au début, et continuant ensuite avec ordre
et méthode.
Ce fut, selon mon calcul, le trente septembre
que je mis pied à terre la première fois sur ce
désert , à l'époque de l'équinoxe d'automne, où
le soleil dardait ses rayons presque perpendicu-
lairement sur ma tête. A l'aide de cette observa-
tion, j'estimai que je me trouvais par une lati-
tude approximative de neuf degrés vingt-deux
minutes au nord de la ligne.
Dix ou douze jours s'étaient écoulés, quand il
me vint dans l'esprit que je finirais par ne plus
pouvoir calculer la marche du temps, faute de
papier, de plumes et d'encre, et que je ne sau-
rais même plus distinguer les dimanches desjours
de travail. Pour prévenir une si fâcheuse confu-
sion, j'érigeai près du rivage, à l'endroit où j'a-
vais pris terre pour la première fois, un grand
poteau terminé en croix, et j'y traçai avec mon
couteau l'inscription suivante en lettres majus-
cules :
J'ABoRDAI ICI LE 50 sEPTEMBRE 1659.
-
Sur les côtés de ce poteau , je marquai chaque
jour un cran; tous les sept jours j'en marquai .
un plus grand et tous les premiers du mois un
autre plus grand encore : de cette manière je me
fis un calendrier , indiquant exactement les se-
maines, les mois, et les années.
Je dois faire remarquer que, parmi le grand
nombre d'objets que je tirai du navire, dans les
différents voyages que j'y fis, il s'en trouva de
beaucoup moins importants à la vérité que ceux
dont j'ai parlé, mais qui pour cela ne m'étaient
point d'un moindre usage : par exemple, des
plumes, de l'encre, du papier, et plusieurs
objets que je trouvai dans les cabines du capi .
taine , du second, du canonnier et du char-
Pentier, trois ou quatre compas, des in-
#ºruments de mathématiques, des cadrans, des
longues Vues , des cartes et des livres de navi-
8ºººn J'avais pris toutes ces choses sans ré-
fléchir sur l'utilité que je pourrais en tirer. Je
trouvai aussi trois Bibles fort bonnes, reçues
d'Angleterre avec ma cargaison, et que j'avais
pris soin de mettre parmi mes effets au moment
de mon départ ; de plus, quelques onvrages
portugais, deux ou trois livres de prières catho-
liques, et plusieurs autres enfin, que j'eus grand
soin de mettre en sûreté. Je dois rappeler aussi
que nous avions sur notre navire deux chats et
un chien, dont l'histoire importante aura place
en son lieu. J'embarquai les deux chats sur le
radeau ; quant au chien, il sauta dans la mer ,
et vint me trouver à terre le jour que j'y amenai
ma première cargaison. Pendant plusieurs an-
nées il fut pour moi un serviteur fidèle; jamais
il ne me laissa désirer ni le gibier qu'il pouvait
aller chercher, ni sa compagnie quand elle m'é-
tait agréable.Il ne lui manquait rien absolument
que de pouvoir me parler ; mais c'est ce qui lui
était impossible.
J'ai dit que j'avais trouvé des plumes, de l'en-
cre et du papier. J'en fus très-économe, et je
ferai voir que je tins un compte exact de tout
ce qui m'arriva, aussi longtemps que dura mon
encre; mais quand elle fut consommée, cela me
devint impossible, parce que je ne trouvai au-
cun moyen d'en faire de nouvelle. Ceci me rap-
pelle qu'une foule de choses manquaient encore
dans mon petit entrepôt, indépendamment de
l'encre : de ce nombre étaient d'abord une
bêche, une pioche et une pelle, pour remuer la
terre ; ensuite des aiguilles , des épingles et du
fil; quant à la toile, j'appris en peu de temps à
I • 7
m'en passer sans beaucoup de peine. Ce défaut
d'outils retardant tous mes travaux , il se passa
près d'un an avant que j'eusse entièrement
achevé mon enclos. Les pieux dont il était formé
étaient si pesants que je ne les soulevais qu'avec
les plus grands efforts. Il me fallait un tel tra-
vail pour les couper dans les bois, les façonner,
et surtout les transporter jusqu'à ma demeure,
qu'un seul pieu me coûtait quelquefois deuxjours
pour l'équarrir et le porter, et un troisième jour
pour l'enfoncer en terre. Dans cette dernière opé-
ration je me servais, au commencement, d'une
grosse pièce de bois; maisj'imaginai qu'il serait
plus commode d'employer un levier de fer que
j'avais à ma disposition. Toutefois, malgré ce se-
cours, je reconnus que c'était une rude et fasti-
dieuse besogne que de planter des palissades.
Néanmoins la longueur du travail , quel qu'il
fût , ne devait pas me rebuter : j'avais devant
moi tout le temps nécessaire pour l'achever; je
n'aurais même su que faire si tout mon ouvrage
eût été terminé, à moins d'aller courir dans l'île
pour chercher ma nourriture, chose que je fai-
sais chaque jour, tantôt plus, tantôt moins.
Je commençai dès lors à examiner sérieuse-
ment ma position et les ressources auxquelles
j'étais réduit. Je tins une note de l'état de mes
affaires, non pour la laisser à mes successeurs,
car il n'y avait pas d'apparence que je dusse
ºVoir beaucoup d'héritiers, mais pour distraire
ººº esprit des pensées désolantes qui venaient
† tous les jours. Ma raison commençait
Pºdant à maîtriser l'abattement de mon
cœur ; et, pour la seconder de tous mes efforts,
je dressai un état exact, où j'inscrivis en regard
les biens et les maux de ma situation, afin de me
convaincre qu'il existait des positions pires. J'é-
tablis cet inventaire d'une manière très-impar-
tiale, comme un compte par doit et avoir, les
consolations d'un côté, les misères de l'autre.
LE MAL.
Jesuisjetésurunetle déserte,
sans aucune espérance d'en sor-
tiI'.
J'ai été séparé du reste du
monde, pour tomber dans l'état
le plus déplorable.
Je suis séquestré du monde,
comme un reclus, un banni de
la grande société humaine.
Je n'ai point de vêtements
pour me couvrir.
Je suis sans moyens de dé-
fense pour résister aux attaques
des hommes ou des animaux.
Je n'ai pas une âme à qui je
puisse parler, en qui je puisse
espérer.
LE BIEN.
Mais je vis; mais je n'ai pas
été noyé comme tous mes com-
pagnons,
Mais, seul de l'équipage, j'ai
été arraché à la mort ; et celui
ui a sauvé ma vie si miracu-
eusement peut aussi me déli-
vrer de cette triste situation.
Mais je n'ai pas à souffrir les
horreurs de la famine; je ne
suis pas exposé à périr dans un
lieu stérile, qui me refuse ma
mourriture.
Mais je suis dans un climat
chaud, où ils me seraient à peu
près inutiles.
Mais, dans l'lle où j'ai été
jeté, je ne vois aucune bète mal-
faisante, comme j'en ai aperçu
sur la côte d'Afrique. Que se-
rait-ce si j'avais échoué sur cette
côte.
Mais le ciel, par une espèce
de miracle, a conduit le navire
assez près de terre pour que j'y
pusse aller chercher quantité
de choses qui me mettent en
état de pourvoir à mes besoins,
non-seulement pour le présent,
mais encore aussi longtemps
que Je vivrau.
Enfin, il résulta pour moi de cette comparai-
son une vérité incontestable : c'est qu'il n'est
point de condition si misérable dans la vie qui
m'ait deux faces, l'une positive, l'autre négative,
établissant toujours une balance en faveur de la
Providence. La conclusion de cet examen atten-
tif d'une situation affreuse, c'était que le destin
le plus horrible a toujours ses consolations, et
que, tout bien pesé, l'avantage est encore du côté
du bien.
Je me fis à ma position ; j'abandonnai même
l'habitude de regarder en mer pour voir si je
ne découvrirais pas quelques voiles, et je ré-
solus de consacrer mon temps à me procurer
tous les adoucissements possibles dans ma si-
tuation.
J'ai déjà décrit mon habitation , ma tente si-
tuée au pied d'un rocher, et entourée d'un dou-
ble rang de fortes palissades garnies de câbles.
Cette clôture, je pourrais bien aujourd'hui l'ap-
peler une muraille : car je l'avais effectivement
munie en dehors d'un renfort de gazon de deux
pieds d'épaisseur. Au bout d'un an et demi ou
environ, j'ajoutai des chevrons, qui, prenant du
haut de la palissade, portaient sur le rocher, et
que je garnis ensuite de branches d'arbres et
autres matériaux, pour me garantir des pluies
qui tombaient en abondance pendant une partie
de l'année.
J'ai raconté comment j'avais enfermé mes
effets , tant dans cet enclos que dans la grotte
ººeusée derrière moi ; mais tout cela n'était dans
le commencement qu'un amas confus de meu-
bles et d'outils qui , faute d'être mis en ordre,
occupaient toute la place, et embarrassaient la
circulation intérieure.Je me mis en conséquence
à élargir ma grotte et à travailler plus avant
sous la terre : car le rocher , d'une nature de
pierre assez molle, cédait facilement à mes ef-
forts. Me voyant alors en sûreté du côté des bêtes
féroces, j'avançai mes travaux dans le roc sur le
flanc à main droite ; et, tournant toujours du
même côté, je continuai jusqu'à ce que je par-
vins à me créer sur la plaine une issue en de-
hors de ma palissade ou de mes fortifications.
Non-seulement cet ouvrage servait de porte de
derrière à ma tente et à mon magasin, qui avait
ainsi une entrée et une sortie, mais encore il
me donnait de l'espace pour placer mes
meubles.
Je m'appliquai alors à fabriquer les meubles
qui m'étaient le plus nécessaires, commençant
par une chaise et une table, Faute de ces deux
commodités, je ne pouvais jouir du petit nombre
de douceurs qui me restaient encore dans la
vie : par exemple, je ne pouvais pas écrire à mon
aise ni manger avec plaisir sans une table.
Je mis la main à l'œuvre, et, à ce sujet, je dois
faire cette remarque, que, la raison étant le
principe et l'origine des mathématiques, il n'est
point d'homme qui , à l'aide de sa seule raison,
d'une raison qui observe, calcule et mesure, ne
puisse, avec le temps, se rendre très-habile dans
un art mécanique. Je n'avais manié de ma vie
aucun outil, et cependant je reconnus que, Sur-
tout si j'avais eu les instruments nécessaires, il
n'était aucune des choses qui me manquaient
que je n'eusse pu faire, avec du temps et de l'ap-
plication. Sans outils même, je parvins à façon-
ner beaucoup d'objets utiles. Une hache et une
doloire me suffirent pour les plus difficiles, ve-
nant ainsi à bout, à force de peine, d'un travail
qui peut-être n'avait jamais été entrepris de
cette manière. Si, par exemple, je voulais avoir
une planche, il me fallait absolument abattre un
arbre, le tailler des deux côtés jusqu'à le rendre
suffisamment mince , et le dresser ensuite avec
ma doloire. Il est vrai qu'en agissant ainsi je ne
pouvais faire qu'une planche d'un arbre entier;
mais à cela, non plus qu'au temps que j'y per-
dais et à la peine que j'y prenais , il n'y avait
d'autre remède que la patience. D'ailleurs mon
temps et mon travail étaient si peu précieux,
qu'il n'importait guère que je les employasse à
une chose ou à une autre.
Je me fis une chaise et une table , comme je
l'ai dit ; et c'est par là que je commençai , me
servant des morceaux de planches que j'avais
apportés sur mon radeau. Quand j'eus façonné
d'autres planches, j'ajustai de grandes tablettes
de la largeur d'un pied et demi, que je plaçai
l'une au-dessus de l'autre, sur un des côtés de
ma caverne, pour y mettre mes outils, mes clous,
ma ferraille, en un mot, tous mes ustensiles, de
manière à les avoir facilement sous la main.
J'enfonçai pareillement des chevilles dans le
ººher, pour y suspendre mes fusils et divers
ºs objets. On aurait pu prendre ma caverne
P9º un magasin général de toutes les choses
nécessaires. Le bon ordre qui y régnait faisait
trouver tout d'abord ce que l'on cherchait; et
cet ordre, joint à l'abondance des objets utiles
et commodes, me causait la plus vive joie.
C'est alors que je commençai à tenir un jour-
nal, où je consignai l'emploi exact de toutes"mes
heures. Dans les premiers jours de mon naufrage
j'étais tellement accablé, non-seulement par la
fatigue du travail, mais encore par le trouble de
mon esprit, que ce journal n'eût contenu que des
choses insipides. Par exemple. voici comment
j'aurais certainement alors débuté. Le 50 sep-
tembre, après avoir touché au rivage, je vomis
l'eau salée que j'avais avalée; puis, au lieu de
remercier Dieu de ma délivrance, je me mis à
courir çà et là comme un fou, me tordant les bras,
me frappant la tête, me meurtrissant le visage ,
maudissant mon sOrt, et criant de toutes mes
forces : « Je suis perdu ! perdu ! » jusqu'à ce
que, faible et épuisé, je fus obligé de m'étendre
à terre, pour me reposer, sans oser m'abandon-
ner au sommeil, de peur d'être dévoré.
Quelques jours plus tard , et après que j'eus
été à bord du navire et que j'en eus tiré tout ce
qu'il était possible, je ne pus résister au désir de
monter sur le sommet d'une petite montagne,
pour regarder en mer, dans l'espérance de dé-
couvrir un navire. Je m'imaginai que j'aperce-
vals une voile bien loin à l'horizon ; mais, après
m'être bercé de cette illusion, et avoir regardé
fixement , jusqu'à en être presque aveuglé, tout
à fait détrompé, je m'assis à terre, et me mis à
pleurer comme un enfant, augmentant ainsi
mon malheur par ma déraison.
•JOURNAL. — SUITE DES TRAVAUX.
Ayant surmonté mes faiblesses, et m'étant in-
stallé dans mon habitation avec une chaise et une
table le mieux conditionnées qu'il m'avait été
possible, je commençai à tenir le journal dont
je donne ici la copie (quoique cela me conduise
à des redites), et que je continuai aussi long-
temps que je le pus : car , lorsque l'encre me
manqua, je fus forcé de l'abandonner.
50 septembre 1659. — Moi , pauvre Robinson
Crusoé, après une tempête essuyée au large, et
suivie d'un naufrage horrible , je fus jeté sur
cette île, que j'appelai île du Désespoir. Tout le
reste de l'équipage périt, et moi-même je ne
touchai la côte qu'à demi mort.
Je passai tout le reste du jour à déplorer l'é-
tat affreux où j'étais réduit, n'ayant ni aliments,
ni retraite, ni vêtements, ni armes; dénué enfin
de toute espérance de recevoir du secours, m'at-
tendant à devenir la proie des bêtes féroces, la
victime des sauvages, ou à mourir de faim ; ne
VQyant, en un mot, devant moi que l'image de la
mort.A l'approche du soir je montai sur un ar-
bre, de peur des animaux sauvages, et je dormis
toute la nuit d'un profond sommeil, quoiqu'il
ne cessa de pleuvoir.
*" octobre.—Le matin, à ma grande sur-
prise , je vis que notre navire, entraîné par la
marée montante, avait été porté beaucoup plus
près du rivage. Ce fut pour moi un sujet de con-
solation : car, voyant qu'il n'avait pas été brisé,
et qu'il était droit sur sa quille, je pensai que,
si le vent venait à se calmer, je pourrais aller à
bord , y trouver de quoi manger, et en tirer les
objets qui pourraient m'être le plus utiles. D'un
autre côté, ce spectacle renouvelait la douleur
que je ressentais de la perte de mes camarades;
je m'imaginais que , si nous fussions demeurés
à bord, nous aurions pu sauver le navire , ou
que du moins ils n'auraient pas été noyés comme
il était arrivé, et qu'alors nous eussions pu
construire un canot avec les débris , pour nous
transporter dans quelque autre contrée. Une
partie de cette journée se passa en pénibles ré-
flexions; mais enfin , voyant que le bâtiment
était presque à sec, je marchai sur le sable aussi
loin que je pus, et me mis à la nage pour aller
à bord. La pluie continua tout le jour, mais il
ne ventait pas.
Du 1er au 24 octobre. — Toutes ces journées
furent employées à faire plusieurs voyages au
navire, duquel je tirai tout ce que je pouvais
emporter, le conduisant ensuite à terre sur des
radeaux,'à l'aide de la marée montante. Il plut
beaucoup pendant tout ce temps; cependant, à
plusieurs intervalles, le ciel s'éclaircit: il paraît
que c'était la saison des pluies.
24 octobre. - Un de mes radeaux chaviraavec
sa cargaison ; mais, comme l'endroit n'était pas
profond, et que la charge se composait de choses
pesantes pour la plupart , j'en recouvrai une
grande partie à la marée basse.
25 octobre. — La pluie dura toute la nuit et
tout le jour, accompagnée de rafales qui, deve-
nant violentes, mirent le navire en pièces. Ce
fut à peine si j'en aperçus quelques débris vers
la fin du reflux. Je m'occupai ce jour-là à mettre
mes effets à l'abri, de crainte qu'ils ne se gâtas-
sent à la pluie.
26 octobre. — Je me promenai pendant pres-
que tout le jour, cherchant une place pour y
établir mon habitation , et tenant par-dessus
tout à me mettre en sûreté contre les attaques
nocturnes des sauvages ou des bêtes féroces. A
la nuit, je m'établis dans un endroit convenable,
au pied d'un rocher, et je traçai un demi-cercle
pour marquer les limites de mon campement,
que je résolus de fortifier d'un ouvrage composé
de deux rangs de palissades garnies de câbles ,
et renforcées en dehors par un talus de ga-
Z0Il .
Du 26 au 50 octobre. — Je travaillai avec ar-
deur à porter mes effets dans mon habitation
nouvelle, quoiqu'il plût beaucoup durant une
partie de ce temps-là.
51 octobre. —Dans la matinée , je sortis avec
mon fusil pour aller à la découverte et à la chasse.
Je tuai une chèvre, dont le chevreau me suivit
jusque chez moi ; mais, comme il ne voulait
point manger, je me vis forcé de le tuer.
1" novembre. — Je dressai ma tente au pied
du rocher, et je la fis aussi spacieuse que pos-
sible, la soutenant sur des piquets que je plan-
-
tai , et auxquels je suspendis mon hamac. J'y
couchai pour la première fois.
2 novembre. — Je plaçai autour de moi tous
mes coffres, toutes les planches et toutes les
pièces de bois dont j'avais composé mes radeaux,
et je m'en fis un rempart, un peu en dedans du
demi-cercle quej'avais tracé pour ma forteresse.
5 novembre. — Je sortis avec mon fusil , et je
tuai deux oiseaux semblables à des canards, qui
me fournirent un très-bon manger. L'après-
dînée je me mis à l'œuvre pour faire une table.
4 novembre. — Je commençai à suivre une
règle dont je me fis alors une loi , partageant
mon temps entre le travail, la promenade, le
repos et la récréation. Le matin, je sortais avec
mon fusil pendant deux ou trois heures , quand
il ne pleuvait pas; ensuite je me mettais à l'ou-
vragejusqu'à onze heures environ; après quoi je
mangeais ce que Dieu m'avait envoyé.A midi, je
me couchais pour dormir jusqu'à deux heures ,
parce qu'alors il faisait extrêmement chaud.
Enfin je me remettais au travail sur le soir. Je
consacrai cette journée et les suivantes à travail-
ler à ma table : car je n'étais alors qu'un pauvre
ouvrier, quoique dans la suite le temps et la
nécessité aient fait de moi un excellent artisan.
Tout homme qui se serait trouvé à ma place ne
serait pas devenu moins habile.
5 novembre. — Je sortis avec mon fusil et
mon chien, et je tuai un chat sauvage : la peau
en était douce, mais la chair n'en valait rien.
En général, j'écorchais tous les animaux que je
tuajs, et j'en conservais la peau. En revenant le
long de la côte , je vis plusieurs oiseaux de mer
qui m'étaient inconnus; mais je fus surpris et
presque effrayé en apercevant deux ou trois
veaux marins , qui se jetèrent dans la mer, pro-
fitant, pour s'échapper, de la surprise qu'ils me
causèrent, car je n'en avais jamais vu jusqu'a-
lors. -
6 novembre. — Après ma promenade du ma-
tin, je repris le travail de ma table, et je la ter-
minai. Il est vrai que cette fois je ne la trouvai
pas à ma fantaisie; mais je ne demeurai pas
longtemps sans en corriger les défauts.
Du 7 au 12 novembre. — Le temps commença
à se mettre au beau. Toutes mes heures de tra-
vail furent employées à me faire une chaise du-
rant les journées des 7 , 8, 9, 10, et une partie
de celle du 12. Je ne parle pas du 11, parce que
c'était un dimanche, suivant mon calendrier.
(Peu de temps après, je négligeai l'observation
du dimanche, parce qu'ayant omis de graver le
cran qui le désignait, j'oubliai l'ordre desjours.)
J'eus bien de la peine à donner à ma chaise une
forme passable; encore ne me plaisait-elle point
du tout, quoique je l'eusse brisée et recommen-
cée à diverses reprises.
15 novembre. — Il tomba une pluie qui me
rafraîchit beaucoup, et fit un grand bien à la
terre ; mais le tonnerre et les éclairs dont elle
était accompagnée me firent trembler pour ma
Poudre. Dès que ce fracas fut passé, je résolus
de Partager ma provision de poudre en autant
† paquets que j'en pourrais faire, pour
ettre complétement en sûreté. -
14, 15 et 16 novembre. — J'employai ces trois
jours à faire de petites boîtes carrées, contenant
une ou deux livres de poudre tout au plus, et
que je plaçai dans plusieurs endroits différents,
les éloignant les unes des autres autant qu'il
était possible. Je tuai , dans l'un de ces trois
jours , un oiseau très-gros, et dont la chair était
fort bonne; mais je ne sus pas reconnaître son
espèce.
17 novembre. — Je commençai à creuser le
roc derrière ma tente, pour me mettre plus à
l'aise.
Nota. - Il me manquait pour cela trois choses
essentielles : une pioche , une pelle, et une
brouette ou un panier. Je fus donc forcé de ces-
ser mon travail, et me mis à réfléchir sur les
moyens de parer à cet inconvénient. Je rempla-
çai facilement la pioche par des leviers de fer
qui étaient assez propres à cela, quoique un peu
lourds; mais pour la pelle, elle m'était d'un be-
soin si absolu, que sans elle je ne pouvais rien
faire, et je ne savais par quoi la remplacer.
18 novembre. —Le jour suivant, en fouillant
les hois, je trouvai une espèce d'arbre qui, s'il
n'était pas celui qu'au Brésil on appelle bois de
fer, à cause de son extrême dureté, lui ressem-
blait du moins beaucoup. A force de travail, et
en sacrifiant pour ainsi dire ma hache, je par-
vins à en couper un tronc, et ce ne fut pas avec
moins de peine que je le traînai jusqu'à mon
habitation, car il était très-pesant. La dureté
excessive du bois, jointe à la manière dont j'é-
tais obligé de le travailler, me fit employer beau-
coup de temps à confectionner cet instrument.
Enfin, peu à peu je lui donnai la forme d'une
pelle ou d'une bêche. Elle se terminait exacte-
ment comme celles dont on se sert en Angleterre ;
mais , le plat n'étant pas garni de fer, elle ne
pouvait pas avoir autant de durée ; cependant
elle se trouva suffisamment convenable pour
l'usage auquel je la destinai. Je ne pense pas
qu'on ait jamais employé de tels moyens ni au-
tant de travail à faire une pelle.
Il m'aurait encore fallu un panier ou une
brouette. Je ne pouvais , en aucune manière,
faire un panier, n'ayant ni saule, ni osier , ni
autre arbre de cette espèce dont les branches
fussent propres à façonner de la vannerie, ou
du moins ne sachant pas qu'il y en eût dans l'île.
Quant à la brouette, il me semblait qu'à l'excep-
tion de la roue, j'en viendrais bien à bout; mais
je ne savais comment la faire, cette roue, et
d'ailleurs je n'avais rien pour forger l'essieu qui
devait passer dans le moyeu. Je dus donc re-
noncer à cet outil, et, pour le suppléer dans le
transport des déblais de mes travaux, je me ser-
vis d'un instrument assez semblable à celui dont
se servent les manœuvres pour porter lé mor-
tier.
La façon de ce dernier instrument ne me
coûta pas tant de peine que celle de la pelle;
cependant je ne passai pas moins de quatre jours
à faire ces deux outils, en comptant le temps
employé à l'essai de ma brouette.Je dois dire
Pºurtant que je manquais rarement ma tournée
º matin, le fusil sur l'épaule, et qu'elle me
valait presque toujours quelques provisions pour
ma nourriture.
23 novembre. — Mon travail principal ayant
été interrompu par la fabrication de ces outils,
je le repris dès qu'ils furent achevés; et, réglant
mon travail quotidien de manière à ne pas épui-
ser mes forces et à ne pas gaspiller mon temps,
je mis dix-huit jours à élargir et à creuser ma
caverne de telle sorte que je pusse y serrer mes
effets commodément.
Nota. — Durant tout ce temps je travaillai à
faire de ma grotte ou caverne un lieu assez spa-
cieux pour me servir d'entrepôt ou de magasin,
de cuisine, de salle à manger et de cellier. Du
reste, je logeais dans ma tente, excepté lesjours
pluvieux, où la place n'était pas tenable; et cette
circonstance m'obligea dans la suite à établir
sur tout l'espace que renfermait ma palissade de
longues perches en guise de chevrons, appuyées
contre le roc, et à les couvrir de joncs et de lar-
ges feuilles, ce qui lui donnait l'air d'une
chaumière. -
10 décembre. — Je regardais déjà ma voûte
ou cave comme achevée, lorsque (sans doute
parce que je l'avais faite trop large) survint un
éboulement du sommet et de l'un des côtés, qui
me saisit d'épouvante. Et ce n'était pas sans rai-
son : car, si je m'étais trouvé dans la caverne,
j'y eusse été enterré. J'eus beaucoup de peine à
réparer ce désastre : il fallut d'abord enlever la
terre qui était tombée, et ensuite, ce qui était
encore plus important, il fallut étançonner la
voûte pour prévenir le retour de cet accident.
11 décembre. — En conséquence de ce que
j'avais résolu, je dressai deux étais soutenant
le faîte à l'aide de deux planches mises en croix
sur chacun. Cet ouvrage fut achevé dès le len-
demain, et je continuai, pendant près d'une
semaine, d'ajouter d'autres étais semblables
aux premiers, qui consolidèrent tout à fait ma
voûte, et qui, formant un rang de piliers, me
servirent à diviser ma maison en appartements.
17 décembre. — De ce jour au 20, je m'oc-
cupai à placer des tablettes et à planter des clous
dans les étançons pour suspendre ceux de mes
ustensiles qui demandaient d'être ainsi rangés.
Alors seulement je pus dire qu'il existait de
l'ordre et de l'arrangement dans ma demeure.
· 20 décembre. — Je me mis à porter mes
meubles dans ma caverne, à garnir ma maison,
et à faire avec des morceaux de planches une es-
pèce de table de cuisine pour apprêter mes
viandes. Mais je commençais à manquer de
planches ; cependant je me fis une autre table.
24 décembre. — Comme il plut beaucoup tout
le jour et toute la nuit, il n'y eut pas moyen de
Sortir.
25 décembre. — De la pluie tout le jour.
26 décembre, — Il ne plut point ce jour-là.
La terre fut dès lors plus fraîche et son aspect
plus agréable. -
27 décembre. — Je tuai un chevreau , et j'en
estropiai un autre, que je finis par attraper. Je
l'amenai en laisse au logis; et, dès que je fus
arrivé , je bandai et garnis d'éclisses la patte
qui était cassée,
Nota. — J'en pris un tel soin qu'il survécut,
et que la patte cassée devint bientôt aussi forte
qu'auparavant. Après l'avoir gardé longtemps,
il s'apprivoisa, et il paissait sur le gazon devant
la porte de mon enclos, sans songer à s'enfuir.
Celà fit naître en moi la première pensée d'en-
tretenir des animaux privés, afin d'avoir de
quoi me nourrir quand ma poudre et mon plomb
seraient consommés.
28, 29 et 50 décembre. — Grandes chaleurs,
que ne tempérait aucune brise. C'était à peine
si je pouvais sortir le soir pour aller chercher
ma nourriture. J'employai ce temps à mettre
tout en ordre dans l'intérieur de ma caverne.
1er janvier 1660. — Chaleur toujours déme-
surée. Je sortis dans la matinée et dans la
soirée, avec mon fusil , et me reposai au milieu
de la journée. Ja poussai dans cette soirée jus-
qu'aux vallées centrales de l'île, où je vis une
grande quantité de chèvres, mais fort sauvages
et difficiles à approcher. Je résolus de revenir
avec mon chien, pour voir s'il ne pourrait pas
les chasser vers moi. Le lendemain , en effet,
je fis cette épreuve. Elle trompa mon espérance :
au lieu de fuir devant le chien , les chèvres lui
présentaient les cornes. Il comprit le danger ,
et ne voulut les approcher qu'à bonne distance.
5 janvier. — Je commençai mes retranche-
ments, ou plutôt ma muraille ; et , comme j'a-
vais toujours la crainte d'être attaqué, je résolus
de la construire épaisse et solide.
Nota. — Mon système de palissade ayant été
décrit plus haut , je ne répéterai pas ce que
I• 8
j'écrivis à ce sujet dans mon journal ;je dirai seu-
lement que j'employai depuis le 5 janvier jus-
qu'au 14 avril pour perfectionner cet ouvrage,
qui n'avait guère que vingt-cinq verges d'éten-
due. Mon enceinte formait un demi-cercle d'un
point du rocher à l'autre, avec à peu près douze
verges de rayon. La porte de la grotte était au
centre, en dedans du retranchement.
Je travaillai rudement pendant tout cet inter-
valle, quoique la pluie me contrariât, non pas
seulement pendant des jours entiers, mais du-
rant des semaines. Je me sentais soutenu par la
pensée que je ne serais parfaitement à l'abri
que lorsque tout serait terminé. On ne saurait
croire ce qu'il m'en coûta de peines, surtout
pour transporter les pieux de la forêt à la ca-
verne, et pour les enfoncer dans la terre, travail
d'autant plus difficile que je les avais faits beau-
coup plus gros qu'il n'était nécessaire. Cette
muraille une fois finie et son extérieur étant
renforcé d'un revêtement de gazon qui la cou-
vrait, je me persuadai que , si jamais des hom-
mes débarquaient dans l'île , ils ne s'aperce-
vraient pas qu'il y eût là une habitation. Et
cette précaution fut une bonne pensée, comme
on le verra bientôt dans une occasion remar-
quable.
Cependant j'allais chaque jour , quand toute-
fois la pluie ne m'en empêchait pas, chasser
dans la forêt, où je faisais souvent des décou-
Yertes importantes et avantageuses pour moi.
Ainsi je trouvai une espèce de pigeons sauvages
qui ne nichaient point sur les arbres, comme
les ramiers, mais dans des creux de rochers,
comme les pigeons domestiques. Je pris quel-
ques-uns de leurs petits pour les apprivoiser,
ce qui me réussit ; mais, devenus grands, ils
s'envolèrent , et ne revinrent plus, peut-être
parce que je les laissais manquer de nourriture,
car je n'avais rien à leur donner à manger. Ce-
pendant je découvrais souvent leurs nids, dans
lesquels je prenais les petits, qui étaient un
manger fort délicat.
A mesure que je mettais en ordre mes affai-
res, je m'apercevais qu'il me manquait une foule
de choses que je regardais comme impossibles
à fabriquer, ce qui était vrai pour quelques-
unes. Par exemple , je ne sus jamais faire un
tonneau qui pût être cerclé. Quoique j'eusse,
comme je l'ai dit, un ou deux petits barils , il
me fut impossible d'en fabriquer sur ces modè-
les, malgré tous mes efforts, prolongés pendant
plusieurs semaines. Je ne pouvais mi y mettre
des fonds, ni joindre les douves assez parfaite-
ment pour que l'eau ne coulât pas : j'abandonnai
donc ce projet.
Un autre objet me manquait : c'était de la
chandelle, privation cruelle pour moi, car il
fallait se coucher forcément la nuit venue ,
c'est-à-dire à sept heures. Je pensai au morceau
de cire que je possédais lors de mon aventure
d'Afrique; mais alors je ne l'avais plus. Le seul
moyen d'y suppléer fut de conserver la graisse
des chèvres que je tuais, puis, aa moyen d'un
petit plat de terre argileuse séchée au soleil, de
faire, avec une mèche de fil de caret, une es-
pèce de lampion. Il est vrai que la lumière que
je me procurai ainsi était plus sombre et plus
vacillante que celle d'une chandelle.
Au début de ces travaux d'intérieur, j'avais
trouvé, en fouillant dans mon bagage, un sac
dont il a déjà été question, et qui était rem-
pli de grain destiné à la volaille du bord, non
dans ce voyage, mais dans un voyage précédent
de Lisbonne au Brésil. Le peu qui restait de ce
blé avait été rongé par les rats; le sac ne con-
tenait plus guère que de la balle et de la pous-
sière. Aussi, ayant eu besoin de ce sac (pour
empaqueter, je crois, ma poudre, au moment où
la crainte du tonnerre me porta à la diviser en
plusieurs paquets) je l'avais secoué au pied du
roc, à côté de mes fortifications. Or ceci eut lieu
peu de temps avant les grandes pluies dont j'ai
parlé, et je n'avais gardé aucun souvenir d'avoir
rien jeté dans cet endroit, lorsque, environ un
mois après, j'aperçus çà et là quelques tiges qui
sortaient de terre. Je les pris d'abord pour des
plantes que je ne connaissais pas; mais mon
étonnement fut bien grand lorsque au bout de
quelque temps je vis dix ou douze épis d'orge
verte, qui ne le cédaient en rien à la plus belle
espèce d'Europe, même d'Angleterre. Je ne sau-
rais dire quelle fut, à cet aspect, ma surprise et
la confusion de mes idées. Jusque-là nulle pen-
sée de religion ne s'était présentée à mon esprit,
et j'avais en effet fort peu de notions en ces ma-
tières, Je n'avais vu jusque-là que l'œuvre du
hasard dans les aventures qui m'étaient surve-
ºººs, et je me bornais à dire, comme tant d'au-
tres : C'est la volonté de Dieu, sans chercher à
pénétrer autrement les mystérieux desseins de
la Providence dans la direction des événements
de ce monde. Mais quand j'eus vu de l'orge
croître sous un climat que je ne croyais nulle-
ment propre à la production des céréales, et que
Surtout je ne pus m'expliquer comment elle avait
p0ussé là, mon saisissement fut extrême, et je
commençai à croire que Dieu avait fait pousser
ce grain par miracle, sans qu'il eût été semé, et
spécialement pour me faire subsister dans ce
désert. Cette pensée m'attendrit jusqu'aux lar-
mes; j'étais tout enchanté qu'un tel prodige eût
été opéré en ma faveur, d'autant plus que j'a-
perçus le long du rocher, et, près de cette orge,
d'autres tiges que je reconnus pour des tiges de
riz comme j'en avais vu croître sur les plages
d'Afrique. Non content de penser que c'était à
la Providence que je devais un pareil présent,
' je m'imaginai que ses largesses ne pouvaient pas
s'arrêter là; et je me mis à parcourir les envi-
rons, visitant tous les coins et tous les rochers
qui m'étaient déjà bien connus, pour y découvrir
de nouvelles tiges ; mais je n'en trouvai point
d'autres. Je finis par me ressouvenir que j'avais
secoué dans cette place le sac au grain destiné
à la volaille, et le prodige commença à s'éva-
nouir. Faut-il le dire, ma reconnaissance envers
la divine Providence disparut aussitôt que j'eus
découvert la cause naturelle de cet événement,
dont cependant l'extraordinaire et l'imprévu
méritaient autant de gratitude que s'il eût été
miraculeux. En effet, que dix ou douze grains
fussent restésentiers dans un sac devenu la proie
des rats, et que je les eusse jetés là, où, abrités
par un rocher, ils avaient germé rapidement
lutôt qu'en un lieu où. en cette saison, le solei
es eût brûlés et détruits, n'était-ce pas là une
oeuvre de la Providence, tout aussi bien que s'ils
fussent tombés du ciel?
Comme on peut le croire, je recueillis ce grain
avec soin dans la saison, qui tombait vers la fin
de juin ; et, mettant de côté la totalité de ma
petite moisson, je résolus de la semer tout en-
tière, dans l'espoir d'avoir un jour une récolte
qui me suffirait pour faire du pain. Il se passa
quatre années avant qu'il me fût permis d'en
goûter, et bien peu encore, comme on le verra,
Le grain que je semai la première fois fut pres-
que tout perdu, l'ayant jeté en terre pendant la
saison sèche, ce qui le fit périr ou avorter en
grande partie. Je reviendrai là-dessus. Outre
I'orge, il y avait vingt ou trente épis de riz, que
je conservai avec le même soin et dont j'employai
le produit au même usage, c'est-à-dire à faire
ce que je ne puis guère appeler du pain, mais au
moins quelque chose de ce genre : car j'avais
trouvé moyen de le faire cuire sans four, et ce-
pendant je fis un four plus tard. Mais revenons
à mon journal.
Je travaillai assidûment, comme je l'ai dit,
pendant trois mois et demi, à bâtir ma muraille,
et je la fermai le 14 avril. Je me réservai de
m'introduire dans l'enceinte à l'aide d'une
échelle, ne voulant point pratiquer de porte, afin
qu'on n'aperçût aucun signe extérieur de mon
habitation,
16 avril. —Je terminai mon échelle, au moyen
de laquelle je passais par-dessus les palissades,
la retirant après moi, et la replaçant ensuite
dans l'intérieur. Mon logement me parut alors
complétement terminé : car, à l'intérieur, il était
spacieux , et, pour l'extérieur, il était si bien
fermé que personne n'eût pu y pénétrer sans es-
calader le mur. -
Le jour qui suivit l'achèvement de ma muraille
faillit voir la ruine complète de tout mon travail,
et m'être fatal à moi-même. Voici comment. Je
travaillais derrière ma tente, à l'entrée même
de la caverne, lorsqu'un événement affreux vint
me terrifier : la terre s'éboula tout à coup de
ma voûte, et du sommet du rocher qui pendait
sur ma tête. Deux des piliers que j'avais placés
dans ma caverne craquèrent horriblement. J'en
fus frappé d'épouvante ; mais, ne connaissant
"point encore la véritable cause de cet événe-
ment, je crus qu'il ne s'agissait que de la chute
d'une quantité de matériaux qui se détachaient
des parois supérieures de ma caverne, comme
cela était déjà arrivé une fois, De peur d'être
enterré sous ces décombres, je gagnai rapidement
mon échelle, et, ne m'y croyant pas en sûreté,
je franchis la muraille pour n'être pas écrasé par
des blocs de rochers que je voyais toujours
comme suspendus sur ma tête. A peine eus-je
mis le pied à terre de l'autre côté de la palis-
sade , que je compris qu'un épouvantable trem-
blement de terre ébranlait le sol. Trois fois, et
à huit minutes d'intervalle, le terrain sur lequel
j'étais trembla sous mes pieds; et les secousses
furent si violentes, que les édifices les plus
solides en auraient été renversés. Tout un quar-
tier de rocher situé près de la mer, à environ
un demi-mille de moi, tomba avec un bruit tel
que de ma vie je n'en avais entendu de pareil.
L'Océan lui-même fut violemment soulevé, et je
crois que l'ébranlement fut encore plus fort sous
les flots que sur la terre.
N'ayant jamais été témoin d'un semblable évé-
mement, n'en ayant pas même entendu parler jus-
que-là,j'en fus tellement épouvanté, queje restai
comme anéanti et à demi mort. Les convulsions
souterraines produisirent sur mon estomac l'effet
habituel de la houle sur les personnes qui ne
sont point accoutumées à la mer. Mais le bruit
causé par la chute du quartier de rocher me tira
de ma stupeur. Sortant alors de mon état d'in-
sensibilité et de léthargie, je regardai autour de
moi, et vis avec horreur la montagne qui, prête
à s'écrouler sur ma tente, allait ensevelir à la fois
toutes mes richesses. A cette vue, je perdis de
nouveau le sentiment. Mais enfin, les trois se-
cousses n'étant suivies d'aucune autre, je com-
mençai à reprendre courage sans oser néanmoins
repasser de nouveau par-dessus ma muraille, de
peur d'être enterré tout vif.Je demeurai immo-
bile, assis à terre, anéanti et incertain de ce que
je devais faire.
Pendant que dura le désastre, aucune sérieuse
Pºée de religion ne se présenta à mon esprit ;
*ºlementje prononçais de temps en temps cette
formule banale d'invocation : « Seigneur, ayez
pitié de moi ! » et même la prière cessa avec le
péril.
Pendant que j'étais ainsi couché par terre, le
temps devint orageux et sombre, comme s'il
allait pleuvoir; puis peu à peu le vent s'éleva, et
devint si violent, qu'en moins d'une demi-heure
éclata une tempête épouvantable. La mer, blan-
che d'écume, déferlait avec violence sur la plage;
les arbres étaient déracinés : c'était en un mot
un ouragan terrible. Il dura près de trois heures,
au bout desquelles cette grande convulsion cessa;
deux heures après, le calme reparut, et fut suivi
d'une pluie abondante.
Cependant j'étais toujours assis par terre,
tremblant et accablé, quand mon esprit fut tra-
versé par cette pensée soudaine, que ce vent et
cette pluie, étant la conséquence du tremblement
de terre, en annonçaient la fin, et que je pouvais
me hasarder à regagner mon habitation. Un peu
rassuré par cette réflexion, à laquelle la pluie
donnait d'ailleurs plus de poids, je franchis la
palissade, et j'allai m'asseoir dans ma tente; mais,
chassé par les torrents d'eau qui semblaient me-
nacer de la faire crouler, je me réfugiai dans la
· caverne, tremblant toujours qu'elle ne s'éboulât
sur ma tête.
Ce déluge m'obligea de faire au travers de
mes fortifications une espèce de rigole, afin de
ménager un écoulement aux eaux, qui, sans cela,
auraient inondé ma retraite. Après m'être tenu
quelques instants dans ma caverne sans ressen-
tir de nouvelles secousses, je retrouvai ma tran-
quillité; et, comme j'avais grand besoin de me
remettre le cœur, j'allai prendre à ma réserve
une petite goutte de mon rhum, que je ména-
geais toujours beaucoup, sachant bien que je ne
remplacerais pas celui qui s'en allait.
Il plut toute la nuit, et le lendemain pendant
une partie de la journée, de sorte qu'il fut im-
possible de mettre le pied dehors. Plus calme
alors, je commençai à réfléchir sur ce que j'avais
de mieux à faire. Ma conclusion fut que, l'île
étant sujette à des tremblements de terre, je ne
devais pas établir ma demeure dans une caverne;
qu'il convenait que je songeasse à me bâtir une
cabane dans un lieu découvert et dégagé, que
j'entourerais ensuite d'une muraille semblable à
la première, pour me garantir des atteintes des
hommes et des animaux. J'étais convaincu que,
si je restais dans ma caverne, un jour ou l'autre
elle serait infailliblement mon tombeau, Dans
cette idée, je résolus d'éloigner ma tente de sa
position actuelle sous un rocher, qui, suspendu
au-dessus d'elle, ne pouvait manquer de l'ense-
velir au premier tremblement de terre. J'em-
ployai les deux journées du 19 et du 20 avril à
songer où je transporterais ma demeure. La
crainte d'être englouti m'empêchait de dormir
tranquille ; d'un autre côté je n'osais coucher
hors de mon enceinte et sans aucune défense.
Enfin, quand je regardais autour de moi, quand
je considérais le bel ordre qui régnait dans ma
caverne, combien cette retraite était agréable et
sûre, je reculais devant l'idée d'un déménage-
ment. Je pensai en même temps qu'il me faudrait
bien du temps pour tout refaire, et que du reste
il me fallait, quels que fussent les risques, rester
où j'étais jusqu'à ce que j'eusse construit ail-
leurs un logement, et que je l'eusse assez bien
fortifié pour m'y fixer. Cette détermination calma
pour un temps mes inquiétudes; mais je résolus
de me mettre en toute hâte à élever un rempart
circulaire avec des palissades et des câbles ,
comme j'avais fait la première fois, et d'y dresser
ma tente quand il serait terminé, attendant pour
déloger que tout fût achevé et bien disposé,
C'était alors le 21 avril.
22 avril. — Dès le matin, j'avisai aux moyens
de mettre mon projet à exécution ; mais les ou-
tils me faisaient défaut. J'avais bien trois bisai-
guës et une multitude de haches (nous en avions
embarqué une provision pour trafiquer avec les
Indiens); mais ces instruments, à force de char-
penter et de couper du bois dur et noueux,
avaient le taillant tout émoussé et ébréché. Je
possédais, il est vrai, une pierre à aiguiser, mais
je ne savais comment la faire tourner pour affi-
ler mes outils. Cela m'arrêta aussi longtemps
qu'un homme d'État peut rester en méditation
sur une question politique, et un juge sur une
sentence de vie ou de mort. A la fin pourtant
j'imaginai d'attacher à la manivelle un cordon
au moyen duquel je mettais ma pierre en mou-
vement avec le pied, ce qui me laissait les deux
mains libres.
Nota. — Je n'avais rien vu ou tout au moins
rien remarqué de pareil en Angleterre, quoique
ce mécanisme, à ce que j'ai reconnu depuis , y
soit fort commun. Ma pierre à aiguiser étant
grande et lourde, il m'en coûta une semaine en-
tière de travail pour conduire cette machine à
bonne fin.
28 et 29 avril. — J'employai ces deux jours à
aiguiser mes outils, le mécanisme que j'avais
inventé pour tourner la pierre fonctionnant à
merveille.
50 avril. — Ayant reconnu que mon biscuit
diminuait considérablement, je vérifiai l'état de
ma provision, et je me réduisis à un biscuit par
jour, ce qui était vraiment dur pour moi.
1" mai. — En regardant du côté de la grève,
je vis à la marée basse quelque chose d'assez
gros, qui ressemblait à un tonneau : m'étant ap-
proché, j'aperçus un petit baril et quelques dé-
bris du bâtiment qui avaient été jetés sur la côte
par le dernier ouragan. Portant alors les yeux
du côté de la carcasse du navire, je la vis sortir
au-dessus de l'eau plus que les jours précé-
dents. -
J'examinai d'abord le baril qui avait été poussé
à terre : il contenait de la poudre ; mais elle
était mouillée, et ne formait plus qu'une masse
compacte, dure comme une pierre. Je le roulai
loin du rivage, pour qu'il fût provisoirement à
l'abri ; puis je m'avançai sur la grève aussi près
que la mer le permit, pour mieux voir la car-
casse. Quand je fus à portée, je reconnus qu'elle
avait changé complétement de position. Le gail-
lard d'avant, enterré d'abord sous le sable , se
trouvait en ce moment élevé de plus de six
Pieds; la poupe qui s'en était allée par parties,
et avait été séparée du reste du navire peu après
ma première visite, avait été ballottée, et jetée
sur le flanc ; le sable s'était accumulé à une si
grande hauteur de ce côté, près de l'arrière, que
maintenant on pouvait, à la marée basse, arriver
à pied sec là où autrefois je ne pouvais aborder
qu'après une traversée d'un quart de mille à la
nage. Ce changement dans l'état des choses me
surprit d'abord ; mais je réfléchis ensuite qu'il
avait dû être causé par le tremblement de terre.
Par suite des secousses, le navire s'était brisé
et disjoint beaucoup plus qu'il ne l'était aupa-
ravant, et il arrivait tous les jours à terre quan-
tité d'objets que la mer détachait, et que les
· vents et les flots faisaient rouler peu à peu jusque
sur la plage.
Cette circonstance me fit entièrement oublier
mon projet de changer d'habitation, et ma prin-
cipale affaire ce jour-là fut de chercher à m'in-
troduire dans la carcasse ; mais je vis que c'é-
tait une chose impraticable, parce que l'intérieur
du bâtiment était rempli de sable jusqu'au bord.
Néanmoins, comme l'expérience m'avait appris
à ne désespérer de rien, je résolus d'arracher
par morceaux ce que je pourrais, sachant bien
que chaque objet aurait pour moi son utilité.
5 mai. — Je sciai une traverse qui servait, je
crois, à lier la membrure de l'arrière; puis j'en-
levai tout ce que je pus de sable, pour découvrir
la partie la plus élevée; mais, la marée surve-
nant, je fus obligé de suspendre ce travail.
4 mai. — J'allai à la pêche ; et , dégoûté de
n'avoir pris aucun poisson qui me parût man-
geable, je me préparais à quitter la place, quand
j'attrapai un petit dauphin. Je m'étais fait une
grande ligne avec du fil de caret, mais je n'avais
point d'hameçons ; néanmoins je prenais autant
de poisson que j'en pouvais consommer. Je l'ex-
posais au soleil, et le mangeais ainsi desséché.
5 mai.— Je travaillai sur la carcasse ;je cou-
pai une autre traverse, et je tirai du pont trois
grosses planches de sapin, que je liai ensemble
pour que la marée montante les portât au ri-
vage.
6 mai. — Je travaillai de nouveau sur la car-
casse, d'où j'enlevai beaucoup de chevilles en
fer et de ferraille. Cela me donna un mal infini,
et je rentrai fort las au logis, bien tenté de re-
noncer à ces corvées.
7 mai. — Je retournai au bâtiment sans avoir
le dessein d'y travailler. Je trouvai que la car-
casse s'était élargie et affaissée par suite de l'en-
lèvement des deux traverses que j'avais sciées,
plusieurs pièces du bâtiment semblaient prêtes
à se détacher, et la cale était tellement entr'ou-
verte, que je pouvais voir dans l'intérieur : elle
était encombrée de sable et d'eau.
8 mai. — J'allai à la carcasse, en portant un
levier de fer, dans l'intention de démantibuler
le pont, qui pour lors était tout à fait débarrassé
d'eau et de sable; j'enlevai deux planches , que
je conduisis encore à terre avec la marée. Je
laissai là le levier pour le lendemain.
9 mai. - J'allai à la carcasse, et, à l'aide de
mon levier, pratiquant un trou dans le flanc du
mavire, je sentis plusieurs tonneaux, que je re-
muai sans pouvoir les défoncer. Je sentis pareil-
lement un gros rouleau de plomb d'Angleterre,
que je parvins à soulever, mais qui était trop
pesant pour que je pusse le dégager de là.
Du 10 au 14 mai. — J'allai chacun de ces
jours-là à la carcasse, et j'en tirai beaucoup de
merrain, nombre de planches , et deux ou trois
cents livres de fer. -
15 mai. — Je portai avec moi deux haches
pour essayer si je ne pourrais point couper un
morceau du rouleau de plomb en y appliquant
le taillant de l'une , que j'enfoncerais en frap-
pant avec la tête de l'autre. Mais, comme il était
, un pied et demi sous l'eau, il me fut impossible
de cogner sur ma hache, pour la faire pénétrer.
16 mai. — Il fit grand vent durant la nuit, et
la carcasse me parut s'être beaucoup ressentie
de la tempête ; mais je demeurai si longtemps
dans les bois à chercher des pigeons pour ma
cuisine, que je me laissai prévenir par la marée,
ce qui m'empêcha d'aller au bâtiment.
17 mai. - Ayant aperçu quelques débris qui
avaient été portés à terre jusqu'à la distance de
près de deux milles, j'allai voir ce que ce pou-
vait être. Je reconnus que c'était une pièce de
l'étrave, trop lourde pour que je pusse l'em-
porter.
24 mai. — Pendant tous les jours qui précé-
dèrent celui-ci, je travaillai sur la carcasse , et
fis jouer si bien le levier, qu'à la première ma-
rée je vis flotter plusieurs tonneaux et deux
coffres de matelots. Malheureusement, le vent
soufflant de terre , rien ne fut porté ce jour-là
au rivage, si ce n'est quelques morceaux de
charpente et un gros baril plein de porc du
Brésil, entièrement avarié par l'eau et le sable.
Jusqu'au 15 juin je continuai de donner à ce
travail tout mon temps , excepté ce qu'il m'en
fallait pour assurer ma nourriture. Je m'occu-
pais de ce soin pendant la pleine mer, afin d'être
prêt à partir à marée basse. J'avais de cette
manière amassé du merrain, des planches et du
fer en assez grande quantité pour construire un
canot, si j'eusse su comment m'y prendre. J'a-
vais encore enlevé , en plusieurs voyages, et
morceaux par morceaux, près de cent livres du
rouleau de plomb.
16 juin. — Etant descendu sur le rivage, je
trouvai une tortue de mer , la première que
j'eusse vue dans l'ile. Si j'avais été si longtemps
sans découvrir aucun de ces animaux , c'était
plutôt par un effet du hasard qu'à cause de leur
rareté sur cette côte : car je reconnus depuis
qu'il m'eût suffi d'aller dans l'autre partie de
l'île pour en voir des centaines chaque jour.
Mais peut-être cette découverte m'aurait-elle
coûté bien cher !
17 juin. — J'employai tout ce jour à apprêter
ma tortue , dans laquelle je trouvai soixante
œufs ; et, comme depuis mon arrivée dans ce
triste séjour, je n'avais goûté d'autre viande que
celle d'oiseau ou de chèvre, sa chair me parut
la plus savoureuse et la plus délicate que j'eusse
goûtée de ma vie.
CONTINUATION DU JOURNAL. - MALADIE.
18 juin. — La pluie qui tomba tout le jour
m'empêcha de sortir. Elle me sembla froide, et
je fus sensible à cette impression, ce que je n'a-
vais point encore éprouvé sous cette latitude.
19 juin. — Je me trouvai fort mal, et je fus
pris d'un frisson comme s'il eût fait un grand
froid.
20 juin. — Je ne pus dormir de la nuit, et
j'éprouvai une vive chaleur, accompagnée de
grandes douleurs de tête.
21 juin. — Je me trouvai très-mal, et je res-
sentis une frayeur terrible de me voir en cet
état, dénué de tout secours humain. Je fis alors
ce qui ne m'était pas encore arrivé depuis la
tempête essuyée dans les parages de Hull : je
priai Dieu, mais sans savoir ni ce que je faisais,
ni pourquoi je le faisais, tant mes idées étaient
confuses.
22 juin. - Je me sentis un peu soulagé, mais
toujours atterré par la crainte d'une maladie sé-
rieuse.
25 juin. — Je me trouvai de mouveau fort in-
disposé , ressentant des frissons , des tremble-
ments, et un violent mal de tête.
é 24 juin. — Amélioration sensible dans mon
tat.
25 juin. — J'éprouvai une fièvre violente, qui
dura sept heures; elle fut accompagnée de fris-
sons et de chaleurs alternatives , et se termina
par une sueur qui m'affaiblit beaucoup.
RoBINsoN cRUsoÉ, 1. 9
26 juin. — Je me trouvai un peu mieux; et,
comme je n'avais point de vivres, je sortis avec
mon fusil. Quoique très-faible, je tuai une chè-
vre, queje traînai au logis avec beaucoup de dif-
ficulté. J'en grillai quelques morceaux , que je
mangeai. J'aurais désiré en faire bouillir pour me
procurer du bouillon; mais, faute de pot, il fal-
lut m'en passer.
27 juin. — Le mal devint si violent, que je fus
forcé de garder le lit tout le jour, sans boire ni
manger. Quoique je mourusse de soif, j'étais si
faible que je n'avais pas la force de me lever pour
aller chercher de l'eau.Je priai Dieu de nouveau ;
mais j'étais en proie au délire, et il fut suivi d'un
si grand abattement que j'avais à peine la force
de crier : « Seigneur! tournez vos regards vers
moi ; ayez pitié de moi! » Sans doute je conti-
nuai ces exclamations pendant deux ou trois heu-
res, au bout desquelles, l'accès étant passé, je
m'endormis jusqu'au milieu de la nuit. Quand
je m'éveillai, je me sentis soulagé, mais toujours
faible, fort altéré, et sans une goutte d'eau pour
porter à mes lèvres. Je restai donc couché, et me
rendormis jusqu'au matin.
J'eus alors un songe terrible. Il me semblait
que j'étais assis sur le sol, hors de l'enceinte pa-
lissadée, dans l'endroit même où j'essuyai cet
horrible ouragan qui suivit le tremblement de
terre, et qu'un homme descendait vers moi du
sein d'une nuée épaisse, au milieu d'un tourbil-
lon de feu. Il était aussi resplendissant que la
flamme, tellement que je pouvais à peine le re-
garder en face. Sa contenance portait dans l'âme
une inexprimable terreur. La terre, quand il la
toucha de ses pieds, me parut s'ébranler, comme
il était arrivé pendant la secousse du tremble-
ment de terre ; l'air semblait sillonné de feux
étincelants.
A peine le fantôme fut-il descendu sur terre
qu'il se dirigea vers moi, menaçant et armé d'une
longue pique. Parvenu sur une éminence située
à quelques pas de distance, d'une voix tonnante
il m'adressa ces paroles, qui m'épouvantèrent au
point que je ne saurais l'exprimer : « Puisque tu
ne t'es pas converti à la vue de tant de signes,
tu mourras ! » A ces mots, je crus qu'il levait sa
lance pour m'en frapper.
Personne n'attend de moi la définition de ce
qui se passa dans mon âme au moment de cette
vision. Quoique ce ne fût qu'un songe, j'en res-
sentis des effets aussi vifs que si c'eût été une
réalité; et cette impression se grava si forte-
ment dans mon esprit, que je ne puis même ren-
dre ce que j'éprouvai quand , en m'éveillant,
j'eus pu reconnaitre que ce n'était qu'une vision.
Je n'avais plus, hélas ! aucune notion reli-
gieuse; ce que m'avaient appris les excellentes le-
çons de mon père, je l'avais oublié au bout de
huit années successives de vie libertine, de con-
versations profanes avec les gens impies et dé-
bauchés comme moi : car je ne me souviens pas
d'avoir eu, pendant ce temps, la moindre pensée
qui m'élevât à Dieu, ou qui me reportât vers moi-
même. Un certain abrutissement s'était emparé
de moi, et avait banni de mon cœur tout désir
du bien et tout repentir du mal. Il ne me man-
quait rien pour être un modèle d'endurcisse-
ment parmi les matelots les plus pervertis, ne
conservant aucun sentiment de crainte de Dieu
dans les dangers, ni de gratitude au jour de la
délivrance.
En songeant au passé, on me croira aisément
si j'ajoute que, dans le cours des misères suc-
cessives qui me frappèrent jusqu'à ce jour, je
n'eus pas une seule fois l'idée d'attribuer mes
malheurs à la main de Dieu, qui s'appesantissait
sur moi en punition de mes fautes, de ma déso-
béissance envers mon père, et d'une coupable
vie. Quand je m'étais vu sur les côtes désertes
de l'Afrique, dans une situation presque déses-
pérée, je n'avais jamais songé au sort qui m'at-
tendait ; je n'avais demandé à Dieu ni de me
garder du péril, ni de m'en arracher, ni de me
sauver des mains de ces peuples barbares et de
ces bêtes féroces dont j'étais menacé ; au con-
traire, la pensée d'un Dieu et d'une Providence
était bien loin de mon esprit ; j'agissais comme
l'eût fait une brute, suivant l'impulsion de mon
instinct. Lorsque le capitaine portugais, si hu-
main, si charitable, me recueillit en pleine mer,
je n'éprouvai non plus aucun sentiment de re-
connaissance. Enfin, dans mon dernier naufrage
sur cette île, menacé de perdre la vie, j'étais si
loin de songer au repentir et de regarder cet
événement comme une punition de Dieu, que je
me bornai à répéter que j'étais un être malheu-
reux et prédestiné à la souffrance.
| ll est vrai que, lorsque j'eus touché la terre,
échappé seul au naufrage, je ressentis une es-
pèce d'extase, de transport qui, si Dieu m'eût
aidé de sa grâce, se serait changé peut-être en
un acte de reconnaissance pieuse ; mais ce ne
fut qu'un éclair passager : il ne me resta bientôt
d'autre sentiment'que celui de la joie d'avoir
été sauvé, et je ne reportai pas même ce fait mi-
raculeux à cette main divine qui m'avait arra-
ché à un désastre où tous les autres avaient péri,
sans me demander pourquoi la Providence m'a-
vait été si favorable ; semblable en cela à ces
marins qui, échappés du naufrage, vont en noyer
le souvenir dans un bol de punch. Et ma vie
entière s'était passée dans ces voies-là ! Plus
tard même, quand j'eus bien compris ma posi-
tion, jeté sur une terre affreuse, privé de tous
rapports avec les hommes, sans aucun espoir de
secours et de délivrance, à peine eus-je reconnu
que je pourrais y vivre sans être exposé à mou-
rir de faim, que je bannis tout sentiment d'af-
fliction, et commençai à songer aux choses né-
cessaires à ma sûreté et à mon entretien ,
écartant la pensée que le coup qui m'avait frappé
était un jugement du ciel, un châtiment de Dieu,
qui appesantissait sa main sur moi : ces retours-
là me venaient rarement à l'esprit. La croissance
de ces épis dont j'ai parlé dans mon journal eut
bien, au premier moment, une petite influence
sur moi; elle m'affecta même d'une façon sé-
rieuse, tant que je crus y apercevoir une inter-
vention miraculeuse ; mais dès que ce prestige
eut disparu, toute l'impression produite se dis-
sipa comme on l'a vu. Il en fut de même lors du
tremblement de terre, terrible événement, révé-
lation caractéristique de ce pouvoir invisible qui
dirige toutes choses; mais, la première frayeur
passée, son effet disparut bientôt. Je n'avais pas
plus le sentiment de Dieu, de ses jugements, et
de son action directe sur mes destinées, que si
je m'étais toujours trouvé dans la condition la
plus prospère.
Mais, devenu malade, et ayant sous les yeux
l'image de la mort, quand mes esprits eurent été
affaiblis par le mal et mon corps fatigué par la
fièvre, ma conscience, si longtemps endormie, se
réveilla : alors je me reprochai ma vie anté-
rieure, qui, perverse et désordonnée, avait at-
tiré sur moi la justice de Dieu , et me livrait à
ses justes vengeances. Ces réflexions m'oppres-
sèrent le second ou le troisième jour de ma ma-
ladie. Tourmenté alors tout à la fois par les
accès fébriles et les reproches de ma conscience,
je trouvai, pour m'adresser à l'Éternel, quelques
paroles qui ressemblaient à une prière. Etaient-
ce des actes de désirs ou des élans d'espérance?
C'étaient plutôt des cris de frayeur et de dé-
tresse. Mes pensées étaient confuses , mes re-
mords cuisants ; et la perspective affreuse de
mourir en cet état faisait monter à mon cerveau
des élancements de crainte. Dans ce trouble d'es-
prit, je ne savais au juste ce qu'articulait ma
langue ; mais ce devait être quelque exclama-
tion comme celle-ci : « Mon Dieu! quelle misé-
rable créature je suis ! Si je tombe malade, je
Vais mourir faute de soins; et que deviendrai-je
alors? » Ensuite des larmes coulaient de mes
Jeux, sans que je pusse prononcer une seule pa-

role. Alors se présentèrent encore à ma pensée
les bons avis de mon père, avec ses prédictions,
dont j'ai parlé au commencement de cet ouvrage,
que Dieu ne me bénirait pas si je persistais dans
mes folles idées, et qu'il viendrait un temps où,
privé de tout conseil, j'aurais occasion de me
repentir d'avoir négligé les siens. « Maintenant,
m'écriai-je, les paroles de mon excellent père
sont accomplies ; la justice de Dieu s'appesantit
sur moi, et je n'ai personne ni pour m'entendre.
ni pour m'aider. J'ai méconnu la voix de la Pro-
vidence, qui m'avait généreusement placé dans
une condition de bonheur et d'aisance, état heu-
reux que je n'ai point voulu reconnaître, et dont
mes parents ont cherché en vain à me faire sen-
tir l'avantage. Je les ai laissés pleurant sur mes
folies, et maintenant je pleure moi-même sur les
conséquences de ces folies. J'ai refusé leur se-
cours, qui m'aurait poussé dans le monde; et
maintenant j'ai à combattre des difficultés que
la nature même ne saurait vaincre; et, au mi-
lieu de tout cela, pas un aide, pas une consola-
tion, pas un avis »Alors je m'écriai de nouveau :
« Seigneur! secourez-moi, car je suis dans une
grande détresse. » Ce fut la première prière, si
je puis ainsi l'appeler, que j'eusse faite depuis
nombre d'années. Mais j'en reviensà mon journal.
28 juin. — Un peu rafraîchi par ce sommeil,
et délivré de mon accès,je me levai. Bien que le
souvenir de mon épouvantable rêve me poursuivît
encore, je réfléchis néanmoins que le jour suivant
la fièvre reviendrait, et qu'il fallait profiter de
quelques instants de mieux pour me procurer de
quoi me soutenir et me soulager quand je serais
de nouveau malade. La première chose que je
résolus fut de remplir d'eau une énorme bou-
teille, et de la poser sur ma table, à portée de
mon lit ; puis, pour modifier la nature âcre et
fiévreuse de l'eau, j'y versai un quart de pinte
de rhum. Prenant ensuite un morceau de viande
de chèvre,je le fis griller sur de la braise ; mais
je n'en pus manger que fort peu. Je sortis alors,
quoique faible et avec la tristesse au cœur, dans
la prévision du retour de la maladie. A la nuit,
je mangeai pour mon souper trois œufs de tortue
cuits dans les cendres, et qu'on pouvait ainsi
appeler des œufs à la coque. Ce fut là, s'il m'en
souvient bien, le premier morceau pour lequel
j'aie appelé la bénédiction de Dieu. Après ce re-
pas j'essayai d'aller me promener ; mais je me
trouvaisi faible qu'à peine pouvais-je porter mon
fusil, sans lequel je ne sortais jamais. Aussi je
ne fis que peu de chemin, et j'allai m'asseoir
sur la grève, regardant la mer, qui s'étendait de-
vant moi, calme et unie. Là, il me vint quelques
pensées, comme celles-ci : Qu'est-ce que cette
terre et cette mer dont j'ai vu tant de parties?
qui les a faites? Qui suis-je, et que sont toutes
les autres créatures, hommes ou brutes, sauvages
ou civilisées ? D'où sommes-nous tous venus ?
Certainement nous sommes l'ouvrage d'une puis-
Sance cachée, qui a créé la terre et la mer, l'air
et le ciel; mais quelle est-elle? — La réponse
s'ensuivait naturellement : C'est Dieu qui a tout
fait. - Bien! mais, s'il a fait toutes ces choses,
il les règle et les gouverne aussi t0uteS, aVec tout
ce qui en dépend : car le pouvoir qui a créé doit
aussi guider et diriger; et, s'il en est ainsi, rien
ne peut arriver, dans le grand cercle de ses œu-
vres, sans qu'il le sache ou l'ordonne. Et si rien
n'arrive sans qu'il le sache, il sait donc que je
suis ici dans la plus affreuse situation; et si
rien n'arrive sans qu'il l'ordonne, il a donc voulu
que tout cela m'arrivât. -
Ne trouvant rien à opposer à ces conclusions,
il demeura bien établi pour moi que Dieu seul
avait nécessairement présidé à tout ce qui m'é-
tait avenu , et que , si j'avais été amené à cette
situation déplorable, c'était par sa volonté,
Dieu étant le maître non-seulement de mon
sort, mais encore de toutes les choses de ce
monde. Alors s'ensuivit cette réflexion : Pour-
quoi Dieu a-t-il agi ainsi envers moi ? qu'ai-je
fait pour être ainsi traité! Ma conscience m'ar-
rêta tout à coup dans cet examen, comme si
j'avais blasphémé ; il me sembla qu'une voix
intérieure me criait : « Malheureux ! tu deman-
des ce que tu as fait ? Regarde en arrière sur ta
vie , si mal employée, et demande-toi au con-
traire ce que tu n'as point fait ? Demande-toi
pourquoi tu n'as pas été foudroyé depuis long-
temps, pourquoi, la baie de Yarmouth ne t'a
pas englouti, pourquoi tu n'as pas péri dans
l'abordage du corsaire de Salé, pourquoi les
bêtes de l'Afrique ne t'ont pas dévoré, enfin
pourquoi tu n'as pas été noyé sur cette côte
méme avec tout l'équipage? Et tu demandes ce
que tu as fait ! »
Je restai devant ces réflexions, comme un
homme pétrifié. Je ne trouvais pas un mot à ré-
pondre ; pas un seul mot. Je me levai triste et
pensif, regagnai ma retraite, et montai mon
échelle comme si j'avais eu l'intention de me
coucher sur-le-champ. Mais, l'esprit douloureu-
sement affecté, je ne sentis aucune envie de
dormir; et, m'asseyant sur ma chaise, j'allumai
ma lampe, car il commençait à faire nuit. La
pensée de l'accès de fièvre qui allait de nouveau
me saisir me revint en ce moment; et, songeant
alors que les Brésiliens n'emploient dans leurs
maladies d'autre remède que le tabac, je me
ressouvins que dans un des coffres j'en avais
deux rouleaux, l'un tout à fait préparé, l'autre
encore vert. J'allai vers ce coffre , conduit sans
doute par le ciel, car j'y trouvai deux remèdes,
l'un pour l'âme, l'autre pour le corps. En l'ou-
vrant , je trouvai ce que je cherchais, le tabac;
mais comme le peu de livres que j'avais sauvés
étaient aussi renfermés dans ce coffre, j'en ti-
rai une des Bibles dont j'ai parlé, et que je n'a-
vais pas même ouverte jusque-là , soit faute de
temps, soit par insouciance. Je pris la Bible et
le tabac, et les posai sur ma table.
Je ne savais encore comment j'userais de ce
tabac pour ma maladie, ni même s'il était con-
venable ou non dans ce cas; mais je résolus de
l'employer de différentes manières, convaincu
que l'une d'elles me réussirait. Je pris d'abord
une feuille, que je mâchai; ce qui m'engourdit
le cerveau, le tabac étant vert et plus fort que
#lui dont j'avais coutume de me servir; ensuite
J'en fis infuser dans du rhum pendant une ou
,
142 LES AVENTURES

deux heures, pour boire une petite dose de
cette potion en me couchant; enfin, je brûlai
des feuilles sur un brasier , aspirant la fumée
aussi longtemps que je pus la supporter sans
être brûlé ou asphyxié.
Pendant que durèrent ces expériences, je
pris la Bible et commençai à lire ; mais le tabac
avait troublé ma tête à un point que je ne pus
supporter une lecture suivie. Seulement, ayant
ouvert le livre au hasard, je tombai sur ces pa-
roles : « Invoque-moi dans les jours d'affliction,
et je te délivrerai, et tu me glorifieras. » Ces
paroles, parfaitement applicables à ma situation,
firent quelque impression sur moi pendant que
je les lisais, mais moins pourtant que par la
suite : car les mots je te délivrerai n'avaient pas
pour moi de son, si l'on peut s'exprimer ainsi.
C'était quelque chose de si éloigné, de si im-
possible, selon ma pensée, qu'à l'exemple des
enfants d'Israël, qui, lorsqu'on leur promettait
de la chair à manger, disaient : « Dieu peut-il
dresser une table dans le désert ? » je disais,
moi : « Dieu peut-il me tirer de cette solitude
affreuse ? » Et, comme ma délivrance se fit at-
tendre pendant plusieurs années, ce doute pré-
valut souvent dans mon esprit. Toutefois ces
paroles me frappèrent, et j'y réfléchis à diver-
ses reprises.
Cependant il se faisait tard, et le tabac avait,
comme je l'ai dit , tellement alourdi ma tête,
que le sommeil me gagna. Je laissai ma lampe
allumée, prévoyant le cas où j'aurais besoin de
quelque chose durant la nuit, et j'allai vers
mon lit. Mais, avant de me coucher, je fis ce
qui ne m'était pas arrivé encore : je m'agenouil-
lai, et priai Dieu de tenir sa parole; « de m'assis-
ter quand je l'invoquerais dans le jour de dé-
tresse. » Après cette prière imparfaite, je bus
le rhum dans lequel j'avais fait infuser le tabac.
Ce rhum était si fort et si chargé de suc que je
ne l'achevai qu'à grand'peine; puis je me jetai
sur mon hamac. Cette dose de spiritueux que je
Venais d'avaler me sécoua d'abord la tête d'une
manière violente; mais ensuite je tombai dans
un si profond sommeil, que, quand je m'éveil-
lai, il était, autant que le soleil me l'indiqua,
environ trois heures de l'après-midi; bien plus,
même, j'incline à croire que je dormis non-seu-
lement toute la première nuit et le jour suivant,
mais encore toute la nuit d'après et une portion
du jour qui la suivit : autrement je ne saurais
expliquer comment j'aurais pu oublier un jour
dans mes calculs des semaines, ainsi que je le
reconnus plusieurs années après. Si j'avais fait
une erreur en coupant et recoupant un cran,
elle n'eût pas été d'un jour seulement. Un fait
positif, c'est que j'eus un mécompte d'un jour,
sans savoir d'où il provint. Quoi qu'il en soit,
quand je me réveillai je me trouvai soulagé,
frais, dispos, joyeux. Une fois debout , je
me sentis plus fort que le jour d'auparavant ;
mon estomac était mieux, j'avais faim; en un
mot, je n'eus pas d'accès le jour suivant, et il y
eut dans mon état une amélioration évidente.
Ceci se passait le 29 juin.
Le 50 était le jour d'intervalle entre les accès
de ma fièvre. Je sortis avec mon fusil, mais sans
pousser mon excursion trop loin. Je tuai un ou
deux oiseaux de mer semblables à des oies sau-
vages, et les rapportai au logis. Mais je n'osai
encore en manger et je me contentai de quel-
ques œufs de tortue, qui étaient fort bons. Le
soir, je pris une nouvelle dose de l'infusion à
laquelle j'attribuais le soulagement que j'avais
éprouvé; seulement je n'en pris pas autant, et je
m'abstins soit de mâcher du tabac, soit de l'em-
ployer en fumigation. Néanmoins, le jour sui-
vant, le 1" juillet , je ne fus pas aussi bien que
je m'y étais attendu : j'eus quelques légers
frissons.
2 juillet. — Je renouvelai mon remède des
trois manières, et me l'administrai comme
la première fois, doublant seulement la potion.
5 juillet. — La fièvre me quitta tout de bon;
cependant mes forces ne revinrent que quelques
semaines après. Durant cette convalescence, je
réfléchis sur cette parole : « Je te délivrerai; »
et l'impossibilité de ma délivrance me parut
tellement évidente, qu'il ne me resta aucune
espérance. Au milieu de cet abattement, j'en
vins toutefois à me dire qu'en ne songeant qu'à
mon entière délivrance, je méconnaissais la
grâce qui venait de m'arriver. Alors je me .
fis ces questions : « N'ai-je pas été délivré,
comme par miracle, d'une maladie dangereuse,
du plus triste et du plus effrayant état que
l'on puisse voir ? Quel cas ai-je fait de cette fa-
veur?Dieu m'a délivré, et je ne l'ai pas glorifié,
je ne lui ai pas rendu des actions de grâces
pour ce bienfait. Comment puis-je en attendre
un plus grand encore ? » Ces pensées me péné-
trèrent : je me jetai à genoux, et, à haute voix,
je †ºis grâces à Dieu de ce qu'il m'avait
guer1.
4juillet. - La matin, je pris la Bible, et je
débutai par lire le nouveau Testament.Je m'ap-
pliquai sérieusement à cette lecture, en me fai-
sant une loi d'y vaquer matin et soir, sans
m'astreindre à un certain nombre de chapitres,
mais en poursuivant aussi longtemps que mon
attention était fixée.Je n'eus pas besoin de con-
tinuer longtemps cette pratique pour éprouver
un repentir profond et sincère de ma vie pas-
sée; l'impression de mon songe se réveilla, j'é-
tais sensiblement ému du passage : « Toutes ces
choses ne t'ont point converti. » C'est cette
conversion que je demandais un jour à Dieu
avec ardeur, lorsque, par un hasard providentiel,
ayant ouvert l'Écriture sainte, je tombai sur ce
passage : « C'est un sublime prince, et un sau-
veur élevé pour donner repentance et rémis-
sion. » Alors je posai le livre; et, élevant mon
cœur et mes mains vers le ciel, je m'écriai, dans
un transport de joie : « Jésus, fils de David , toi
sublime prince et sauveur, accorde-moi la re-
pentance. » Je puis dire que cette † fut la
· première de ma vie qui en mérita le nom : car
elle était accompagnée d'un sentiment profond
de ma misère, et d'une espérance vive, puisée
dans la parole de Dieu même. Aussi depuis ce
temps-là je commençai à espérer qu'il m'exau-
cerait. Le passage, « Invoque-moi, et je te dé-


livrerai , » me parut alors renfermer un sens
que je n'y avais pas encore trouvé.Auparavant
je n'avais l'idée d'aucune autre délivrance que
d'être affranchi de ma captivité : car, quoique
je fusse en un lieu vaste et étendu , il ne lais-
sait pas d'être pour moi une prison, et cela
dans le pire sens de ce mdt. Mais alors je vis
les choses sous une autre face : je fis, avec une
espèce d'horreur, un retour complet sur une
vie coupable, et mes fautes me parurent si gra-
ves, que je ne demandai dès lors à Dieu qu'une
délivrance, celle de mes péchés, dont le fardeau
m'accablait. Quant à ma vie solitaire, ce n'était
plus rien : je ne priai plus Dieu de vouloir m'en
affranchir ; je n'y pensai plus. Les autres maux
ne me touchaient nullement, comparés à mon
grief capital. J'insiste là-dessus pour apprendre
à quiconque lira ce journal que , dans le vrai
sens des choses, il vaut mieux être délivré du
poids d'un crime que du poids d'une affliction.
Mais je retourne à mon journal.
Quoique ma situation fût toujours la même
quant à ma manière de vivre, elle était devenue
néanmoins plus douce et plus supportable. Dé-
sormais, par une lecture constante de l'Écri-
ture sainte, et par l'usage fréquent de la prière,
mes pensées se dirigeaient vers Dieu : j'éprou-
Vais des consolations intérieures qui m'avaient
été jusqu'alors inconnues; et comme ma santé
et mes forces revenaient tous les jours, je tra-
Vaillais assidûment à me pourvoir de tout ce
qui me manquait, et à rendre ma manière de
vivre aussi régulière que possible.
Du 4 juillet au 14, mon occupation principale
fut de me promener avec mon fusil à la main.
Mes promenades étaient fréquentes, mais cour-
tes, comme il convient à un homme qui relève
de maladie, et qui tâche de se rétablir. Il serait
difficile , en effet , de dire combien cette se-
cousse m'avait ébranlé, et à quel degré de fai-
blesse j'étais alors réduit. Le remède dont j'a-
vais usé n'avait peut-être jamais guéri de fièvre
auparavant : aussi ne puis-je le recommander à
qui que ce soit, parce que, si d'un côté il em-
porta le mal , de l'autre il contribua extrême-
ment à m'affaiblir, et il m'en resta quelque
temps une irritation de nerfs et de fortes con-
vulsions par tout le corps. J'appris aussi dans
cette épreuve qu'il était très-imprudent de sor-
tir pendant la saison des pluies, surtout lors-
qu'elles étaient accompagnées d'orages. Or,
telles étaient les pluies de l'été, toujours tem-
pêtueuses, ce qui les rendait plus insalubres
que celles de septembre et d'octobre.
Il y avait près de dix mois que j'étais dans
cette île funeste ; toute chance d'en sortir sem-
blait m'être ôtée pour toujours, et je croyais
fermement que jamais créature humaine n'avait
mis le pied dans ce lieu. Ma demeure se trou-
vant alors, je le croyais du moins, à l'abri de
toute attaque, j'avais le désir le plus vif d'opé-
rer une reconnaissance plus complète de l'île,
et de voir si je ne pourrais point découvrir des
productions qui m'auraient été cachées jusqu'a-
lors. Ce fut le 15 juillet que je commençai
Cette exploration attentive de mon île. Je me
rendis à la petite baie dont j'ai déjà parlé, et où
j'avais abordé avec mes radeaux. Je marchai le
long de la rivière; et, quand j'eus fait environ
deux milles en montant, je trouvai que la marée
ne portait pas plus loin, qu'il n'y avait là qu'un
petit ruisseau, dont l'eau était douce et bonne.
Comme c'était dans la saison sèche, le lit était
très-resserré, et l'eau ne courait point. Sur les
bords de ce ruisseau, je trouvai de fort jolies
savanes ou prairies, unies, douces et couvertes
de gazon. Dans les parties les plus élevées, où
l'eau ne semblait jamais parvenir, c'est-à-dire
au pied des montagnes, croissaient de hautes
tiges de tabac, vertes et vigoureuses; puis, à
côté, d'autres plantes qui m'étaient inconnues,
et qui peut-être avaient des vertus que je ne
, soupçonnais pas. Dans le nombre, je cherchai la
cassave, dont les Indiens, dans toutes les par-
ties du pays, font une sorte de pain; il me fut
impossible d'en découvrir. Je vis de beaux
plants d'aloès, dont je ne connaissais pas encore
l'usage ; je vis aussi plusieurs cannes à sucre
sauvages que la culture n'avait point dévelop-
pées.Je me contentai de cette découverte pour
ce jour-là, et revins en cherchant par quels
moyens je pourrais connaître la vertu et la bonté
des plantes que je découvrirais; mais toutes
mes réflexions n'amenèrent aucune conclusion :
car j'avais observé si peu de choses au Brésil,
que je n'étais guère fort en botanique, surtout
pour ce qui pouvait m'être utile dans ma dé-
tresse actuelle.
Le lendemain , 16 du mois, je repris le même
Me 10
chemin ; et, m'étant avancé un peu plus que je
n'avais fait la veille, je vis que le ruisseau et les
prairies ne s'étendaient pas au delà , et que la
campagne commençait à être plus boisée. Là je
trouvai plusieurs sortes de fruits , particulière-
ment des melons qui jonchaient le sol, des ceps
qui s'étaient enlacés aux arbres et d'où pendaient
des raisins très-beaux et bien mûrs. C'était là
une surprise charmante ; mais mon expérience
me portait à manger modérément de ces fruits :
je me ressouvenais d'avoir vu mourir à la côte
d'Afrique plusieurs Anglais à qui des excès de
raisin avaient donné la fièvre et la dyssenterie.
Je trouvai toutefois un excellent emploi pour
ces fruits : je les fis sécher au soleil , pour les
conserver, et ce me fut une provision aussi
agréable que saine pour les mois de l'année où
je me pouvais en avoir de frais.
Je passai toute l'après-midi dans cet endroit,
et ne retournai pas ce soir-là vers mon loge-
ment; pour la première fois je me déterminai à
coucher hors de ma retraite. La nuit venue, j'eus
recours à ma première ressource : je montai sur
un arbre, où je dormis profondément; puis le
lendemain je poursuivis ma reconnaissance,
marchant l'espace d'environ quatre milles, au-
tant que je pus en juger par l'étendue de la val-
lée , me dirigeant droit au nord, avec des chaî-
nes de collines devant moi et au sud. Au bout de
cette traite, je me trouvai dans un pays décou-
vert, qui semblait s'incliner vers l'ouest, pen-
dant qu'un petit ruisseau d'eau fraîche, sortant
d'une colline voisine, dirigeait son cours dans
le sens opposé , c'est-à-dire à l'orient. Toute
cette contrée paraissait si tempérée, si verte,
si fleurie, si printanière, qu'on l'aurait prise
pour un jardin symétriquement ordonné. Je
m'avançai sur le coteau de cette délicieuse val-
lée , la regardant avec une sorte de plaisir
(tempéré pourtant par des pensées affligeantes),
me disant avec orgueil que tout cela était mon
bien , que j'étais roi et seigneur de cette terre,
avec un droit d'incontestable possession, avec la
faculté de la transmettre comme le ferait un
lord anglais pour ses fiefs héréditaires. J'y vis
une grande quantité de cacaoyers, d'orangers,
de limoniers et de citronniers, tous sauvages ,
portant peu de fruits, du moins dans cette sai-
son. Cependant les citrons verts que je cueillis
étaient non-seulement agréables à manger, mais
encore très-sains; et dans la suite j'en mêlai le
jus avec de l'eau, ce qui la rendait à la fois
plus agréable, plus rafraîchissante et plus salu-
taire. Je trouvai là une assez bonne occupation
pour cueillir ces fruits et les transporter dans
mon logement : car j'avais résolu de faire une
provision de raisins et de citrons pour la saison
pluvieuse qui approchait. A cette fin, je fis un
grand tas de raisins , puis un autre plus petit ,
et enfin un de citrons et de limons confondus
ensemble ; ensuite , ayant pris un peu de cha-
que tas , je regagnai la maison, résolu de reve-
nir au plus tôt avec un sac ou tout autre usten-
sile pour transporter le reste au logis.
Après trois jours d'absence , je rentrai chez
moi (j'appellerai ainsi ma tente et ma caverne);
mais, avant que j'y fusse arrivé, mes raisins,
trop mûrs et trop lourds , s'étaient gâtés et
écrasés, de telle sorte qu'ils ne valaient plus
rien , ou du moins fort peu de chose. Quant aux
citrons, ils étaient en bon état, mais en petit
nombre.
Le jour suivant, qui était le 19, je retournai,
avec deux petits sacs que j'avais faits, pour al-
ler chercher ma récolte. Mais je fus surpris de
voir que mes raisins, qui la veille étaient si
appétissants et si beaux, se trouvaient alors tout
gâtés, tout éparpillés, et dévorés en grande
partie. J'en conclus qu'il y avait dans le voisi-
nage quelques animanx sauvages qui avaient
fait ce dégât; mais je ne savais à quelle espèce
ils pouvaient appartenir. Enfin, voyant qu'il
n'était pas possible de laisser ces fruits en mon-
ceaux, ni de les emporter dans un sac, parce
que, d'un côté , ils se seraient pressés et écra-
sés , et que , de l'autre, ils fussent restés à la
merci des bêtes sauvages, je pris un autre
moyen : je cueillis une grande quantité de grap-
pes, que je suspendis aux branches des arbres
pour les faire sécher au soleil. Quant aux limons
et aux citrons, j'en emportai autant que mes
épaules pouvaient me le permettre.
Au retour de ce petit voyage, je me rappelai
avec admiration la fécondité de cette vallée, les
charmes de sa situation; je réfléchis sur l'avan-
tage qu'il y aurait de s'y voir à l'abri des orages,
derrière ces bois, à proximité de la rivière , et
je conclus enfin que l'endroit où j'avais fixé mon
habitation était, sans contredit, le plus mau-
vais de toute l'île. Je pensai dès lors à déména-
ger, et à me choisir, s'il était possible, dans ce
séjour fertile et ravissant, une place aussi forte
que celle où je m'étais établi d'abord. Ce pro-
jet me roula longtemps dans la tête, et j'en étais
d'autant plus engoué que le site me tentait da-
vantage; mais quand je vins à considérer les
choses de plus près, et à réfléchir que mon an-
cienne demeure était voisine de la mer, où il
était au moins possible d'espérer d'heureux ha-
sards; que la même destinée qui m'avait jeté là
pourrait y amener des compagnons de malheur,
et que, bien qu'un pareil événement fût loin de
toute probabilité, me cloîtrer dans les bois et
les collines c'était prolonger mon esclavage et
rendre mon affranchissement non-seulement
improbable, mais impossible ; je finis par re-
connaître que je ne devais point changer de de-
meure. J'étais pourtant devenu tellement amou-
reux d'un si bel endroit, que j'y passai presque
tout le reste du mois de juillet; et quoique,
après mes réflexions, je me fusse décidé à ne
point changer de demeure, je m'arrangeai ce-
pendant une espèce de jardin avec une forte en-
ceinte, que j'entourai ensuite d'une double haie
bien palissadée, aussi haute que je pus la faire,
et toute remplie en dedans de morceaux de bois.
Je couchais souvent deux ou trois nuits de suite
dans ce retranchement, fort tranquille d'ailleurs,
passant et repassant par-dessus la haie à l'aide
d'une échelle, comme je faisais dans ma pre-
mière habitation. Dès lors je me regardaicomme
un homme qui aurait deux maisons, l'une sur
le bord de la mer , l'autre à la campagne. Ces
travaux me retinrent jusqu'au premier août.
Je venais de terminer mes fortifications et je
commençais à jouir de mon œuvre, quand les
pluies vinrent me forcer à me retirer dans mon
premier logement : car, quoique dans le second
je me fusse fait avec un morceau de voile une
tente fort bien installée, je ne m'y trouvais
pourtant pas au pied d'un rocher haut et à pic,
qui me servît de boulevard contre le gros temps,
et je n'avais pas derrière moi une caverne pour
me retirer dans les jours de pluies extraordi-
naires.
J'ai déjà dit que j'avais achevé mon jardin au
commencement d'août, et que j'étais dès lors
entré en jouissance. Le 5 août, je trouvai les
raisins que j'avais suspendus parfaitement secs,
bien saisis par le soleil, en un mot, excellents,
Je les enlevai donc de dessus les arbres ; et je
fus bien avisé d'avoir pris cette précaution, car
les pluies qui survinrent les auraient entière-
ment gâtés, et m'auraient fait perdre mes meil-
leures provisions d'hiver. J'en avais plus de
deux cents grappes. Je n'eus pas plus tôt fini de
· les dépendre et d'en transporter la plus grande
partie dans ma grotte, que les pluies commen-
cèrent, et tombèrent , plus ou moins fort, de-
puis le 14 août jusqu'à la mi-octobre, et quel-
quefois elles étaient si violentes , que je ne
pouvais sortir de ma caverne pendant plusieurs
jours de suite.
, Dans cette saison, j'eus un jour la surprise
d'un accroissement de famille. J'étais inquiet
|
,
de la perte d'une de mes chattes, et je commen-
çais à la croire morte, lorsqu'à mon grand
étonnement elle revint à mon logis, escortée de
trois petits. J'avais, il est vrai, vers la fin du
mois d'août, tué une espèce de chat sauvage
(ce fut du moins le nom que je lui donnai); mais
ce chat différait de nos chats d'Europe, tandis
que les petits chats de cette portée étaient de
vrais chats domestiques. Comment expliquer
cela, mes deux chats étant des femelles ? Quoi
qu'il en soit, la pullulation de ces animaux de-
vint bientôt si effayante, qû'il fallut les chasser
de ma maison , et les exterminer comme des
bêtes farouches ou comme un fléau.
Depuis le 14 du mois d'août jusqu'au 26 il
plut sans relâche, de sorte que je ne pus sortir :
car j'avais alors le plus grand soin de me ga-
rantir de l'humidité. Durant cette longue re-
traite, m'étant trouvé à court de vivres , je
sortis cependant deux fois : la première je tuai
une chèvre ; la seconde je trouvai une grosse
tortue, qui fut un vrai régal pour moi.Je réglai
mes repas de la manière suivante : je mangais
une grappe de raisin pour mon déjeuner, un
morceau de chèvre ou de tortue grillé pour mon
dîner, car, par malheur, je n'avais aucun vais-
seau propre à faire bouillir ou étuver quoi que
ce fût ; à souper je me contentais de deux ou
trois œufs de tortue.
Pendant le temps que dura ce séquestre de la
saison pluvieuse, je travaillai régulièrement
deux ou trois heures par jour à agrandir ma ca-
verne ; et, conduisant ma sape peu à peu vers
un des flancs du rocher, je parvins à le percer
de part en part , et à pratiquer une entrée et
une sortie au delà de mes fortifications. Cepen-
dant je ne me voyais pas avec plaisir aussi en-
tièrement découvert : si j'avais laissé les choses
dans leur ancien état, mon système de clôture
eût été parfait , tandis qu'à présent je me re-
gardais comme exposé. C'était là toutefois une
crainte vaine, car l'animal le plus gros que
j'eusse vu jusque-là c'était une chèvre.
50 septembre. — J'étais arrivé au funeste an-
niversaire de mon débarquement. J'additionnai
les crans de mon poteau : depuis trois cent
soixante-cinq jours je me trouvais sur cette
terre. -
J'observai cet anniversaire comme un jour de
jeûne solennel, le consacrant tout entier à des
exercices religieux, me prosternant à terre avec
une humilité profonde, confessant mes fautes à
Dieu , reconnaissant la justice de ses jugements
sur moi , et implorant enfin sa miséricorde au
nom de son fils. Je m'abstins de toute nourriture
pendant douze heures, jusqu'au soleil couchant,
après quoi je mangeai un biscuit avec une
grappe de raisin ; puis, terminant cette journée
par la prière, comme je l'avais commencée, j'al-
lai me mettre au lit. »
Jusque-là je n'avais observé aucun dimanche,
parce que, n'ayant jamais eu de sentiments reli-
gieux dans le cœur, j'avais omis au bout de
quelque temps de distinguer les semaines en
marquant pour le dimanche un cran plus long
que pour les jours ouvriers ; ainsi je ne pouvais
plus discerner les uns des autres. Mais quand
j'eus une fois calculé les jours par le nombre
des crans, comme je viens de le dire, et reconnu
que j'étais dans l'île depuis un an entier, je di-
visai cette année en semaines , et je pris le
septième jour de chacune pour mon dimanche :
en fin de compte, je trouvai pourtant une er-
reur d'un ou deux jours.
Plus tard , m'étant aperçu aussi que l'encre
allait me manquer, je m'en montrai extrême-
ment économe, me contentant d'écrire les faits
les plus remarquables de ma vie, sans tenir
un compte journalier des choses insignifiantes.
1RECONNAISSANCE DE L'ILE.
Déjà je m'étais fait à la connaissance des sai-
sons, pluvieuse ou sèche, dont j'avais remarqué
le mouvement régulier ; je savais les prévoir et
prendre les précautions qu'elles nécessitaient ;
mais cette étude me coûta cber , et ce que je
vais raconter est une des écoles les plus décou-
rageantes que j'aie faites de ma vie.J'ai dit plus
haut que j'avais conservé le peu d'orge et de riz
qui avait crû d'une manière inattendue et pres-
que miraculeuse. Il pouvait bien y avoir trente
épis de riz et vingt d'orge. Je crus alors le mo-
ment propice pour jeter ces semences dans la
terre, les pluies étant passées, et le soleil se
trouvant dans l'hémisphère sud et s'éloignant de
moi, Je bêchai donc un morceau de terrain du
mieux que je pus avec ma pelle de bois ; puis,
l'ayant séparé en deux parties, je commençai
à semer le grain. Heureusement qu'au milieu
de l'opération il me vint la pensée que je ferai
bien de ne pas tout employer la première fois,
ne sachant point quelle était la saison la plus
propre aux semailles : je ne hasardai donc que
les deux tiers de mon grain, réservant à peu
près une poignée de chaque sorte. Cette précau-
tion fut justifiée : de tout ce que j'avais semé pas
un seul grain ne leva, parce que, pendant les
mois suivants, qui faisaient partie de la saison
sèche, la terre , privée de pluie , manqua de
l'humidité nécessaire pour développer le germe.
Rien ne poussa donc alors, et, quand vint la
saison pluvieuse , je vis croître des tiges sem-
blables à celles qu'auraient poussées des grai-
nes nouvellement semées.
Voyant que mes premières semailles ne réus-
sissaient pas, et devinant que la sécheresse en
était la seule cause, je cherchai un sol humide
pour faire un second essai. Je bêchai donc une
pièce de terre près de ma nouvelle enceinte, et
je semai le reste de mon grain en février, un
peu avant l'équinoxe du printemps. Cette se-
mence , ayant été humectée durant les deux
mois de mars et d'avril, vint à souhait, et donna
une belle récolte. Mais comme je n'avais pas
employé la totalité de la semence que j'avais eu
la précaution de mettre de côté, et que j'avais
jugé qu'il était prudent d'en réserver encore
llIl6 portion, je ne recueillis qu'une petite mois-
son d'un picotin environ, moitié riz, moitié orge.
|
Du reste, cette épreuve m'avait rendu fort expert
dans la matière : je savais maintenant quand
il fallait semer, et j'avais reconnu que je pouvais
faire dans une année deux semailles et deux ré-
coltes.
Pendant que mon blé croissait, je fis une dé-
couverte qui me fut bien utile plus tard. Dès
que les pluies furent passées, et que le temps
commença à se mettre au beau, ce qui arriva
vers le mois de novembre, j'allai faire un tour à
ma maison de campagne. Après une absence de
quelques mois, j'y trouvai les choses dans l'état
où je les avais laissées. Non-seulement le cercle
ou la double haie que j'avais formée était en-
tière, mais encore les pieux que j'avais coupés
sur quelques arbres du voisinage avaient poussé
de longues branches, comme auraient pu faire
des saules, qui jettent de nouveaux bourgeons
dans l'année qui suit l'émondage. Je ne saurais
dire le nom des arbres qui m'avaient fourni ces
pieux. Surpris et charmé de voir la crue de ces
jeunes plants, je les taillai de manière à conser-
ver entre eux de l'espace et de la symétrie. On
ne saurait croire combien ils prospérèrent, ni
quel bel aspect ils eurent au bout de trois ans ;
quoique mon enceinte eût environ vingt-cinq
verges de diamètre, ces arbres, car je pouvais
alors leur donner ce nom, l'ombrageaient tout
entière, et formaient un couvert assez épais pour
servir de retraite pendant les chaleurs.
Cet incident me fit couper d'autres pieux pour
entreprendre de former une haie en demi-cercle
autour de la muraille de mon premier logement.
J'exécutai ce projet, plantant, à la distance de
huit verges de mon ancienne palissade, un dou-
ble rang de pieux qui devinrent bientôt des
arbres. Cela me forma d'abord une sorte de toi-
ture de feuillage pour mon enceinte, puis un
rempart et une défense, comme on le verra en
temps et lieu.
J'avais reconnu alors qu'on pouvait diviser les
saisons, non point en été et en hiver, comme on
le fait en Europe, mais en temps de pluie et de
sécheresse ; je constatai même l'ordre et le rou-
lement qui suivent :
Seconde moitié de février, ) , Pluie, le soleil étant dans
mars, première moitié d'avril. $ l'équinoxe ou bien proche.
Seconde moitié #} Temps sec, le soleil étant
#º, première mºitié } alo§'d§.
Seconde moitié d'août, º} Pluie, le soleil étant retour-
tembre, première moitié d'oc-} n § voisinage de l'équinoxe.
tobre.
Seconde moitié d #} Temps sec, le soleil étant au
novembre, décembre, janvier, sud de la ligne
première moitié de février.
La saison pluvieuse variait dans sa durée, sui-
vant la direction du vent; mais l'observation
générale n'en subsistait pas moins pour cela.J'ai
déjà dit que j'avais appris à mes dépens combien
les pluies étaient insalubres : aussi je faisais
toutes mes provisions d'avance, de peur d'être
obligé de sortir durant la saison pluvieuse. Il ne
faut pas croire pourtant que je demeurasse oisif
dans ma retraite : j'y trouvais assez d'occupa-
tions , car je manquais encore d'une infinité de
choses dont je ne pouvais me fournir que par
un rude travail et une application continuelle.
Par exemple, je voulus fabriquer un panier, et
je m'y pris de plusieurs manières. Les petites
branches que j'employai d'abord pour cela
étaient si cassantes que je n'en pus rien faire. Ce
fut un grand bonheur pour moi d'avoir fré-
quenté, lorsque j'étais enfant, la boutique d'un
Vannier qui habitait ma ville natale. J'aimais
alors à le voir tresser son ouvrage ; étant, comme
le sont les petits garçons, toujours prêt à ren-
dre des services, et ayant pu observer comment
il s'y prenait pour faire la besogne, plus d'une
fois j'avais mis la main à l'œuvre, et je connais-
sais ainsi toute la pratique du métier. Les ma-
tériaux seuls me manquaient; mais je réfléchis
que les rejetons de l'arbre sur lequel j'avais
coupé mes pieux pourraient bien avoir la flexi-
bilité de l'osier ou du saule, et je résolus d'en
faire l'essai.
En conséquence, le lendemain, j'allai à ma
ferme, et, ayant coupé quelques menues bran-
ches de l'arbre en question, je les trouvai par-
faitement propres à faire de la vannerie. Alors
je revins avec une hache pour en couper une
quantité considérable, ce qui fut facile, cet
arbre étant fort commun dans la contrée. Je les
étendis dans mon enclos pour les sécher, et, dès
qu'elles furent propres à être employées, je les
portai dans ma caverne, où je m'occupai, pen-
dant la saison suivante, à fabriquer un bon nom-
bre de paniers pour plusieurs usages, pour
porter de la terre, ou pour conserver divers
objets. Ces paniers n'étaient pas élégants, mais
ils m'étaient très-utiles : aussi j'eus soin ,
depuis ce temps-là, de ne m'en laisser jamais
manquer; et à mesure que les vieux s'usaient,
j'en fabriquais de nouveaux. Je m'attachai sur-
tout à travailler quelques paniers forts et pro-
fonds, destinés à renfermer mon blé, au lieu de
le mettre dans des sacs, pour le temps où je
ferais une bonne récolte. -
Quand je fus venu à bout de cette difficulté,
je m'ingéniai pour tâcher de pourvoir à deux
autres nécessités. D'abord, je manquais de vais-
seaux propres à contenir les liquides, n'ayant
que deux petits barils à peu près pleins de
rhum , et quelques bouteilles de verre de gran-
deur moyenne, les unes carrées, les autres ron-
des, contenant de l'eau - de-vie ou d'autres
liqueurs. Je ne possédais pas seulement un pot
pour faire cuire la moindre chose, si ce n'est
pourtant une grosse marmite sauvée du navire,
mais qui, à raison de sa grandeur, ne pouvait
servir à faire du bouillon ou à étuver un seul
morceau de viande. La seconde chose que j'au-
rais désirée était une pipe. D'abord il me parut
impossible d'en fabriquer une; mais enfin j'en
vins à bout. J'en étais là de mes occupations
d'été, tantôt plantant quelques palissades, tantôt
faisant quelques ouvrages de vannerie, quand
une autre affaire vint me prendre plus de temps
qu'il ne m'en restait de disponible.
J'ai dit plus haut à quel point je désirais de
parcourir toute l'île. On a vu aussi comment
j'avais poussé ma course jusqu'au ruisseau, puis
au lieu où était alors ma ferme, d'où l'on dé-
couvrait, par une ouverture entre les rochers,
l'autre côté de l'île jusqu'au rivage de la mer,
Je voulus aller jusque-là. Prenant mon fusil, ma
hache, et appelant mon chien, je partis après
avoir mis dans mon havresac une plus grande
quantité de poudre et de plomb que je n'avais
coutume, deux galettes de biscuit, et deux ou
trois grappes de raisin. Quand j'eus traversé
toute la vallée dont j'ai déjà parlé, je découvris
la mer à l'ouest, et comme il faisait un temps
fort clair, je vis distinctement la terre.Je ne pou-
vais dire si c'était une île ou un continent; mais
je voyais qu'elle était très-élevée, qu'elle s'éten-
dait de l'ouest à l'ouest-sud-ouest, et ne pouvait
pas être éloignée de moins de quinze ou vingt
lieues. Tout ce qu'il m'était permis de savoir de
la situation de cette terre, c'est qu'elle faisait
partie de l'Amérique, et, d'après toutes mes
observations, qu'elle touchait aux possessions
espagnoles, enfin qu'elle était peut-être habitée
par des sauvages, qui, si j'y eusse abordé, m'au-
raient sans doute faire subir un sort plus dur
que le mien, Je me résignai alors aux volontés
de la Providence, qui , je commençais à le voir
et à le croire, réglait toute chose pour le mieux ;
de sorte que cette découverte ne porta aucune
atteinte à mon repos et ne me tourmenta pas
l'esprit par des souhaits impuissants d'aller re-
connaître ce pays.
D'un autre côté, après avoir réfléchi sur
cette découverte, je pensai que, si cette côte
faisait partie des terres espagnoles, je verrais
infailliblement passer et repasser de temps à
autre quelques bâtiments; que si, au contraire,
je n'en apercevais jamais un seul, ce serait une
preuve que cette côte faisait partie des terres
qui s'étendent entre la Nouvelle-Espagne et le
Brésil, terres.de sauvages, anthropophages ou
mangeurs d'hommes, massacrant et dévorant
tous ceux qui tombent entre leurs mains.
Tout en faisant ces réflexions, je marchais
tranquillement en avant, et je reconnus que ce
côté de l'île était bien plus agréable que le mien.
Les plaines étaient verdoyantes, émaillées de
fleurs, et bordées de bois nombreux et touffus.
Ayant aperçu des perroquets, je désirai vivement
en attraper un pour l'apprivoiser et lui appren-
dre à parler. Je me donnai bien du mouvement
pour cela; à la fin j'en attrapai un jeune, que j'a-
battis d'un coup de bâton. L'ayant relevé, et '
l'ayant soigné pour le faire revenir, je l'emportai
à la maison. Quelques années s'écoulèrent avant
que je pusse le faire parler; mais enfin je lui
appris à m'appeler par mon nom d'une façon
tout à fait familière. Il en résulta dans la suite un
incident qui, bien qu'il soit une bagatelle, diver-
tira ceux qui me lisent.
Ce voyage fut charmant pour moi. Je trouvai
dans des lieux bas des animaux que je pris les uns
pour des lièvres, les autres pour des renards;
mais ils avaient quelque chose de bien différent
de tous ceux que j'avais vus jusqu'alors. J'en
tuai plusieurs, mais en résistant toujours à la
tentation d'en manger. En effet , j'aurais eu
grand tort de m'exposer à manger des aliments
douteux , puisque j'en avais de très-bons, et en
quantité, entre autres des chèvres, des pigeons
et des tortues. Si l'on y ajoute mes raisins, on re-
connaîtra que je pouvais défier tous les marchés
de Leaden-Hall de mieux fournir une table, sur-
tout proportionnellement aux convives. Si d'un
côté mon état était déplorable, je devais de
l'autre m'estimer fort heureux de ce que, bien
loin d'être réduit aux dernières privations, je
jouissais d'une abondance qui allait parfois jus-
qu'aux friandises.
Durant ce voyage je ne faisais jamais plus de
deux milles environ par jour en droite ligne ;
mais je prenais tant de détours, pour voir si je
ne pourrais faire quelque nouvelle découverte,
que j'arrivais assez fatigué au lieu où je voulais
choisir mon gîte pour la nuit. Alors, ou je grim-
pais sur un arbre, ou je m'étendais sur le sol,
en plantant d'un tronc à l'autre un rang de
pieux, de manière à ce qu'aucune bête féroce
ne pût venir jusqu'à moi sans m'éveiller.
En arrivant au rivage opposé, je fus étonné
de voir que le plus mauvais côté de l'île m'était
échu. La partie que j'habitais ne m'avait fourni
que trois tortues en un an et demi, au lieu que
celle-ci en était couverte. Les bois y fourmil-
laient d'oiseaux de plusieurs sortes, dont les
uns m'étaient connus, les autres inconnus. La
plupart étaient très-bons à manger, mais parmi
ceux-là je n'en connaissais aucun, excepté ceux
qu'on appelle pingouins. J'aurais pu tuer des
0iseaux à volonté , mais j'étais économe de ma
poudre et de mon plomb. Ce que j'aurais voulu
RoB1NsoN CRUsoÉ. 1. 11
tirer, c'était une chèvre, qui m'eût été bien
plus utile. Cependant, quoique les chèvres fus-
sent plus abondantes de ce côté de l'île que du
mien, il était bien plus difficile de les appro-
cher, parce que, le pays étant plat et uni, ces
animaux pouvaient m'apercevoir plus aisément
que lorsque j'étais sur les rochers et sur les
c0llines.
Quoique cette plage fût bien plus belle que la
mienne, le désir ne me vint pas de changer
d'emplacement. J'étais fait à mon habitation, et
tout ce que j'avais alors sous les yeux me sem- ,
blait étranger, et fort loin de chez moi. Quoi
qu'il en soit, je poursuivis ma route vers l'est,
le long de la plage, pendant douze milles à peu
près; puis, plantant une grande perche sur le
rivage, comme un jalon, je résolus de rentrer
au logis, avec l'intention, à mon prochain
voyage, de prendre l'autre côté de l'île, à l'est
de ma demeure, pour venir retrouver cette
perche, comme je le dirai en son lieu.
Je pris pour m'en retourner un autre chemin
que celui par où j'étais venu, croyant que je
pourrais, tout en inspectant l'île, retrouver la
direction de ma caverne. Je me trompais néan-
moins dans ce calcul : car à peine eus-je fait
deux ou trois milles, que je me trouvai au mi-
lieu d'une vallée spacieuse, environnée de col-
lines si boisées, que la hauteur du soleil eût pu
seule m'indiquer la direction à suivre; encore
aurait-il fallu pour cela que je connusse la po-
sition de cet astre à cette heure. Pour surcroît
d'infortune, le temps se couvrit tout à Coup et
resta sombre pendant les trois ou quatre jours
que je demeurai dans cette vallée. Ne pouvant
point apercevoir le soleil, j'errai ainsi jusqu'à
ce que j'eusse regagné le bord de la mer. Là je
retrouvai ma perche, qui m'indiqua la route par
laquelle j'étais venu; alors il me fut aisé de
retourner vers mon logis à petites journées, sup-
portant et le poids de la chaleur, qui était ex-
cessive, et celui de mon fusil, de mon fourni-
ment, de ma hache et de mes provisions.
Mon chien, dans cette excursion, surprit un
jeune chevreau et le saisit. J'accourus prompte-
ment, et fus assez diligent pour sauver ce petit
animal de la gueule du chien et pour le prendre
en vie. Je désirais vivement le transporter au
logis s'il était possible; souvent j'avais songé
au moyen de prendre un couple de ces jeunes
animaux, pour les nourrir et en former un
troupeau de chèvres domestiques, lequel, lors-
que ma poudre et mon plomb viendraient à me
manquer, pourrait un jour fournir à ma nour-
riture.
Ayant fait un collier pour le chevreau, je le
lui passai autour du cou, et, avec une corde
faite au moyen du fil de caret dont j'étais tou-
jours muni, je le menai à ma suite ; mais ce ne
fut pas sans peine que je le fis marcher jusqu'à
ma ferme, où je l'enfermai, pour me remettre
en route presque sur-le-champ : car il me tar-
dait bien d'être de retour, et de me retrouver
chez moi après un mois d'absence. .
On ne saurait croire quelle satisfaction ce fut
pour moi de revoir ma caverne et de me coucher
dans mon hamac. Le voyage que je venais de
faire sans avoir un séjour assuré avait été semé
de tant de contrariétés, que mon ancienne mai-
son me parut un établissement parfait, où rien
ne manquait. Tout ce qui était autour de moi
me semblait alors d'un usage si commode, que
je résolus de ne plus m'en éloigner pour un
temps aussi long, tant que le sort me retiendrait
Sur cette île.
Je gardai la maison pendant une semaine
pour goûter les douceurs du repos, et pour me
refaire de mon long voyage. Cependant je m'oc-
cupai de l'importante affaire de construire une
cage pour mon perroquet, qui commençait à
s'apprivoiser. Ensuite, étant venu à penser au
pauvre chevreau que j'avais renfermé dans mon
enceinte palissadée, je résolus d'aller le cher-
cher ou de lui porter à manger. Je le trouvai où
je l'avais laissé (au fait, il ne pouvait sortir),
mais à demi mort de faim. J'allai couper quel-
ques branches d'arbres, qu'il mangea; puis je
le liai comme je l'avais fait auparavant pour
l'emmener. Mais il était si maté par la faim, que
je n'aurais pas même eu besoin de cette précau-
tion , car il me suivait comme un chien ; puis ,
comme je continuai à le nourrir ainsi , il devint
si gentil , si caressant , si attaché, qu'il ne vou-
lut plus me quitter, et devint un des membres
de ma famille.
La saison pluvieuse de l'équinoxe d'automne
était revenue. J'observai l'anniversaire du 50
septembre, jour de ma descente dans l'île,
ººmme je l'avais fait auparavant, Bien que je
fusse là depuis deux ans je n'avais pas plus d'es-
poir d'être délivré que le premier jour où j'y
posai le pied. J'employai la journée entière à
remercier humblement le ciel des grâces mer-
veilleuses qu'il avait versées sur ma condition
solitaire, et sans lesquelles j'eusse été bien plus
malheureux.Je bénis Dieu d'avoir daigné me dé-
couvrir que je pouvais être plus heureux dans
cette solitude que je ne l'aurais été au milieu des
joies de la société et des plaisirs du monde; je le
remerciai encore de ce qu'il comblait ample-
ment les vides de ma vie isolée et l'absence de
toute société humaine par sa présence et par
les communications de sa grâce, m'assistant ,
me consolant, m'encourageant à espérer ici-bas
en sa providence et à soupirer après sa présence
éternelle dans un autre monde. Ce fut alors que
je commençai à sentir combien la vie que je me-
nais, même avec tous ses accessoires de misère,
était plus heureuse que la méchante et maudite
vie que j'avais menée auparavant. Maintenant
tout était changé pour moi, joies et chagrins ;
je n'avais plus ni les mêmes désirs ni les mêmes
affections ; mes jouissances étaient tout à fait
différentes de celles que j'avais éprouvées au
début de mon séjour, et même pendant les deux
années écoulées. Autrefois, lorsque je sortais ,
soit pour chasser , soit pour explorer le pays,
mon âme se serrait sur-le-champ et se mourait
† à l'aspect des forêts, des montagnes,
s déserts où je languissais, à cette perspective
horrible d'une prison éternelle dans une terre
inhabitée et sauvage, fermée par la barrière in-
franchissable de l'Océan. Dans mes meilleurs
moments de calme, cette pensée fondait sur moi
comme un orage, et alors je me tordais les bras
et pleurais comme un enfant; quelquefois elle
me saisissait au fort de mon ouvrage, et alors je
m'asseyais, je soupirais, et me tenais pendant
une heure ou deux les yeux fixés vers la terre.
Ce chagrin concentré était le plus dur à suppor-
ter ; il eût passé plus vite s'il eût pu éclater en
sanglots ou se soulager par des paroles; sur-
excitée, la douleur eût diminué de violence.
Mais aujourd'hui de nouvelles pensées rem-
plissaient ma tête. Je lisais chaque jour la parole
de Dieu, et en faisais une application consolante
à mon état présent. Un matin que j'étais fort
triste, j'ouvris la Bible à ce passage : « Jamais,
jamais, je ne te laisserai; je ne t'abandonnerai
jamais. » A l'instant je me fis l'application de
ces paroles. A qui pouvaient-elles s'appliquer
en effet mieux qu'à moi, qui pleurais dans ce
moment sur mon sort comme une créature aban-
donnée de Dieu et des hommes? « Eh bien ! me
dis-je, si le ciel ne me délaisse pas , quel mal
peut-il résulter de ce que le monde m'oublie,
puisque, au contraire, si j'avais le monde entier
pour moi, et que je perdisse la faveur et la bé-
nédiction de Dieu , nulle comparaison ne pour-
rait s'établir entre ces deux malheurs? Dès lors
je compris que je pouvais être plus heureux
dans cette condition solitaire que je ne l'aurais
été probablement au milieu du monde, dans
† autre situation; et à cette pensée j'allais
ºercier le ciel de m'avoir jeté dans ce désert .
Mais je ne sais ce qui m'arriva alors : une idée
que je n'ose exprimer frappa mon âme. « Com-
ment peux-tu être assez ouvertement hypocrite,
me dis-je, pour prétendre remercier Dieu d'une
destinée avec laquelle tu peux à la rigueur t'ac-
commoder, mais dont néanmoins tu le pries au
fond du cœur de vouloir bien te délivrer ? » Je
m'arrêtai à ces mots ; et quoique je ne pusse pas
me décider à rendre grâces à Dieu de m'avoir
relégué dans l'île, cependant je le remerciai
sincèrement d'avoir dessillé mes yeux par des
afflictions providentielles qui m'avaient appris à
connaître ma vie passée, à pleurer mes fautes
et à m'en repentir. Je m'ouvrais ni ne fermais
jamais la Bible sans bénir le ciel du fond de
l'âme d'avoir inspiré à mon ami le Portugais
l'idée de glisser , sans aucun avis de moi, ce
saint livre parmi mes marchandises ; puis encore
je le remerciais d'avoir permis que je sauvasse
ce trésor du naufrage.
Ce fut dans cette disposition d'esprit que je
commençai ma troisième année; et quoique je
ne veuille point continuer à ennuyer le lecteur
par le récit détaillé de mes travaux, il faut pour-
tant que l'on sache que je restais fort rarement
oisif. J'avais divisé régulièrement mon temps
entre toutes mes occupations : mes devoirs en-
vers Dieu et la lecture de l'Écriture sainte,
chose essentielle que je classai toujours à part,
et qui revenait jusqu'à trois fois par jour, rem-
plissaient la première partie ; la seconde était
employée à chasser pour ma nourriture, ce qui
m'occupait trois heures environ dans la matinée,
quand il ne pleuvait pas ; la troisième partie se
consommait en soins domestiques, tels que l'ap-
prêt, la conservation, la mise en ordre des ali-
ments que je m'étais procurés pour mes provi-
sions. Tout cela constituait à peu près l'emploi
de ma journée , car il faut considérer qu'au
moment où le soleil arrivait au zénith, la cha-
leur était si forte au milieu du jour, qu'il était
impossible de faire le moindre exercice : alors
la journée de travail se composait seulement de
quatre heures environ dans l'après-midi, avec
cette différence que parfois j'intervertissais mes
heures de chasse et de travail , m'occupant le
matin au logis, et sortant le soir avec mon fusil.
Non-seulement je ne pouvais donner que peu
de temps au travail, mais encore il était absorbé
en grande partie par les difficultés qui naissaient
pour moi de mon inhabileté et du manque d'ou-
tils pour confectionner mes ouvrages. Par exem-
ple, j'employai quarante-deux jours à tailler
une planche en longue tablette pour ma caverne,
tandis que deux scieurs, en une demi-journée,
avec des outils et un atelier convenables, au-
raient tiré d'un seul arbre six tablettes pareilles.
Voici comment je m'y pris : j'allai choisir un
gros arbre, ma planche devant être fort large.
Il me fallut trois jours pour le couper, deux au-
tres pour l'ébrancher et en faire une pièce de
merrain ; à force de hacher et de tailler. j'enlevai
des copeaux sur les deux côtés jusqu'à ce que
l'arbre fût assez léger pour pouvoir être remué;
alors je le retournai, et rendis l'une des deux
autres faces aussi unie qu'une planche d'un bout
à l'autre; puis j'en fis autant sur l'autre face, de
manière à réduire la pièce à l'épaisseur de trois
pouces environ. Tout le monde peut juger quelle
rude tâche ce fut pour mon bras; mais le travail
et la patience m'en firent venir à bout, comme
de bien d'autres choses. Si j'ai cité cet exemple,
c'est seulement pour expliquer comment tant
d'heures s'en allaient pour de petites choses :
c'est-à-dire que tel ouvrage fait à l'aide d'outils
est une bagatelle, qui accompli avec les mains
seules, devient une énorme besogne, et absorbe
un temps infini. Quoi qu'il en soit, la persévé-
rance et le travail me firent triompher de toutes
les difficultés : je parvins à faire tout ce que les
circonstances exigeaient.
Je me trouvais alors dans les mois de novem-
bre et de décembre, attendant ma récolte d'orge
et de riz. Le terrain que j'avais labouré n'était
pas vaste : car, comme je l'ai dit, j'avais semé
au plus un demi-picotin de chaque sorte, ayant
perdu une récolte pour avoir mis mon grain en
terre pendant la saison sèche. Cette fois pourtant
la moisson s'annonçait bien, quand tout d'un
coup je me vis menacé de la perdre tout entière
par suite des attaques de divers ennemis dont je
pouvais difficilement me garder. Les premiers
furent les chèvres, et les animaux auxquels j'ai
donné le nom de lièvres, qui, ayant trouvé cette
herbe de leur goût, s'y tenaient jour et nuit, et
la broutaient à mesure qu'elle poussait, et si
près du pied que l'épi ne pouvait se former. Je
ne vis d'autre remède à ce mal que d'entourer
mon champ d'une haie, travail qui me coûta
d'autant plus de peine qu'il fallait l'exécuter en
grande hâte. Néanmoins, comme le terrain en-
semencé n'était grand qu'en proportion de ma
petite semaille, il me suffit de trois semaines
environ pour l'entourer convenablement. En
outre, j'eus le soin de faire feu dans le jour sur
ces maraudeurs, et de placer en sentinelle du-
rant la nuit mon chien, qui , attaché à la porte,
ne cessait d'aboyer. En peu de temps les ennemis
vidèrent la place ; et mon blé, devenu haut et
fort, commenca à mûrir.
Mais, ainsi que les bêtes avaient cherché à
me ruiner quand mon blé était en herbe, les
oiseaux se mirent à en faire autant quand il se
forma en épi. Un jour que j'allais visiter ma
petite récolte, je vis le champ entouré d'une
multitude d'oiseaux, je ne sais de combien de
sortes, qui semblaient épier le moment où je
partirais. Je fis une décharge sur eux; car je
n'allais jamais sans mon fusil. A peine le coup
fut-il parti, qu'il s'éleva une nuée d'oiseaux que
je n'avais point aperçus d'abord, et qui s'étaient
tenus cachés dans le blé même. C'était un spec-
tacle bien douloureux pour moi : car je voyais
qu'en quelques jours ils auraient détruit toutes
mes espérances, qu'ils allaient m'affamer, et que
je ne viendrais jamais à bout d'obtenir une ré-
colte. Je ne savais pas comment je pourrais pré-
venir ce malheur.Je résolus pourtant de ne rien
négliger pour sauver mon grain , et de faire
même sentinelle nuit et jour, s'il le fallait.Avant
tout, je me rendis sur les lieux pour reconnaître
le dommage. Il y avait à la vérité beaucoup de
,
,
5
dégât, mais pas autant cependant que je m'y
étais attendu : car les épis étaient encore trop
verts pour qu'ils eussent pu les endommager
beaucoup; en sorte que la perte n'était pas assez
grande pour que le reste ne pût suffir à me don-
ner une bonne moisson, si je parvenais à le
COnSerVel'.
Je m'arrêtai quelques instants pour recharger
mon fusil; après quoi , m'avançant un peu , je
pus voir mes voleurs embusqués sur tous les ar-
bres d'alentour, semblant attendre mon départ.
L'événement me prouva que j'avais deviné leur
projet : car, m'étant éloigné de quelques pas,
comme si j'eusse eu l'intention de m'en aller tout
à fait, à peine eus-je disparu, qu'ils s'abattirent
de nouveau l'un après l'autre dans le champ de
blé. J'étais tellement irrité que je n'attendis pas
qu'ils fussent tous descendus; il me semblait
que chaque grain qu'ils dévoraient m'enlevait
un pain enfler.Je m'avançai donc aussitôt près
de la haie , et tirai un second coup qui en tua
trois. Extrêmement satisfait de ce résultat , je
courus les ramasser ; puis , afin de rendre leur
punition exemplaire, je les traitai comme on fait
en Angleterre pour les voleurs, qu'on laisse at-
tachés au gibet après leur exécution, afin d'ins-
pirer de la terreur aux autres. On ne saurait
croire quel bon effet cela produisit. Non-seule-
ment les oiseaux ne revinrent plus dans mon blé,
mais ils abandonnèrent même cette partie de
l'île, et je n'en vis plus aucun dans le voisinage
tout le temps que l'épouvantail resta en place.
J'en eus une joie extrême, comme On le pense
bien, et je fis ma récolte sur la fin de décembre,
qui est dans ce climat le mois où il convient de
faire la seconde moisson.
Avant de commencer cette opération, je ne
savais avec quel instrument je remplacerais la
faucille pour couper mon blé.Je résolus de m'en
fabriquer une du mieux que je pus avec un des
sabres que j'avais trouvés parmi les armes de
notre bâtiment. Mais ma récolte était si petite
que je la recueillis facilement. Je la fis à ma
manière, ne m'attachant qu'aux épis, que j'em-
portai dans un grand panier de ma façon, pour
les égrainer en les frottant entre mes mains.
Lorsque ma moisson fut achevée, je trouvai que
le demi-picotin que j'avais semé m'avait produit
près de deux boisseaux de riz , et à peu près
deux boisseaux et demi d'orge, autant du moins
que je pouvais l'estimer, puisque je n'avais au-
Cllne D]eSUll'e.
Je puisai dans ce résultat une grâhde dose de
courage : car je reconnaissais que la Providence
daignait assurer ma nourriture pour l'avenir.
Cependant je n'étais pas au bout de mes embar-
ras, ne sachant comment moudre mon grain ni
comment le bluter, ni enfin comment, après avoir
obtenu la farine, je pourrais la faire cuire pour
en obtenir du pain. Toutes ces difficultés, jointes
au désir que j'avais formé d'amasser des provi-
sions en quantité pour assurer ma nourriture
dans l'avenir, me portèrent à conserver ma ré-
colte tout entière pour les semailles de l'année
ºante , et , en attendant, à employer toute
m0n industrie et tout le temps dont je pouvais
u
disposer à l'affaire importante de me mettre en
état de récolter du blé et d'en faire du pain. Il
m'était permis de dire alors, dans toute la force
du terme, que je travaillais pour mon pain.
Les préparatifs, le travail et la multitude
d'objets nécessaires pour arriver à produire ce
qu'on appelle un morceau de pain sont éton-
nants ; et cependant peu de gens se donnent la
peine d'y réfléchir. Quant à moi , réduit à mes
propres ressources, je fus bien forcé de recon-
naître toutes ces difficultés, qui chaque jour me
semblaient plus grandes, même après que j'eus
recueilli le peu de blé qui avait crû d'une ma-
nière si extraordinaire. D'abord je n'avais point
de charrue pour ouvrir la terre, point de bêche
pour la remuer. La pelle de bois dont j'ai parlé
me servit à la vérité dans cette circonstance,
mais ce ne fut que fort imparfaitement : car,
bien que j'eusse employé plusieurs jours à la fa-
briquer, elle rendait mon travail plus lent, plus
dur et plus imparfait; ensuite, comme elle n'était
point garnie en fer, elle s'usa très-vite. Mais je
savais me résigner à toutes ces contrariétés, et je
'supportais avec patience la difficulté du travail
et mon peu de succès.
Mon blé semé, il me fallait une herse. A dé-
faut de cet ustensile, je pris une grosse branche
que je traînai sur mon labour, et avec laquelle
je grattais la terre plutôt que je ne la hersais.
Lorsque mon grain fut venu en herbe, en épi,
et enfin à maturité, combien de soins ne me
fallut-il pas pour l'enclore, pour le préserver,
pour le faucher, le sécher, le transporter, le
battre, le vanner et le serrer. Cela fait, il me
fallait un moulin pour moudre mon blé, un
tamis pour passer la farine, du sel pour assai-
sonner ma pâte, du levain pour produire la fer-
mentation, et enfin un four pour faire cuire mon
pain; cependant je ferai voir que je finis parvenir
à bout de tout cela avec mes propres moyens.
Mon blé me procura un bien-être inappré-
eiable, et fut pour moi une fort précieuse res-
source. Le manque d'instruments dont j'ai déjà
parlé allongeait extraordinairement mon travail,
et le rendait très-fatigant. Du reste, je ne devais
pas attacher une bien grande importance à cette
perte de temps, puisque, d'après la manière
dont j'avais réglé mes occupations, il y avait
chaque jour un certain nombre d'heures affec-
tées à cet ouvrage ; et comme j'étais résolu à
n'employer aucune partie de mon blé à faire du
pain avant d'avoir amassé une grande provision,
j'avais six mois devant moi pour m'ingénier à me
prpcurer les ustensiles convenables pour en tirer
parti.
Il me fallut d'abord labourer un terrain plus
grand, car j'avais déjà assez de grain pour ense-
mencer plus d'un arpent, et comme je ne pou-
vais préparer convenablement la terre sans em-
ployer une bêche, je commençai par en fabriquer
une qui ne me demanda pas moins d'une se-
maine; encore était-elle si grossièrement faite
et si informe, que mon ouvrage en devint une
fois plus fatigant. Mais tout cela ne put me dé-
courager ni m'arrêter : je parvins à défricher
ºeux pièces deterres unies, les plus rapprochées
de mon habitation que je pus trouver, et je les
entourai d'une forte palissade, plantée en pieux
de même espèce que ceux dont j'avais enclos ma
maison et qui avaient pris racine. Je savais qu'au
bout d'un an ils formeraient une haie vive qui
demanderait peu d'entretien. J'employai trois
mois à cet ouvrage, car je me trouvais alors dans
la saison pluvieuse, ce qui ne me permettait que
rarement de sortir.
Je dirai tout à l'heure comment j'occupais
mon temps lorsque les pluies me retenaient au
logis. Cependant, tout en travaillant, je m'amu-
saisà parler à mon perroquet,qui apprit prompte-
ment à connaître son nom Poll, et à le prononcer
distinctement. Ce fut le premier mot que j'en-
tendis prononcer dans l'île par une bouche autre
que la mienne. Toutefois ce n'était pas là l'objet
de mon occupation, ce n'était qu'une distraction
à la grande affaire dont je veux parler, et que
voici. ll y avait longtemps que je songeais à me
faire quelques vaisseaux de terre, dont j'avais
grand besoin; mais je ne savais comment m'y
prendre pour en façonner. Cependant, en réflé-
chissant combien la température du climat était
élevée, je me persuadai que, si je pouvais trou-
ver de la terre argileuse, je parviendrais à faire
des pots qui, séchés au soleil , seraient assez
solides pour être transportés, et pour mettre à
l'abri de l'humidité les choses que je voudrais y
placer. M'attendant à avoir avant peu une assez
grande quantité de blé et de farine, je me pro-
posais de les serrer de cette manière.J'entrepris
donc de façonner des pots, que je voulais faire
aussi grands et aussi forts que possible, afin
qu'ils pussent me servir comme des jarres, et
qu'ils fussent en état de recevoir les différentes
choses que je voulais y renfermer.
Je ferais certainement rire de pitié si je disais
de combien de manières étranges je m'y pris
pour préparer ma terre, et quelle forme bizarre
je donnai à mes essais, qui souvent tombèrent
en morceaux, tantôt d'un côté, tantôt de l'autre,
l'argile n'étant pas assez ferme pour résister à
son propre poids; si je disais combien se fendillè-
rent pour avoir été exposés trop précipitamment
à la grande ardeur du soleil, combien se brisèrent
parce que je les ôtais avant qu'ils fussent secs ou
quand ils l'étaient trop ! Si bien que, après m'être
donné une peine infinie pour trouver, extraire,
préparer, transporter et mettre en œuvre ma
matière, je ne parvins à faire que deux grandes
masses de terre si informes, que je n'oserais
leur donner le nom de jarres, bien que j'eusse
employé près de deux mois à obtenir ce ré-
sultat. Cependant, ces deux vases étant bien
durcis au soleil , je parvins à les soulever
adroitement , et à les mettre dans deux grandes
clisses d'osier que j'avais préparées pour les ga-
rantir, remplissant avec de la paille d'orge et de
riz le vide qui se trouvait entre la clisse et le
pot.,J'espérais bien que ces deux vases , se con-
Servant toujours secs, pourraient me servir à
Serrer mon blé, et peut-être même la farine que
j'aurais préparée.
J'avais mal réussi dans le travail de mes grands
Vºººs; mais je parvins à en faire un grand nom-
|
bre de petits, des pots ronds, des assiettes, des
cruches, des terrines. Sous ma main l'argile
prenait toute sorte de formes, et l'ardeur du
soleil lui donnait une dureté étonnante.
Tout cela ne remplissait pas le principal but
, que je m'étais proposé, c'est-à-dire que je
, n'avais pas un pot de terre qui pût contenir des
liquides et aller au feu : car je n'avais aucun
autre ustensile propre à ce service. Mais il ar-
riva au bout de quelque temps qu'ayant fait un
bon brasier pour apprêter mes viandes, je trou-
vai , en les retirant du feu quand elles furent
cuites , un tesson de ma poterie qui était par-
, faitement cuit , dur comme la pierre, et rouge
| comme une tuile. Cette vue me causa une grande
satisfaction : car je devais reconnaître que mes
pots entiers réussiraient très-bien, puisque des
morceaux séparés avaient si bien cuit. Cela me
conduisit à rechercher comment je devais dispo-
Ser mon feu pour y cuire des pots. Je n'avais
aucune connaissance ni de la construction des
fourneaux dont se servent les potiers, ni du
| Vernis dont ils revêtent leur vaisselle, quoique
j'eusse du plomb pour le faire. Je formai à tout
| hasard une pile de trois grandes cruches et de
trois pots, plaçant en dessous un tas de cendres ;
j'allumai alors à l'entour un feu de bois dont les
flammes enveloppaient ma poterie de toute part,
et que j'entretins jusqu'à ce que j'eusse vu mes
vases rouges de tout côté, sans qu'aucun d'eux
parût fêlé. Je maintins ce degré de chaleur pen-
dant cinq ou six heures, au bout desquelles j'en
aperçus un qui , sans être fendu , commençait à
I . - 12
fondre et à couler : le gravier mêlé à l'argile se
liquéfiait par l'élévation de la chaleur, et se serait
vitrifié si j'eusse entretenu cette température.
Alors je modérai par degrés l'ardeur de mon
brasier, jusqu'à ce que mes vases perdissent
leur couleur rouge , et je veillai toute la nuit
pour éviter qu'ils ne se refroidissent trop sou-
dainement. Le lendemain matin je possédais, je
ne dirai pas trois belles cruches, mais trois
bonnes cruches, deux autres pots aussi bien
cuits que je pouvais le désirer, et un troisième
que la fonte du gravier avait enduit d'un très-
beau vernis. -
Il n'est pas nécessaire de dire qu'après cette
épreuve je sus me fournir de tous les vases qui
pouvaient m'être utiles ; mais je dois convenir
qu'ils ne se distinguaient pas par la forme. Il
est vrai que je n'avais aucune des choses néces-
saires pour ce travail, et que je m'y prenais tout
à fait comme les enfants qui font des pâtés avec
de la terre glaise, ou comme une cuisinière qui
| voudrait faire de la pâtisserie sans jamais avoir
manié de la pâte.
Jamais joie (et surtout à si petite occasion)
n'égala celle que je ressentis en voyant que j'étais
parvenu à faire un pot qui pouvait aller sur le
feu. J'eus à peine la patience d'attendre que mes
vases fussent refroidis; et, dès qu'ils le furent,
j'en remplis un avec de l'eau, pour faire bouillir
de la viande : ce qui me réussit parfaitement.
Bien que je n'eusse aucun des ingrédients né-
cessaires pour faire un vrai consommé, un mor-
ceau de chevreau me fit d'excellent bouillon.
Ce que je désirais ensuite le plus ardemment,
c'était d'avoir un mortier pour piler ou écraser
mon blé, car jamais il ne me vint à la pensée de
prétendre établir un moulin : je savais que
c'était une machine qui demandait toutes les
ressources de l'art. J'étais d'autant plus embar-
rassé pour trouver quelque chose qui pût le
remplacer, que le métier de tailleur de pierres
était celui pour lequel je me sentais le moins de
disposition, et que d'ailleurs je n'avais aucun
des outils qu'il exige. Pendant plusieurs jours
je cherchai une grosse pierre qui fût assez épaisse
pour être creusée en forme de mortier ; mais je
n'en trouvai point dans toute l'ile. Si j'eusse eu
des instruments convenables, j'aurais pu songer
à détacher quelques blocs des rochers dont
j'étais entouré; mais, au reste, la pierre qui
constituait ces rochers était trop molle et trop
friable pour résister aux coups d'un pilon pesant,
et le blé n'aurait pu être broyé sans être ainsi
rempli de gravier. Après beaucoup de temps
perdu à chercher une pierre, j'abandonnai cette
idée , et je pris le parti de choisir dans les bois
quelque grosse souche d'un arbre très-dur. J'en
eus bientôt trouvé une convenable , que j'ar-
romdis et façonnai en dehors avec ma hache et
ma doloire; puis je la creusai, mais non sans
beaucoup de peine, en y appliquant le feu,
comme le font les sauvages pour creuser leurs
canots. Ayant ensuite façonné mon pilon avec
du bois de fer, je mis de côté ces outils ainsi
préparés, en attendant ma deuxième récolte,
après laquelle je me proposais de moudre ou
plutôt de broyer mon blé pour faire du pain.
Nouvelle difficulté : il me fallait un sas ou un
tamis pour passer ma farine en la séparant du
son ; impossible sans cela de faire du pain. Je
n'osais penser à'cet embarras, tant il me sem-
blait insurmontable, privé comme je l'étais des
choses de première nécessité : car il me fallait
absolument quelque étoffe claire qui me fît l'of-
fice d'un bluteau , pour passer la farine.Je restai
sur cette idée pendant plusieurs mois, sans sa-
voir à quel parti m'arrêter.J'avais bien quelques
restes de linge, mais il était en guenilles ;
j'avais aussi à ma disposition du poil de chèvre,
mais je ne savais comment m'y prendre pour le
filer ni pour le tisser, et d'ailleurs j'aurais man-
qué des instruments nécessaires. Voici le seul
remède que je trouvai pour sortir de ces em-
barras : je me rappelai qu'il y avait parmi les
hardes de notre équipage que j'avais sauvées du
bâtiment quelques Cravates de coton, et je son-
geai à les employer. Elles me servirent à faire
trois petits sas qui furent assez propres à l'usage
que j'en attendais. Je fus ainsi pourvu pour
quelques années; je dirai plus tard comment je
les remplaçai.
Venait ensuite la boulangerie. Comment m'y
prendre pour faire du pain quand j'aurai de la
farine ? D'abord je n'avais pas de levain, et ne
pouvais songer à m'en procurer. Pour le four
j'étais tout aussi embarrassé? A la fin je trouvai
ºie invention pour le remplacer : je fis cuire au
feu, par le procédé que j'avais déjà employé ,
quelques vases de terre fort larges et peu pro-
fonds, ayant environ deux pieds de diamètre et
neuf pouces seulement de profondeur. Lorsque
je voulais cuire mon pain, je commençais par
allumer un grand feu sur mon foyer, pavé de
briques carrées, façonnées à ma manière, et
équarries sans trop tenir compte des règles de
la géométrie. Quand le bois était réduit en cen-
dres chaudes ou en charbons ardents, je les éten-
dais sur l'âtre, où je les laissais jusqu'à ce qu'il
fût tout à fait échauffé ; alors, après avoir écarté
les charbons et balayé proprement les cendres ,
j'y posais ma pâte , que je recouvrais d'un vase
de terre, autour duquel je relevais les charbons
et les cendres pour y concentrer la chaleur. Je
parvins de cette manière à cuire mes pains aussi
bien qu'avec le meilleur four du monde ; je de-
vins même un excellent pâtissier, puisque je me
fis des gâteaux de riz et des poudings; cepen-
dant je n'allai pas jusqu'à faire des pâtés ; d'ail-
leurs je n'aurai eu à y mettre que de la chair
d'oiseaux ou de bouc.
On ne sera point étonnéd'apprendre que toutes
ces occupations employèrent la plus grande par-
tie de ma troisième année, si l'on considère que
je faisais côncourir ces travaux avec ceux du la-
bourage et de la moisson. En effet dans cet in-
,tervalle je coupai mon blé, et je transportai les
épis à mon habitation pour les conserver dans
mes grands vases, jusqu'à ce que j'eusse le loisir
de les égrainer en les frottant entre mes mains :
car j'en étais réduit là, n'ayant ni aire, ni fléau
pour les battre.
º
La quantité de mes grains s'étant beaucoup
augmentée, j'avais besoin d'agrandir mes gre-
niers pour les serrer : car la moisson avait été
si bonne que je n'avais pas moins de vingt bois-
seaux d'orge, et tout autant de riz. Je me trouvai .
| alors dans une position à pouvoir manger du
pain à discrétion, pour compenser l'abstinence
que je m'étais imposée jusque-là. Je voulus ce-
pendant voir quelle quantité de blé me serait né-
cessaire par an, afin de juger si je ne pourrais
pas m'en tenir à faire une seule semaille. Je vis
au bout de mon calcul que quarante boisseaux par
an me suffiraient et au delà , et alors je résolus
de semer chaque année la même quantité de grain
que la dernière fois, comptant que la récolte me
fournirait la même quantité de pain.
Mais au milieu de toutes ces occupations je
n'oubliais point la découverte de la terre située
près de mon île, et je ne pouvais yjeter les yeux
sans être tenté d'aller la visiter. Car , m'imagi-
nant que c'était un continent, je me berçais de
l'espérance que je pourrais de là gagner une
autre contrée , et finir par trouver quelque
moyen de sortir de ma misère. Mais dans tous
ces raisonnements je perdais de vue les dangers
d'une telle entreprise , particulièrement celui
d'être découvert par les sauvages, que j'aurais
pu avec raison regarder comme plus cruels que
les tigres et les lions de l'Afrique, puisque, si
j'étais tombé entre leurs mains , ne pouvant
leur échapper que par miracle , j'aurais certai-
ººººnt été tué ou dévoré. Je savais en effet que
les sauvages des Caraïbes sont anthropophages,
|
et je reconnaissais par ma latitude que je ne
devais pas être très-éloigné de ce pays. Mais en
supposant que ces peuples ne fussent pas an-
thropophages, je courais toujours au moins le
danger d'être tué, comme il était arrivé à plu-
sieurs Européens qui étaient tombés dans leurs
embuscades, quoiqu'ils fussent au nombre de
dix et même de vingt : car je ne pouvais pas
avoir la prétention de faire la moindre résis-
tance, abandonné à mes propres forces. Néan-
moins toutes ces considérations , que j'aurais dû
examiner mûrement, et qui dans la suite en
effet agirent sur ma détermination , ne se pré-
sentèrent pas d'abord à mon esprit : j'étais tout
entier à l'idée de gagner l'autre rive.
C'est bien alors que j'aurais désiré mon gar-
çon Xuri, et le grand canot, avec sa voile, sur
lequel j'avais fait trois à quatre cents lieues le
long de la côte d'Afrique. Sans m'arrêter cepen-
dant à ces vains désirs, il me vint l'idée d'aller
visiter la chaloupe du navire, qu'après notre
naufrage la tempête avait jetée fort avant sur le
rivage. Elle était à peu près à la place où je l'a-
vais vue la première fois; mais la force du vent
et des vagues l'avait culbutée sens dessus des-
sous, et lavait laissée tout à fait à sec contre
un gros monceau de sable. Avec un peu d'aide,
j'aurais pu la radouber et la remettre à flot, et
alors elle m'eût suffi pour faire la traversée jus-
qu'au Brésil; mais je devais reconnaître qu'il
m'était aussi difficile de la démarrer que de
remuer l'île elle-même.
Cependant j'allai couper des leviers et des
-
rouleaux dans les bois, et je les transportai
près de la chaloupe , dans l'intention d'essayer
de la dégager, ne doutant point que, si j'y
parvenais, il me serait facile avec quelques ré-
' parations de la mettre en état de tenir la mer.
J'attachais une si grande importance à ce travail
infructueux, que j'y employai près d'un mois ;
enfin, voyant que la faiblesse de mes forces me
mettait hors d'état de réussir à]la soulever, j'en-
trepris de creuser un trou en dessous, en pre-
mant garde de la soutenir dans sa chute, pour
garantir son fond ; mais malgré tout cela , bien
loin de pouvoir la faire glisser jusqu'à la mer, je
ne pus parvenir à la redresser. Je fus donc
forcé d'abandonner mon projet ; et cependant à
mesure que mes espérances de ce côté s'éva-
nouissaient, je ressentais plus vivement le désir
de gagner le continent. Je me mis alors à exa-
miner s'il ne me serait pas possible de me fa-
briquer seul et sans instruments, avec un tronc
d'arbre, un canot, ou une pirogue comme celles
dont se servent les naturels de ce pays , et je
reconnus non-seuleument que c'était une chose
possible , mais assez facile. L'idée seule de
cette entreprise, jointe à la certitude que j'avais
pour y réussir plus de ressources que les In-
diens, m'inspira une joie très-vive : car je ne
tenais pas compte de certains inconvénients qui
devaient m'être particuliers, comme par exem-
Ple de transporter seul mon canotjusqu'à la mer
#nd il serait achevé , obstacle beaucoup plus
difficile pour moi que le manque d'outils pour
les sauvages. En effet, que me servirait d'§
choisi un arbre convenable, de l'avoir abattu
avec une peine infinie, de l'avoir charpenté et
façonné pour lui donner la forme d'un canot,
enfin de l'avoir taillé ou brûlé en dedans pour le
creuser , s'il me fallait à la fin l'abandonner
sur la place, faute de pouvoir le lancer à l'eau.
On pense bien que, si j'eusse fait pendant
mon travail à la construction de ma pirogue la
moindre réflexion sur ma position , j'aurais
remarqué la distance qui me séparait du rivage;
mais j'étais tellement absorbé par l'idée de mon
voyage, que je n'y pris seulement pas garde. Et
cependant mon canot était tel , qu'il m'eût été
plus facile de lui faire franchir un espace de
quarante-cinq milles sur mer que les quarante-
cinq brasses qui le séparaient de la mer.
Quand je formai ce projet , je fis l'action la
plus insensée qu'on puisse imaginer. Enchanté .
d'une telle idée, sans être bien convaincu que
je serais capable de la mener à fin (car j'avais
bien un peu pressenti la difficulté de lancer mon
bateau), je coupai court à mes incertitudes en
me disant : Allons toujours, je suis bien sûr de
trouver un moyen ou un autre de le mettre à
flot quand il sera fait. C'était une méthode bien
vicieuse, mais mon entêtement prévalut, et je
me mis à l'ouvrage. Je coupai un cèdre tel que
le Liban n'en fournit jamais un pareil à Salomon
pour la construction du temple de Jérusalem ;
il avait par le bas cinq pieds et demi de diamè-
tre, et sa longueur était de vingt-deux pieds
jusqu'aux branches, où le diamètre était réduit
à quatre pieds onze pouces. Ce me fut pas sans
-
peine que j'abattis ce colosse, car je travaillai
pendant vingt jours à le couper au pied, j'en
mis près de quinze à l'ébrancher et à détacher
du tronc le sommet ; il me fallut ensuite un
mois de travail pour lui donner les proportions
d'un canot, afin qu'il pût se tenir droit sur sa
quille ; enfin je n'employai pas moins de trois
mois à le oreuser et à lui donner la forme d'une
véritable chaloupe, etj'y parvins sans avoir re-
cours au feu , avec un simple marteau et un
ciseau : tant fut vive mon ardeur , qui dura
jusqu'à ce que je me vis possesseur d'une fort
belle pirogue, assez grande pour contenir vingt-
six hommes, et par conséquent pour me porter
avec toute ma cargaison. Quand je vis mon ou-
vrage terminé, j'éprouvai une joie inexprima-
ble. C'était réellement , en fait de canot ou de
pirogue d'une seule pièce ce que j'avais jamais
'vu de plus grand. Combien de coups de hache il
m'avait coûté ! Il ne me restait plus qu'à le met-
tre à l'eau , et si j'avais réussi , je ne fais point
'de doute que je n'eusse tenté le voyage le plus
téméraire et le plus incroyable qui eût été jamais
entrepris.
Cependant tous mes expédients pour l'amener
jusqu'à la mer se trouvèrent inutiles, quoiqu'ils
eussent exigé des labeurs infinis. Mon canot
néanmoins n'était pas à plus de cent verges de
la mer ; mais, premier inconvénient, une col-
line s'élevait sur le chemin de la baie. Cet ob-
$tacle ne me découragea pourtant pas : je réso-
lus de creuser la surface du terrain, et d'établir
ºsi un plan incliné;j'entrepris cette besogne,
qui me coûta infiniment de peines. (Mais qui se
refuserait à la fatigue quand il y va de sa déli-
vrance ?) L'œuvre terminée, et la difficulté
aplanie, je me trouvais précisément au même
point : car il m'était aussi impossible de remuer
alors ma pirogue qu'autrefois la chaloupe.
Enfin je mesurai la longueur du terrain, et
formai le projet de creuser un bassin ou canal
pour amener la mer jusqu'au canot, puisque je
ne pouvais conduire le canot jusqu'à la mer.
Je commençai donc ; mais bientôt, calculant
la quantité de terre que j'aurais à enlever ,
d'après la largeur et la profondeur à donner
au canal, et réfléchissant que je n'avais d'autres
bras que les deux miens , je jugeai • qu'il me
faudrait dix ou douze ans pour le terminer : car
le terrain était si élevé, que ma tranchée aurait
dû avoir au moins vingt-deux pieds de profon-
deur à la partie supérieure. Aussi je finis, bien
qu'à regret, par renoncer également à ce pro- '
jet. J'en éprouvai un vif chagrln, et je m'aper-
çus, quoique trop tard, de la folie qu'il y
avait à entreprendre un ouvrage avant d'en avoir
calculé les frais , et d'avoir examiné si nos
propres forces sont suffisantes pour l'achever.
FIN DU TOME PREMIER.
DR
ROBINSON CRUSOE;
PAR DANIEL FOE,
P A R M A D AMIE TAsT U.
ToME DEUXIÈME.
A BRUXELLES,
ET DANs LEs PRINCIPALEs vILLEs DE L'ÉTRANGER,
CHEZ TOUS LES LIBRAIRES.
1842.
- * *
DE
ROBINSON CRUSOÉ.
NAVIGATION AUTOUR DE L'ILE.
U milieu de cette entreprise, je finis ma
quatrième année dans l'île, et j'en célé-
brai l'anniversaire avec la même ferveur,
le même contentement que les autres années :
car, par une étude constante et sérieuse de la
parole de Dieu , et par le secours de sa grâce,
j'avais acquis une science bien autre que celle
que je possédais auparavant. J'envisageais les
choses sous une face différente : le monde me
semblait une terre lontaine , où je n'avais rien
à désirer, rien à attendre ; avec laquelle, en un
mot, je n'avais aucune relation, et, selon toute
apparence, n'en devais plus avoir.Il m'apparais-
RoBINsoN CRUsoÉ. II. 1
sait, ainsi que nous pourrons , je pense, le voir
après cette vie , je veux dire comme un lieu où
j'avais vécu, mais dont j'étais sorti ; et je pou-
vais lui dire, comme Abraham au mauvais ri-
che : « Il y a un grand abîme entre toi et moi. »
J'étais, dans mon île, éloigné de tous les vices
du monde, à l'abri des séductions de la chair
et des yeux, de l'orgueil de la vie.Je n'enviais
rien , parce que j'avais tout ce dont je pouvais
jouir ; j'étais seigneur de tout mon manoir; il
ne tenait même qu'à moi de m'appeler roi ou
empereur de toute cette contrée, je n'avais ni
rival pour m'en disputer la possession , ni com-
pétiteur qui pût m'en enlever la souveraineté et
le commandement. Il ne tenait qu'à moi de ré-
colter en blé le chargement de plusieurs navi-
res, mais je n'aurais pu en faire usage; aussi je
n'en faisais croître que ce qui m'était néces-
saire. J'avais en quantité des tortues , mais je
n'en prenais que de temps en temps , selon mes
besoins.J'avais assez de merrain pour construire
une flotte, assez de vignes pour la charger de
vin et de raisins secs quand elle aurait été équi-
pée. Mais les choses dont je pouvais faire usage
étaient seules de quelque valeur pour moi :
j'avais de quoi me nourrir et m'entretenir , que
m'importait le reste ? Si j'avais tué plus de
gibier que je n'en pouvais manger, il m'aurait
fallu l'abandonner à mon chien ou aux vers. Si
j'avais semé plus de blé que je ne pouvais en
ºonsommer, il se serait gâté. Les arbres que
J'avais coupés restaient à pourrir sur la terre ;
Je ne pouvais les employer qu'à faire du feu, et
le feu ne me servait qu'à préparer ma nourri-
ture. En un mot, la nature et l'expérience
m'apprirent, après de mûres réflexions, que
toutes les bonnes choses de ce monde ne sont
bonnes que suivant l'usage que nous en faisons,
et qu'à moins d'en pouvoir faire part aux au-
tres, on n'en jouit qu'autant qu'on s'en sert.
Le grippe-sou le plus cupide aurait été guéri
de son avarice s'il se fût trouvé à ma place. En
effet, je possédais infiniment plus que je ne
pouvais dépenser. Je n'avais rien à désirer,
excepté quelques bagatelles qui me manquaient
et qui m'auraient été d'un grand usage. J'avais,
comme je l'ai déjà dit, une petite somme, tant
en or qu'en argent, qui se montait à peu près
à trente-six livres sterling. Hélas ! ce métal
restait là inutile et dédaigné, je ne pouvais en
faire aucun emploi, et souvent je pensais en
moi-même que j'en échangerais volontiers une
poignée contre quelques pipes de tabac ou con-
tre un moulin à bras pour moudre mon blé; je
l'aurais même donné avec joie pour avoir en
semence de carottes et de navets la valeur de
douze sous d'Angleterre, ou quelques poignées
de pois et de fèves, et une bouteille d'encre.
Dans ma position, je n'en tirais aucun parti, et,
à cause de l'humidité de ma caverne, il se
moisissait pendant la saison des pluies dans le
tiroir où je l'avais placé. Ce tiroir aurait été
plein de diamants, que c'eût été la même chose
et ils n'auraient pas eu plus de valeur à mes
yeux.
J'étais alors parvenu à un état de vie beau-
coup plus doux que les premiers temps de mon
séjour dans l'île, et plus profitable pour mon
âme aussi bien que pour mon corps. Souvent,
lorsque je m'asseyais pour prendre mon repas,
je remerciais et j'admirais la providence de
Dieu, qui dressait ainsi matable dans le désert.
J'avais appris à regarder plutôt le bon que le
mauvais côté de ma position, età faire plus d'at-
tention à ce dont je jouissais qu'à ce dont je
manquais : j'en éprouvais quelquefois un bien-
être secret que je ne puis exprimer, et j'appuie
sur ce point pour les gens mécontents de ce que
Dieu leur a donné, et qui tournent toujours les
yeux vers ce qu'il leur refuse. Le chagrin que
nous cause ce que nous n'avons pas vient, ce me
semble, du défaut de reconnaissance pour ce
que nous avons. Une autre réflexion m'était d'un
grand secours, et ne le serait pas moins à toute
autre personne qui se trouverait dans ma situa-
tion : je comparais ma position actuelle avec
celle que j'aurais dû attendre et dans laquelle je
me serais malheureusement trouvé si la divine
Providence n'avait merveilleusement jeté le bâ-
timent assez près de la côte non-seulement pour
, que je pusse aller à bord, mais encore pour
qu'il me fût possible de débarquer quantité de
choses qui me furent d'un grand secours. Car
sans cela j'aurais manqué d'outils pour travail-
ler, d'armes pour ma défense, de poudre et de
plomb pour me procurer ma nourriture. Je
passais des heures entières, je pourrais dire des
Jours, à me représenter sous les plus vives cou-
• _ . - - - - -
leurs ce que je serais devenu si je n'avais rien !
)
|
| |
pu tirer du'navire. Comment me serais-je pro-
curé des aliments, si ce n'est du poisson et des
tortues ? Et vu le temps qui s'écoula avant que
j'en eusse découvert , je devais reconnaître que
j'aurais péri, ou que, si j'avais pu subsister,
j'avais vécu comme un sauvage. Si par hasard
j'avais tué un bouc ou un oiseau, je n'aurais
pu ni le dépouiller, ni le dépecer, ni le vider ;
il m'aurait fallu le déchirer avec mes dents et
" mes ongles, comme les bêtes féroces. Toutes
ces réflexions me rendaient sensible à la bonté
de la Providence envers moi, et plein de recon-
naissance pour ma position présente , malgré
tous ses désagréments et toutes ses misères. Je
recommande cette partie aux réflexions de ceux
qui sont portés à s'écrier dans l'affliction : Est-il
un malheur comparable au mien ! Qu'ils considè-
rent les infortunes bien plus grandes d'autres
hommes , et qu'ils reconnaissent alors combien
les leurs pourraient être pires, si la Providence
l'avait voulu.
Jefaisais encore une autre réflexion qui contri-
buait singulièrement à fortifier l'espérance dans
mon âme : je comparais mon sort présent avec
celui que j'avais mérité et que je devais attendre
de la justice divine. J'avais mené une vie crimi-
nelle, étrangère à toute connaissance, à toute
crainte de Dieu. J'avais été bien élevé par mon
père et par ma mère; ni l'un nil'autre n'avaient
manqué d'inculquer de bonne heure dans mon
âme, avec un religieux respect envers Dieu, le
sentiment de mes devoirs et de ce que ma na-
ture et ma fin exigeaient de moi. Mais, hélas !
II . 2
tombé de bonne heure dans la vie de marin, vie
entre toutes les vies la plus éloignée de la
crainte de Dieu , quoiqu'elle ait sans cesse ses
terreurs devant les yeux ; tombé, dis-je, dans la
vie et dans la société de marins, le peu de re-
ligion que j'avais conservé s'effaça devant les
railleries de mes camarades , devant l'habitude
et le mépris des dangers, devant la vue conti-
nuelle de la mort, devenue indifférente pour moi,.
enfin par le manque d'occasions de converser
avec d'autres personnes que celles de ma
trempe, ou d'entendre des discours profitables
et tendants au bien.Je pensais alors si peu à ce
qui était bien, j'avais si peu le sentiment de ce
que j'étais ou de ce que je devais être, que, dans
les plus merveilleuses faveurs de Dieu (par
exemple lorsque je m'échappai de Salé, lorsque
je fus reçu à bord du bâtiment portugais, lors-
que mes plantations réussirent si bien au Bré-
sil, lorsque je reçus ma cargaison d'Angleterre),
je ne prononçai pas une fois ces mots : » Sei-
gneur , je vous remercie ! » ; je ne les avais ja-
mais ni dans le cœur, ni à la bouche. Dans
mes plus fortes calamités, je ne songeai jamais
à le prier ou à lui dire : « Ayez pitié de moi ! »
et je n'invoquais le nom de Dieu que pour jurer
ou blasphémer.
Je fis de sérieuses réflexions dans mon âme
pendant quelques mois, comme je l'ai fait
remarquer, sur les fautes et les erreurs de ma
Vie passée; et quand je consedérais quelle pro-
Vidence particulière avait veillé sur moi depuis
mon arrivée dans ce lieu, et quelle bonté Dieu
(
, avait montrée à mon égard (non-seulement il
m'avait puni bien moins que mes iniquités ne le
méritaient, mais il avait complétement fourni à
ma subsistance), j'espérais alors que mon re-
pentir était accepté, et que Dieu n'avait pas
encore épuisé sa miséricorde. Dans cette pen-
sée, j'habituais mon âme à la résignation aux
volontés de Dieu quant aux misères présentes,
ainsi qu'à une sincère reconnaissance pour ce
que ma situation avait de bon. Car je vivais en-
core : je ne pouvais me plaindre, puisque je ne
subissais pas le châtiment dû à mes péchés. Je
jouissais de mille avantages que je n'aurais pu
espérer, et qu'on ne pouvait pas raisonnable-
ment attendre à ma place. Au lieu de murmurer
sur mon sort, je devais donc journellement
remercier ce Dieu du pain quotidien qu'il me
fournissait par une suite de prodiges ; je devais
considérer que le miracle qui m'avait procuré
ma subsistance n'était pas moins grand que ce-
lui d'Élie nourri par des corbeaux, ou plutôt
que ce fut une longue série de miracles. En ef-
fet, je n'aurais pu citer dans toutes les terres
désertes un seul endroit oùj'eusse pu vivre plus
avantageusement. J'étais, il est vrai, privé de
toute société, ce qui me faisait beaucoup de
peine, mais du moins je n'avais point à défendre
ma vie coutre les animaux féroces; je n'avais
rencontré ni bêtes venimeuses ni aliments vé-
néneux qui eussent pu compromettre mes jours,
ni sauvages qui auraient pu me tuer et me dé-
VOI'er. - -
En un mot, si, d'un côté, ma vie était une
- º
vie de douleur, de l'autre c'était une vie de mi-
séricorde; et je n'avais rien à désirer pour la
rendre une vie agréable, si j'appréciais comme
je le devais les bontés de Dieu. Reconnaissant
cette juste compensation, je prenais mon parti,
et je n'étais plus triste.
J'étais dans l'île depuis si longtemps, qu'un
grand nombre des choses que j'avais sauvées du
naufrage étaient ou usées ou près de l'être.
Mon encre, comme je l'ai fait observer, était
à sa fin depuis quelque temps ; il ne m'en res-
tait que très-peu, que j'étendais d'eau de temps
en temps, jusqu'à ce qu'elle devint si pâle, qu'elle
laissait à peine une trace sur le papier. Tant
qu'elle avait duré je l'avais employée à noter les
jours du mois où il m'était arrivé quelque chose
de remarquable, et alors, pour la première fois,
j'observai dans le temps passé une étrange
concordance entre les jours, dans les diverses
fortunes qui m'étaient survenues, telle que, si
j'avais été porté par la superstition à les diviser
en jours heureux et malheureux, j'aurais pu faire
à ce sujet de curieuses observations.Je remar-
quai d'abord qu'à l'anniversaire du jour où je
me séparai de mon père et de mes amis pour
courir m'embarquer à Hull , je fus pris par le
corsaire de Salé, et fait esclave ; qu'à l'anniver-
saire de celui où j'échappai au naufrage, dans la
rade d'Yarmouth , je m'enfuis de Salé dans une
barque ; enfin que le jour de ma naissance,
c'est-à-dire le 50 septembre, fut aussi lejour où,
20 ans après, je fus merveilleusement sauvé et
jeté dans cette île, desorte que ma vie charnelle,
- -
dépravée, et ma vie solitaire, commencèrent le
même jour.
La première chose qui me manqua après mon
encre fut le pain, c'est-à-dire le biscuit que j'a-
vais tiré du navire. Je l'avais cependant bien
ménagé, me contentant pendant plus d'une an-
née d'une seule galette par jour ; encore fus-je
obligé de m'en pâsser près d'un an avant que
j'eusse pu faire du pain de mon blé. Et je dus
être bien reconnaissant de l'avoir, ce blé, puis-
que sa venue était, comme on l'a vu, presque
miraculeuse.
, Mes habits aussi commençaient à s'user. Quant
au linge, depuis longtemps il ne m'en restait
plus, excepté quelques chemises à carreaux que
j'avais trouvées dans les coffres des matelots, et
que je conservais précieusement, parce que fort
souvent je ne pouvais supporter d'autres vête-
ments ; et ce fut une grande douceur pour moi
que de posséder près de trois douzaines de ces
chemises.J'avais bien sauvé aussi quelques gros-
ses capotes de matelots, mais je ne pouvais les
mettre, parce qu'elles étaient trop chaudes. Bien
que les chaleurs fussent si violentes que je n'a-
vais nul besoin d'habits, je ne pouvais cepen-
dant aller tout nu , quoique je fusse seul ; et
quand bien même je m'y serais senti disposé, je
ne l'aurais pu faire. La raison, c'est que la cha-
leur du soleil m'était bien plus insupportable
· quand j'étais nu que quand j'avais quelques vê-
tements. Dans le premier cas les rayons me fai-
saient venir des ampoules sur la peau, tandis
que, lorsque je portais une chemise, l'air, qui
"-
|
l'agitait, circulait par-dessous, et la chaleur me
paraissait beaucoup moindre.
Je ne pouvais pas non plus m'habituer à sor-
tir sans un chapeau ou un bonnet. Le soleil était
si brûlant dans cette contrée, que ses rayons,
tombant d'aplomb sur mon front, me causaient,
quand j'avais la tête découverte, une violente
migraine, qui se dissipait aussitôt que je mettais
mon chapeau.
L'expérience de toutes ces choses me fit son-
ger à mettre quelque ordre dans ces haillons
que j'appelais des habits.
J'avais usé tous mes justaucorps, et il me fal- .
lait alors essayer de me faire une sorte de ja-
quette avec les grands surtouts, ou autres effets.
Je commençai donc à tailler, ou plutôt à hacher,
car je faisais une piteuse besogne. Toutefois je
parvins à façonner deux ou troisjustaucorps que
j'espérais pouvoir me servir longtemps. Quant
aux culottes ou caleçons, je ne fis que de l'ou-
vrage détestable.
J'ai dit que j'avais conservé les peaux de tous
les animaux que j'avais tués, j'entends ceux à
quatre pieds, et que je les avais étendues au so-
leil ; quelques-unes étaient devenues si sèches
et si dures que je ne pus m'en servir, mais
d'autres mefurent fort utiles. La première chose
que j'en fis fut un grand bonnet , ayant le poil
tourné en dehors, afin de mieux me garantir de
la pluie ; et j'en fus si content, que je me fabri-
quai sur-le-champ avec mes peaux un habille-
ment complet , je veux dire une jaquette et des
culottes ouvertes aux genoux, le tout fort large,
car ces vêtements devaient me servir plutôt con-
tre la chaleur que contre le froid.Je ne prétends
pas que l'ouvrage fût merveilleusement fait ,
car, si j'étais mauvais charpentier, j'étais encore
plus mauvais tailleur ; mais ils étaient tels, que,
lorsque j'étais surpris par la pluie dans mes
courses, je me trouvais complétement garanti.
J'employai ensuite beaucoup de temps et de
peine à me confectionner un parasol , dont j'a-
vais grand besoin et grande envie.J'avais vu la
manière dont on les fait au Brésil , où ils sont
fort en usage à cause de l'ardeur du soleil , et
je trouvais les chaleurs de mon île aussi fortes,
plus fortes même, puisqu'elle était plus rappro-
chée de l'équateur ; en outre, obligé d'être sou-
vent dehors, et pouvant être surpris par la pluie,
ce meuble me devenait en ce cas aussi utile que
dans les grandes chaleurs. Malgré des peines
sans nombre, je fus longtemps sans rien faire
qui ressemblât à un parasol ; et lorsque je crus
avoir atteint mon but , j'en brisai encore deux
ou trois avant d'en trouver un à mon idée; enfin
je parvins à en faire un qui y répondait assez
bien. La principale difficulté qui m'arrêta était
de pouvoir le fermer : car sans cela il m'eût
fallu le tenir sans cesse au-dessus de ma tête,
ce qui eût été fort incommode. Enfin , comme
je viens de le dire, j'en fis un qui me parut bien ;
il était couvert de peaux placées le poil en des-
sus, de sorte qu'il chassait la pluie comme un
auvent, et qu'il me permettait de sortir dans
les plus grandes chaleurs avec plus d'agrément
" que je ne le pouvais auparavant dans les temps
les plus frais. Quand je ne m'en servais pas, je
le pliais et le portais sous mon bras.
Je vivais ainsi très-heureux ; mon âme avait
fini par se résigner aux volontés de Dieu , et je
me remettais entièrement à sa providence. De
cette manière ma vie devint préférable à ce
qu'elle eût été dans le monde ; et, quand je
sentais quelques regrets, je me demandais si
mes conversations avec mes propres penséês, je
pourrais même dire avec Dieu par mes prières,
n'étaient pas au-dessus de toutes lesjouissances
de la société des hommes.
Je n'ai à raconter aucun autre événement re-
marquable durant ces cinq années de ma vie ;
elle s'écoulait dans les mêmes soins, les mêmes
lieux, les mêmes travaux qu'auparavant. Outre
mon occupation annuelle de semer mon blé et
mon riz, et de récolter mon raisin (je m'arran-
geais toujours pour avoir devant moi une année
de provisions); outre ces travaux annuels, dis-je,
et mes promenades journalières avec mon fusil,
j'avais entrepris de construire un nouveau ca-
not, qu'enfin je terminai et que j'amenai dans
la crique, distante de près d'un demi-mille, par
un canal large de six pieds et profond de quatre.
Quant au premier, comme je l'avais fait démé-
surément grand , sans calculer si je pourrais le
mettre à flot, et comme je ne pouvais ni l'amener
Jusqu'à l'eau , ni conduire l'eau jusqu'à lui, je
le laissai là, comme un mémorandum pour l'a-
Vºir. Mais cette fois, quoique l'arbre ne fût pas
plus convenable , étant éloigné de l'eau d'envi-
TOn un demi-mille, comme je l'ai dit, je vis que
#
mon projet était praticable, et rien ne put m'en
dégoûter. Je fus, il est vrai, deux ans après ce
canot ; mais j'y travaillai sans relâche, heureux
de penser que je pourrais enfin me remettre en
mer. Cependant , quand ma petite pirogue fut
terminée, sa dimension ne répondait pas à la
destination que j'avais assignée à la première,
avec laquelle je voulais essayer de gagner la
terre ferme, éloignée de quarante milles. Mon
bateau était trop petit pour que je pusse per-
sister dans cette idée; mais je résolus de faire
avec son secours le tour de mon île. J'avais déjà
vu, comme je l'ai dit , une portion de la côte
opposée dans ma traversée par terre, et les dé-
couvertes que j'avais faites dans ce petit voyage
me donnaient un grand désir de voir les autres
parties des côtes. La possession de mon canot
ne me permit plus de penser à autre chose qu'à
ce projet. Pour cela j'équipai mon bateau du
mieux qu'il me fut possible; j'y plantai un petit
mât, et je fis une voile avec quelques morceaux
de celles du navire, dont j'avais une grande pro-
vision. Je reconnus alors, en essayant mon ca
not, qu'il manœuvrait très-bien. Je fis, aux deux
extrémités, de petits coffres pour renfermer mes
provisions, mes effets, mes munitions, et les
tenir à couvert autant de la pluie que de l'eau
de la mer. Je pratiquai ensuite à l'intérieur du
canot une entaille longue et étroite pour dé-
poser mon fusil , et je la fermai pour qu'il fût à
l'abri ; puis je plantai mon parasol à la poupe,
afin qu'il me tînt lieu de tente, pour garantir
ma tête du soleil. Alors je fis quelques petites
sorties en mer, mais toujours sans m'éloigner
de la crique. Enfin, de plus en plus avide de
connaître la circonférence de mon petit royaume,
je me décidai à entreprendre mon excursion. En
conséquence, j'embarquai pour avitailler mon
navire deux douzaines de pains (je devrais plu-
tôt les appeler des galettes), un pot de riz sec
(nourriture dont je faisais une grande consom-
mation), une petite bouteille de rhum, la moi-
tié d'une chèvre, de la poudre et du plomb pour
m'en procurer d'autres, enfin deux grands sur-
touts de ceux dont j'ai parlé plus haut, et que
j'avais trouvés dans les coffres des matelots :
j'en pris un pour me coucher, l'autre pour me
couvrir pendant la nuit.
Ce fut le 6 novembre, la sixième année de
mon règne ou de ma captivité, comme il vous
plaira de l'appeler , que j'entrepris , ce voyage,
qui fut plus long que je n'avais pensé : car,
quoique l'île elle-même ne fût pas fort large,
quand j'arrivai à la côte est je trouvai une
grande chaîne de rochers qui s'étendaient partie
au-dessus, partie au-dessous de l'eau, sur une
longueur de deux lieues en mer; et comme un
banc de sable d'une demi- lieue se trouvait à sec
à leur extrémité, je fus obligé de faire un grand
détour pour doubler cette pointe. Quand je dé-
couvris les rochers, je fus sur le point de renon-
cer à mon entreprise, et de retourner en ar-
rière : car je ne savais ni de combien il faudrait
m'avancer en mer pour les doubler, ni surtout
#omment je ferais pour revenir. Aussi je jetai
l'ancre, car j'en avais fait une avec un grappin
brisé, qui venait du navire. Lorsque mon bateau
fut bien assuré sur son ancre, je pris mon fusil,
gagnai la terre, et montai sur une éminence qui
semblait dominer cette pointe de rochers; cal-
culant de là leur étendue, je résolus enfin de
tenter l'aventure. Tandis que j'examinais ainsi
les flots, j'aperçus un courant rapide qui portait
à l'est, et qui touchait presque à la pointe. Je
l'étudiai autant que je pus : car je craignais, en
y entrant, de courir le risque d'être emporté en
pleine mer par sa violence, assez loin pour ne
pouvoir jamais regagner mon île. Et les choses
seraient arrivées ainsi si je n'avais eu la précau-
tion de monter sur cette colline : car le même
courant régnait de l'autre côté de l'île, avec
cette différence qu'il portait beaucoup plus loin.
Je remarquai aussi qu'il y avait un remous près
du rivage, d'où je conclus que je franchirais ai-
sément tous ces obstacles, si je me tirais du pre-
mier courant : car je me croyais sûr de profiter
du remous. -
Je restai deux jours sur cette colline, parce
que le vent, qui soufflait assez fort E. S. E.,
luttait contre le courant, et formait un fort bri-
sant à la pointe.Ainsi je ne devais ni côtoyer la
rive, de peur de perdre mon bateau dans le res-
sac, ni m'en trop écarter, pour ne pas tomber
dans le courant. Le troisième jour au matin, le
vent étant tombé tout à fait et la mer étant
calme, je m'aventurai à partir. Ceci peut servir
de leçon aux pilotes ignorants et présomptueux.
A peine avais-je atteint la pointe, n'étant guère
éloigné du rivage que d'une longueur de canot,
*
- /
-
A
je me trouvai dans des eaux très-profondes et
dans un courant aussi violent que l'écluse d'un
moulin. Il m'emporta avec une telle force que je
ne pus maintenir mon canot près du rivage, et
que je m'écartai de plus en plus du remous qui
était à ma gauche. Je n'avais point de vent pour
me seconder, et l'action de mes rames était
nulle. Alors je me crus un homme mort : car,
les courants régnant des deux côtés de l'île, je
savais qu'ils devaient se rejoindre à un certain
point, et qu'arrivé là, je serais irrévocablement
perdu.
Je n'avais donc plus d'autre perspective que
de périr, non par un naufrage, les eaux étaient
trop calmes, mais dans les angoisses de la faim.
J'avais trouvé à terre, il est vrai, une tortue qui
n'était pas trop grosse pour que je pusse l'empor-
ter; je l'avais mise dans le canot, et j'avais rempli
d'eau fraîche une grande jarre, c'est-à-dire un
de mes pots de terre. Mais qu'était-ce que ces
provisions au milieu du vaste Océan, où peut-
être je ne devais trouver d'île ou de terre ferme
qu'à deux mille lieues.
Qu'il est facile à la Providence, dis-je alors,
de rendre pire la plus malheureuse condition
d'un homme ! Mon île solitaire et désolée me
semblait en ce moment le lieu le plus séduisant
de l'univers, et le seul bonheur que souhaitât
mon cœur était d'y rentrer. Je tendais mes bras
vers elle avec d'avides désirs. Heureux désert !
m'écriais-je, je ne dois donc plus te revoir. O
malheureuse créature ! où vas-tu? Alors je me
"ºPpelais mon humeur ingrate, combien de fois
j'avais murmuré contre ma condition solitaire.
Que n'aurais-je pas donné maintenant pour être
de nouveau sur cette terre ! Ainsi nous ne voyons
jamais les vrais avantages de notre état avant
d'avoir éprouvé les inconvénients d'un état con-
traire ; nous ne connaissons le prix des choses
que quand nous les avons perdues.
Qui pourra imaginer mon désespoir en me
voyant ainsi entraîné loin de mon île bien-aimée?
du moins elle me paraissait telle alors. J'en étais
éloigné de plus de deux lieues, et je n'avais plus
d'espérance de la revoir. Cependant je manœu-
vrais toujours vigoureusement, et je m'efforçais
de maintenir mon canot vers le nord, c'est-à-dire
vers le côté du courant où j'avais remarqué le
remous. Vers le milieu de la journée, lorsque
le soleil passa au méridien , je crus sentir sur
mon visage une petite brise S. S. E. J'en éprou-
vai quelque joie, surtout quand, une demi-heure
après il s'éleva un vent bon et frais. J'étais alors
à une grande distance de la terre ; et si le moin-
dre brouillard fût survenu, j'aurais fait fausse
route , et, n'ayant pas de boussole , je n'aurais
jamais pu retrouver mon île si je l'avais une fois
perdue de vue. Mais comme le temps se mainte-
nait au beau, je dressai mon mât et je larguai
ma voile, gouvernant autant que possible vers le
nord pour sortir du courant. A peine ma voile
eut-elle pris le vent, que je m'aperçus, par la
transparence des eaux, qu'un changement allait
survenir dans le courant : car là où il était dans
toute sa force les eaux paraissaient troubles, et
je m'aperçus qu'elles s'éclaircissaient à mesure
que sa violence diminuait. En ce moment, je
trouvai à l'est, à une demi-lieue plus loin, un
brisant causé par quelques rochers qui sépa-
raient le courant en deux branches : la plus con-
sidérable courait toujours vers le sud , laissant
l'écueil au nord-est, tandis que l'autre, repous-
sée par les rochers, formait un remous rapide
qui portait avec force vers le nord-ouest.
Ceux qui savent ce que c'est que de recevoir
sa grâce sur l'échafaud , de se voir sauvé de la
main des brigands au moment d'être égorgé, ou
qui se sont trouvés en quelques extrémités pa-
reilles, ceux-là seulement peuvent comprendre
la joie que je ressentis alors, l'empressement
que je mis à faire entrer mon canot dans ce re-
mous, à tendre ma voile à la brise qui fraîchis-
sait, et à cingler ainsi vent en poupe, et porté
par un rapide courant.
Ce remOuS me ramena d'une lieue directement
dans le chemin de mon île, mais à deux lieues
plus au nord que le courant qui m'avait d'abord
entraîné : ainsi quand j'abordai je me trouvai à
la côte nord de l'île, c'est-à-dire précisément à
l'opposé de celle où je m'étais embarqué. Quand
ce courant ou ce remous m'eut fait faire un peu
plus d'une lieue, je le trouvai ralenti et sans
force. J'étais alors entre deux courants : l'un, du
côté du sud, celui qui m'avait entraîné; l'autre,
du eôté du nord, éloigné du premier de la dis-
tance d'une lieue, et qui portait d'un autre côté.
Entre ces deux courants, dans la direction de
ººº 1le, je trouvai les eaux tout à fait tran-
Tºilles et sans mouvement. Profitant de la brise
favorable, je continuai à me diriger vers mon
île, mais en marchant moins vite que lorsque
j'étais emporté par le courant. Vers quatre
heures du soir, à la distance de près d'une lieue
de mon île, je trouvai que la pointe de rochers
qui avait occasionné ma détresse , s'étendant,
comme je l'ai déjà dit, vers le sud, et chassant
le courant dans cette direction,avait aussi formé
ar contre-coup un fort remous qui portait au
nord, non précisément dans la direction de mon
' île, mais un peu au-dessus. Toutefois, aidé par
la brise favorable, je me lançai à travers le
remous, en me dirigeant au nord-ouest. En
moins d'une heure j'arrivai à un mille du bord,
et, l'eau y étant calme, je ne tardai pas à gagner
le rivage.
Dès que j'eus abordé, je tombai à genoux ;
et, remerciant Dieu de ma délivrance, je me
promis de ne plus m'exposer aux mêmes périls
pour m'échapper de l'île. M'étant ensuite rafraî-
chi le mieux que je pus avec mes provisions, je
mis mon canot dans un petit enfoncement que
je remarquai sous quelques arbres; et, harassé
par le travail et les fatigues de mon voyage, je
m'endormis bientôt.
J'étais fort en peine de ramener mon canot à
mon habitation. J'avais couru trop de dangers,
je savais trop bien à quoi je m'exposerais, pour
tenter de nouveau le chemin par lequel j'étais
venu; et quant à l'autre côté (l'ouest), je ne le
connaissais pas, et ne voulais pas courir de nou-
velles aventures. Je résolus seulement, dans la
matinée, de côtoyer la rive occidentale pour
chercher si je ne découvrirais pas quelque anse
pour mettre ma frégate en sûreté, afin de la re-
trouver si j'en avais besoin de nouveau. En effet,
à trois milles de là au plus, je trouvai une baie
d'un mille de profondeur qui allait en se rétré-
cissant jusqu'à l'embouchure d'un petit ruisseau.
Elle me parut un port excellent, et mon bâtiment
s'y trouva comme si on l'avait fait tout exprès
pour lui. Je l'y amarrai solidement, et je des-
cendis à terre pour regarder autour de moi et
voir où j'étais. Je me trouvai à peu près au point
du rivage où j'étais arrivé lorsque je traversai
mon île à pied. Alors, laissant tout dans le canot,
excepté mon fusil et mon parasol, car il faisait
fort chaud, je me mis en marche. La promenade
était agréable après une telle traversée, et j'at-
teignis dans la soirée mon vieux bosquet, où je
trouvai toute chose à sa place. Je le maintenais
toujours en bon état : car c'était , comme je
l'ai déjà dit, ma maison de campagne. Je
sautai par-dessus la haie, et me couchai à l'om-
bre pour reposer mes membres : j'éprouvais
une extrême lassitude, et je m'endormis bien-
tôt. Mais jugez quelle dut être ma surprise
quand je fus éveillé par une voix qui m'ap-
pelait à diverses reprises : « Robinson ! Robin-
son Crusoé! pauvre Robinson Crusoé! où êtes-
vous, Robinson Crusoé ? où êtes-vous ? où avez-
vous été ? » Cependant, j'étais si profondément
accablé par la fatigue d'avoir ramé toute la ma-
tinée et marché toute l'après-midi, que je ne
ºe réveillai pas immédiatement.Je flottais entre
le sommeil et le réveil, et je croyais rêver que
quelqu'un me parlait. Mais, la voix continuant
à me parler : « Robinson Crusoé ! Robinson Cru-
soé ! » je m'éveillai tout à fait, très-épouvanté,
et dans la dernière consternation. Je me rassu-
rai néanmoins en voyant Poll, mon perroquet,
perché sur la haie. Je reconnus aussitôt que c'é-
tait lui qui m'avait parlé : car je l'avais instruit
à prononcer ces mots, qu'il avait fort bien rete-
nus. Souvent il venait se percher sur ma main,
et, approchant son bec de mon visage, il se met-
tait à crier : « Pauvre Robinson Crusoé! où êtes-
vous ? où avez-vous été? comment êtes-vous
• venu ici ? » et autre choses semblables que je
lui avais apprises. Cependant, même après avoir
reconnu que c'était le perroquet qui avait parlé,
et qu'effectivement ce ne pouvait être que lui,
je restai longtemps sans me bien remettre. Je
cherchai d'abord pourquoi cette bête était venue
se placer en ce lieu, et non ailleurs ; comment
et quand elle y était venue. Quand je me fus bien
assuré que ce n'était que l'honnête Poll, j'allai
Vers lui, je l'appelai par son nom, et lui tendis
la main. L'aimable oiseau vint se poser aussitôt
sur mon pouce, ainsi qu'il avait coutume de le
faire, et continua à me crier : « Pauvre Robin-
son Crusoé ! où avez-vous été? comment êtes-
vous venu ici? » comme s'il eût été réellement
enchanté de me revoir; et je le ramenai ainsi au
logis.
C'était assez de courses sur mer , et j'avais
grand besoin de me reposer et de méditer sur
les dangers que j'avais courus.
J'aurais été ravi d'avoir mon canot près de
BI » 5
moi , sur l'autre partie de mon île : mais je ne
voyais aucun moyen de l'y amener : car quant
au côté de l'est, je le connaissais assez pour ne
plus vouloir m'y aventurer ; à cette seule idée,
mon cœur se serrait et mon sang se glaçait dans
mes veines. Pour l'autre côté de l'île, je ne le
connaissais pas, mais j'avais tout lieu de croire
que le courant dont j'ai parlé y régnait comme
vers l'est, et qu'ainsi je courais risque d'y être
entraîné et poussé près de mon île de la même
manière que j'avais été emporté au loin la pre-
mière fois. Ces réflexions me firent prendre la
résolution de me passer de mon embarcation, et
de perdre ainsi le fruit d'un travail de plusieurs
années employées tant à. la confectionner qu'à
l'amener jusqu'à la mer. Dans cette direction
d'idées, je menai plus d'un an une vie séden-
taire, comme on peut bien se l'imaginer. J'é-
tais tranquille sur mon sort, tout résigné aux
ordres de la Providence; et, si ce n'est du côté
de la société, je trouvais qu'il ne me manquait
vraiment rien pour être heureux. Pendant cet
intervalle, je me perfectionnai dans les profes-
sions mécaniques auxquelles mes besoins me
forçaient d'avoir recours; et je crois que j'au-
rais pu certainement faire un bon charpentier,
en considérant surtout le peu d'outils que j'a-
vais. Je devins en outre bien meilleur potier que
je n'aurais cru. Je faisais alors mes pots avec
une roue, ce qui rendait la besogne meilleure
et plus facile ; je pouvais leur donner une forme
arrondie et présentable, tandis qu'auparavant ,
ºtait quelque chose de déplaisant à voir. Mais
jamais, je crois, je n'éprouvai une joie plus
vive, un orgueil plus grand de mon adresse,
qu'au moment où je vins à bout de fabriquer
une pipe. Elle était, il est vrai, fort grossière,
de la même couleur rouge et de la même ma-
tière que mes ouvrages de terre; mais elle était
forte et solide, et. comme elle tirait bien, elle
suffisait pour me donner le plaisir de fumer. J'y
trouvai une grande douceur : car c'était mon
ancienne habitude. Il y avait certainement des
pipes à bord de notre bâtiment; mais je n'avais
pas songé d'abord à en prendre, ne pensant
pas qu'il pût y avoir du tabac dans l'île : et, plus
tard, j'eus beau fouiller le navire, je n'en trou-
vai aucune. — Je me perfectionnai aussi dans le
métier de vannier, et je me fis quantité de cor-
beilles qui m'étaient nécessaires. Elles n'étaient
pas, il est vrai, très-élégantes ; mais elles m'é-
taient surtout fort commodes pour serrer ou
transporter mes provisions. Par exemple, si je
tuais une chèvre en route, je la suspendais à un
arbre, l'échorchais, et la coupais en morceaux,
que j'emportais au logis dans une corbeille. J'en
agissais de même pour une tortue : je l'ouvrais,
je prenais les œufs et un ou deux morceaux de
de sa chair, ce qui me suffisait, et je chargeais
le tout dans une corbeille, abandonnant le
reste. Des corbeilles plus grandes me servaient
aussi à conserver mon blé, que j'avais soin d'é-
grainer dès qu'il était sec. - -
Je m'aperçus alors que ma poudre baissait
considérablement, et comme c'était une perte à
laquelle il m'était impossible de suppléer, je
commençaià chercher sérieusement comment je
ferais quand je n'aurais plus de poudre, c'est-
à-dire comment je pourrais tuer des chèvres.
J'avais pris, il est vrai, comme je l'ai dit , une
chevrette dans la troisième année de mon séjour,
et je l'avais apprivoisée dans l'espoir d'attraper
un bouc; mais je ne pus y réussir que lorsque
ma chevrette était déjà une vieille chèvre, et,
comme je n'eus jamais le courage de la tuer,
elle mourut enfin de vieillesse.
J'étais alors dans la onzième année de mon
séjour, et mes munitions, comme je le disais,
commençaient à baisser. Je m'étudiai donc à
faire quelques piéges où je pusse prendre des
chèvres vivantes; je désirais surtout me procu-
rer une mère avec des petits.
Je fis d'abord des filets, et je crois qu'elles s'y
prirent plus d'une fois ; mais comme les fils,
qui n'étaient pas de métal, ne pouvaient résis-
ter, je trouvais tQujours mes piéges rompus, et
mes appâts enlevés. J'essayai ensuite de les
prendre au trébuchet. Je creusai donc plusieurs
grands trous dans les endroits où elles avaient
coutume de paître, et je plaçai par-dessus des
elaies de ma façon, chargées d'un poids considé-
rable; j'y répandis à plusieurs reprises des
épis de riz et de blé, sans dresser les trappes, et je
m'aperçus aisément que les chèvres étaient ve-
nues manger le grain, puisque je voyais l'em-
preinte de leurs pieds. Une nuit, enfin, je ten-
dis trois trappes : le lendemain matin je les
retrouvai tendues, mais les amorces avaient été
mangées ou arrachées. C'était bien découral
geant. Cependant je travaillai à perfectionner
mes trappes; et, pour ne point vous fatiguer de
détails, je vous dirai, cher lecteur, qu'un ma-
tin, en allant les visiter, je trouvai dans un des
trous un vieux bouc énorme, et dans une autre
trois chevreaux, un mâle et deux femelles.
Quant au vieux bouc, je n'en savais que faire :
il était si farouche que je n'osais descendre
dans la fosse pour tenter de l'emmener en vie ,
ce que je désirais pourtant beaucoup. J'aurais
pu le tuer; mais je n'en avais pas besoin, et
cela n'entrait pas dans mes vues. Je me décidai
donc à le mettre en liberté, et il s'enfuit comme
éperdu de peur. J'oubliai alors, ce que je rap-
pris plus tard, que la faim peut apprivoiser
même un lion. Si je l'avais laissé dans sa fosse
deux ou trois jours, et que je lui eusse apporté
ensuite un peu d'eau à boire et quelques épis à
manger, je l'aurais apprivoisé avec la même
facilité que les chevreaux : car ces animaux, in-
telligents et sociables, deviennent très-dociles
quand on s'y prend bien. Comme je n'en savais
rien alors, je le mis en liberté; et tirant un à
un de la fosse les chevreaux, que j'attachai tous
trois à un même cordon, je les emmenai au lo-
gis, mon sans de grandes peines.
Il se passa longtemps avant qu'ils voulussent
manger ; mais , tentés par le bon grain que je
mettais devant eux, ils commencèrent à s'appri-
voiser. Je vis alors, que si je voulais me nourrir
de chair de chèvre quand la poudre et la dragée
me manqueraient , je n'avais d'autre moyen
que de nourrir des chèvres apprivoisées pour
me former un troupeau près de ma maison.
Je réfléchis alors que mes chevreaux, en
grandissant, pouvaient avoir la fantaisie de s'en-
fuir, et que le seul moyep d'empêcher ce mal-
heur était de les enférmer dans quelque pièce
de terrain enclose d'une haie très-épaisse, au-
tant pour leur interdire la fuite que pour em-
pêcher les autres d'entrer : car je craignais que
par ce mélange les miens ne redevinssent sau-
vages. L'entreprise était lourde pour une seule
paire de bras, mais j'en voyais la nécessité ab-
solue. Mon premier soin fut donc de chercher
une pièce de terre Convenable, c'est-à-dire où
il se trouvât de l'herbe pour leur nourriture, de
l'eau pour leur boisson, et de l'ombrage pour les
garantir du soleil.
Ceux qui savent faire ces sortes d'enclos me
trouveront sans doute un bien petit génie quand
je leur apprendrai quelles dispositions je pris
après avoir rencontré un lieu tel que je le dési-
rais : c'était une prairie, ou savane, comme on
l'appelle dans nos colonies de l'ouest, que deux
ou trois filets d'eau vive traversaient, et,dont
une extrémité était fermée par beaucoup d'ar-
bres. Ils ne pourront s'empêcher de rire de ma
prévoyance quand je leur dirai que, d'après mon
plan, je devais faire pour l'enclore une haie ou
palissade de deux milles au moins de circonfé-
rence. Le ridicule de ce plan n'était pas en ce
que la haie se trouvait disproportionnée à mes
forces, car elle aurait eu dix milles, que j'avais
ºsez de temps pour la faire; mais en ce que je
"ºvais pas considéré que mes chèvres pour-
raient aussi bien devenir sauvages dans l'enclos
que si elles avaienterré par toute l'ile, et qu'at-
tendu la dimension du lieu, il m'eût été impos-
DE ROBINSON CRUSOÉ. ' 5l
Ma haie était déjà commencée, et avancée de
cinquante verges, lorsque cette pensée me vint.
Je changeai alors mon plan , et résolus de ne
donner à l'enclos que cent cinquante verges en
longueur et cent en largueur : cela suffisait
pour contenir mon troupeau pendant un temps
raisonnable; s'il s'accroissait, je pouvais agran-
dir l'enclos. C'était agir prudemment, et je me
mis à la besogne avec courage. Je fus environ
trois mois à enclore ce premier parc, et pendant
tout cet intervalle j'attachai les trois chevreaux
dans la meilleure partie de ce pré, les faisant
paître aussi près de moi que possible, pour les
rendre familiers. Souvent j'allais leur porter
† épis d'orge ou de riz, qu'ils mangeaient
ans ma main. Aussi quand mon parc fut ter-
miné, et que je les eus lâchés, ils me suivaient
partout en bêlant pour quelques poignées de
gra1n.
J'avais atteint mon but, et, au bout d'une an-
née et démie, j'eus un troupeau de douze têtes,
tant boucs que chèvres et chevreaux; deux ans
après, j'en eus quarante-trois, sans compter
ceux que j'avais pris et tués pour mon usage. Je
fis ensuite cinq autres enclos pour leur pâture,
ménageant plusieurs petits parcs pour les y
chasser, afin de les prendre plus commodément,
et des portes pour qu'ils pussent passer d'un
enclos dans un autre.
Mais ce ne fut pas tout : car je pouvais alors
non-seulement me nourrir de la chair de mes
. chèvres, mais encore de leur lait; chose à la-
quelle je n'avais pas pensé d'abord , et qui me
causa une agréable surprise quand elle me vint
à l'esprit. J'établis tout de suite une laiterie, et
quelquefois j'obtins de mes chèvres jusqu'à un
ou deux gallons de lait par jour.
La nature, en fournissant aux créatures les
aliments qui leur sont nécessaires, leur ensei-
gne en même temps les moyens d'en faire usage.
Aussi, quoique je n'eusse jamais trait de vache,
ni de chèvre, et que je n'eusse jamais vu faire
de fromage ni de beurre, si ce n'est dans mon
énfance, je parvins, après bien des essais et
plusieurs tentatives infructueuses, à faire du
beurre et du fromage, et même du sel (quoique
je le trouvasse presque tout préparé sur quel-
ques rocs du rivage par la chaleur du soleil), et
depuis je n'en ai jamais manqué.
Que Dieu est bon envers ses créatures, même
dans les conditions où nous semblons voués à la
destruction ! Comme il sait nous adoucir les
plus cruels désastres, et que nous avons souvent -
sujet de lui rendre des actions de grâce, fût-ce
dans les plus noirs cachots? Aurais-je jamais dû
espérer de trouver ainsi ma table mise dans ce
désert, où je n'avais eu d'abord d'autre perspec-
tive que de mourir de faim !
Un stoïcien aurait souri de me voir dîner avec
ma petite famille. D'abord venait Ma Majesté,
†ºi, prince et seigneur de l'ile tout entière;
J'ºVais droit de vie et de mort sur tous mes su-
jets ; je pouvais les pendre, les éventrer, leur
ôter et rendre la liberté. Point de rebelles dans
mes États. Comme un roi, je dînais seul devant
toute ma cour : il n'y avait que Poll, en qualité
de favori, qui eût la permission de me parler;
mon chien, alors vieux et chagrin, et n'ayant
pas d'animaux de son espèce pour multiplier,
était toujours assis à ma droite; mes deux chats,
enfin, étaient aux deux bouts de la table, atten-
dant le morceau que ma main leur donnait de
temps à autre comme une marque de faveur
spéciale. Ces deux chats n'étaient pas ceux que
j'avais apportés avec moi du navire : ceux-ci
étaient,morts depuis longtemps, et avaient été en-
terrés de mes propres mains près de mon habi-
tation; mais l'un d'eux s'étant croisé avec je ne
sais quelle espèce d'animal , je n'avais conservé
que deux petits. Les autres s'enfuirent dans les
bois et devinrent sauvages; ils finirent même par
m'être très-incommodes, en pillant mes provi-
sions, et je ne pus m'en défaire qu'en les tuant
à coups de fusil. -
C'est avec cette suite , et de cette manière
splendide, que je vivais sans rien désirer, si ce
n'est un peu plus de société; et bientôt après je
trouvai que j'en avais trop.
Je souhaitais fort, comme je l'ai déjà dit,
d'avoir mon canot près de moi ; mais je ne vou-
lais plus m'exposer aux dangers d'une naviga-
tion. Quelquefois je songeais aux moyens de
l'amener en côtoyant l'île, et d'autres fois je me -
résignais à m'en passer. Mais j'avais un violent
désir de me rendre à la pointe où s'élevait la
DE ROBINSON CRUSOÉ. 35
petite colline dont j'ai déjà parlé, et de laquelle,
dans ma dernière excursion, j'avais pu examiner
la côte, afin de reconnaître la direction du cou-
rant. Ce désir s'accroissant de jour en jour, je
résolus enfin d'entreprendre le voyage par terre,
en suivant le rivage. Je me mis donc en marche.
Celui qui rencontrerait en Angleterre une
figure comme la mienne aurait grand'peur, ou
serait pris d'un fou rire. Souvent, m'arrêtant
pour me regarder moi-même, je ne pouvais
m'empêcher de sourire à la pensée de traverser
le comté d'York dans l'équipage où j'étais. Vous
pouvez vous en former une idée d'après l'es-
quisse suivante : je portais un immense et in-
forme chapeau fait de peau de chèvre; j'y avais
attaché par derrière une autre peau pendante,
qui me couvrait tout le cou, afin de me préserver
du soleil, et d'empêcher que la pluie ne pénétrât
sous mes habits, car rien n'était plus dangereux
dans ces climats. J'avais une jaquette courte,
aussi en peau de chèvre, qui me descendait jus-
qu'au milieu de la cuisse , et des culottes ou-
vertes au genou, et dont la peau d'un vieux bouc
avait fourni l'étoffe; le poil en était si extraor-
dinairement long qu'il me descendait , comme
un pantalon, jusqu'au mollet. De bas ni de sou-
liers je n'en avais pas; mais je m'étais fait une
paire de quelque chose que je ne pourrais nom-
mer , assez semblable à des bottines, qui me
couvrait les jambes, et se laçait de côté comme
des guêtres : d'ailleurs elles étaient, comme tout
le reste de mon habillement, d'une forme tout
* fait barbare. J'avais un ceinturon de même
étoffe, qui s'attachait avec deux cordons de
cuir, au lieu de boucles; en guise d'épée ou de
poignard , j'y avais suspendu d'un côté une ha-
che et de l'autre une scie. Je portais aussi un .
baudrier, qui passait sur mon épaule, et soute-
nait sous mon bras gauche deux poches égale-
ment en peau de chèvre, où je mettais ma poûdre
et mon plomb. Sur mon dos je portais une cor-
beille, sur mon épaule un fusil, et sur ma tête
mon informe parasol de peau de bouc, la chose
la plus indispensable, après le fusil toutefois.
Quant à mon visage, il n'était pas aussi basané
qu'on l'aurait pu croire d'un homme qui n'en
prenait aucun soin, et qui vivait à neuf ou dix
degrés de la ligne. Pour ma barbe, je l'avais
d'abord laissée croître jusqu'à la longueur d'un
quart d'aune ; mais comme j'avais les rasoirs et
les ciseaux nécessaires, je la coupais assez près,
excepté celle qui croissait sur ma lèvre supé-
rieure. Je m'amusais à donner à celle-ci la tour-
nure d'une moustache mahométane, telle que
j'en avais vu à quelques Turcs à Salé, car les
Maures n'en portent point. Je ne dirai pas que
ces moustaches étaient assez longues pour y sus-
pendre mon chapeau, mais je puis bien assurer
que, par leur longueur et leur épaisseur, elles
auraient paru effroyables en Angleterre.
Mais ceci soit dit en passant : car je m'occu-
pais si peu de ma figure, qu'elle ne pouvait être
pour moi une chose importante. Je n'en parlerai
donc plus.
Je reviens au récit de mon voyage, auquel
j'employai cinq ou six jours. Je marchai d'abord
le long des côtes, droit vers le lieu où j'avais mis
autrefois mon canot à l'ancre pour monter sur
la colline. N'ayant plus de canot à mettre en sû-
reté, je me rendis par le chemin le plus direct à
l'éminence où j'avais fait mes observations.
Quand je découvris la mer près de la pointe que
j'avais été obligé de doubler, quel ne fut pas
mon étonnement en voyant les eaux calmes et
tranquilles : point d'agitation, point de mouve-
ment, point de courant, pas plus qu'à toute au-
tre place. Je donnai la torture à mon esprit afin
de pénétrer les raisons de ce changement, et je
résolus d'observer la mer pendant quelque
temps, pour voir si le mouvement de la marée
n'était pour rien dans tout ceci. Je ne fus pas
longtemps sans être au fait : je vis, à n'en
pouvoir douter, que le reflux de la marée, par-
tant de l'ouest, et se joignant au cours de quel-
que rivière, devait occasionner ce courant ; et
par suite, selon que les vents de l'ouest et du
nord étaient plus ou moins violents, le courant
s'avançait près du rivage ou s'en éloignait.
Je restai en observation toute la matinée;
puis, lorsque le reflux arriva, je revis le courant
tel que je l'avais vu autrefois, avec cette diffé-
rence pourtant qu'il s'éloignait de la côte de
plus d'une demi-lieue ; il en était, au contraire,
fort près lorsqu'il m'entraîna, ce qu'il n'aurait
pu faire maintenant. De toutes ces observations
je conclus qu'en remarquant le temps du flux et
du reflux, il me serait très-facile d'amener mon
canot près de ma maison. Mais quand je voulais
Poursuivre ce projet, le souvenir des dangers
passés me causait une frayeur si extraordinaire,
que je n'osais jamais le mettre à exécution. Je
préférai prendre une autre résolution, qui était
plus sûre, quoique plus laborieuse : ce fut de
me construire ou plutôt de me creuser un au-
tre canot, et d'en avoir ainsi un pour chaque
côté de l'île.
Vous savez que j'avais alors dans l'île deux
habitations, si je puis m'exprimer ainsi. L'une
était ma petite forteresse, c'est-à-dire ma tente,
entourée de palissades, avec la grotte creusée
dans le roc, et divisée en plusieurs chambres
donnant l'une dans l'autre. Dans celle qui était
la moins humide et la plus grande (celle qui
avait une porte pour sortir de la palissade), je
tenais les grands pots de terre dont j'ai déjà
parlé, et quatorze ou quinze larges corbeilles,
dont chacune contenait cinq à six boisseaux.
Dans ces corbeilles je mettais mes provisions, et
particulièrement mes grains, les uns encore dans
leur épi, mais séparés de la paille, les autres
que j'avais égrainés entre mes mains. Quant à
ma fortification, les pieux en étaient devenus de
grands arbres, et tellement touffus qu'il était
impossible à qui que ce fût de s'apercevoir qu'ils
renfermassent aucune habitation. Assez près de
là, mais plus avant dans les terres, sur un point
moins élevé, j'avais deux petites pièces pour se-
mer mon grain; et, comme je les tenais toujours
soigneusement cultivées, j'en tirais chaque an-
née une abondante récolte. Si j'avais eu be-
soin de plus de blé, j'aurais pu les agrandir sans
peine.
Outre cette plantation, j'en avais une autre
assez considérable, que j'appelais ma maison de
campagne. J'y avais un berceau que j'entretenais
avec beaucoup de soin, c'est-à-dire que j'émon-
dais la haie qui le fermait, en la maintenant
toujours à la même hauteur, tenant constamment
mon échelle à l'intérieur. Quant aux arbres, qui
au commencement n'étaient que des pieux,
comme ceux de ma palissade, mais qui étaient
devenus hauts et forts, je les taillais de manière
à ce qu'ils pussent jeter un agréable ombrage.
Au milieu d'eux se trouvait ma tente. C'était
une pièce de toile à voile tendue sur des per-
ches disposées à cet effet, et qui n'avaient jamais
besoin d'être renouvelées ou réparées.Sous cette
tente, je m'étais installé une sorte de lit de repos
ou de matelas fait de la peau des bêtes que j'avais
tuées, et autres choses molles. Une couverture
de lit, que j'avais sauvée du naufrage, et un des
gros surtouts, servaient à me couvrir. Telle était
la maison de campagne où je me retirais quand
je quittais ma capitale. A côté étaient les pâtu-
rages de mon bétail, c'est-à-dire de mes chèvres ;
et, comme j'avais pris des peines inconcevables
pour enclore et protéger ces pâturages, j'étais
fort soigneux d'entretenir mes clôtures, afin que
mes chèvres ne pussent pas y faire brèche. En
conséquence, j'avais planté tout autour de mes
haies de petits pieux en très-grand nômbre, et
très-serrés. Aussi était-ce plutôt une palissade
qu'une haie : à peine y pouvait-on fourrer la
main. Par la suite, ces pieux prirent racine, et
ils poussèrent si vigoureusement aux premiers
temps pluvieux, qu'ils rendirent mes haies aussi
fortes, plus fortes même que les meilleures
murailles. -
Tous ces travaux témoignent que je n'étais
pas paresseux, et que je n'épargnais ni soins, ni
peines , pour me procurer de quoi vivre avec
aisance. J'étais assuré maintenant d'avoir en
mon troupeau des chèvres pour toute ma vie ,
durât-elle encore quarante ans, un magasin vi-
vant de viande, de lait, de beurre et de fromage ;
mais le seul moyen de conserver ces animaux
était de tenir mes haies en bon état ; et mon but
était si bien atteint , que , quand mes pieux
eurent poussé, je fus obligé d'en arracher plu-
sieurs, tant je les avais plantés serrés. Dans ce
lieu aussi'se trouvaient mes vignes, d'où je tirais
mes provisions de raisins pour tout l'hiver. Je
les ménageais avec toute la précaution possible,
comme la meilleure et la plus agréable partie de
mon régime habituel : ils me servaient de mé-
decine, de nourriture et de rafraîchissements.
Enfin, cet endroit étant justement à mi chemin
de ma forteresse et de la baie où j'avais laissé
mon canot, je m'y arrêtais ordinairement, et j'y
côuchais dans mes voyages de l'une à l'autre :
car j'avais toujours grand soin de mon embarca-
tion, et j'y maintenais chaque chose en bon or-
dre. Parfois je me divertissais à faire quelques
promenades en mer, mais ce n'était jamais que
le long de la côte, dont je n'osais m'éloigner de
plus d'un ou deux jets de pierre.J'appréhendais
que le vent, le courant, ou quelque autre acci-
dent, ne m'emportât de nouveau loin de mon lle.
CANNIBALES. — PLANS DE DÉFENSE.
Me voici arrivé à une autre scène de ma vie.
Un jour, vers midi, comme j'allais à mon canot,
je fus excessivement surpris de découvrir sur le
sable du rivage l'empreinte récente d'un pied
nu d'homme. Je m'arrêtai tout court, comme si
j'eusse été frappé de la foudre, ou comme de-
vant quelque apparition.Je me mis auxécoutes,
je regardai autour de moi ; mais je ne vis, je
n'entendis rien. Je montai sur une petite émi-
nence pour étendre ma vue au loin, puis je re-
descendis, et parcourus tout le rivage ; mais je
n'aperçus,rien de nouveau, aucun vestige hu-
main, hors celui dont j'ai parlé. Je retournai à
la même place pour voir si je n'en découvrirais
pas d'autre, et si ce n'était point un jeu, de mon
imagination; mais non, je ne m'étais pas trompé:
c'était bien l'empreinte d'un pied d'homme,
l'orteil , le talon , enfin toutes les parties d'un
pied. Comment il était venu là, je n'en savais
rien, je ne pouvais me l'imaginer, et, comme un
homme égaré, je m'enfuis à ma fortification, ne
sentant pas, comme on dit, la terre où je mar-
*chais. Terrifié par la crainte, je regardais der-
rière moi tous les deux ou trois pas, me mépre-
nant à chaque arbre, à chaque arbrisseau, et
métamorphosant en homme chaque buisson
éloigné.
" Il n'est pas possible de décrire les diverses
#gures qu'une imagination effrayée prête à tous
les objets.Combien d'idées foiles et de pensées
bizarres ne me passèrent pas dans l'esprit tandis
que je m'enfuyais ainsi !
Quand je fus arrivé à ma forteresse (je l'ai
toujours appelée ainsi par la suite), je m'y
jetai comme un homme qu'on poursuit. Y ren .
trai-je par l'échelle ou par le trou du rocher
que j'appelais une porte, c'est ce que je ne
puis me rappeler ; je ne m'en souvins pas
même le lendemain matin : car jamais lièvre
ne se sauva dans le fourré, jamais renard ne
courut à son terrier avec plus d'épouvante que
je n'en ressentais en gagnant cette retraite je
ne pus dormir la nuit ; à mesure que je m'éloi-
gnais de la cause de mes terreurs, elles sem-
blaient s'augmenter, à l'opposé de ce qui arrive
Ordinairement aux animaux dans la peur; ma
crainte Occupait tellement mon imagination, que
je ne voyais rien que d'affreux. Je me figurais
quelquefois que c'était l'empreinte du pied de
Satan, et je m'appuyais sur ce raisonnement :
Comment un homme aurait-il pu venir dans cet
endroit?où était le bâtiment qui l'aurait amené?
où étaient les autres empreintes de pied ? Mais,
DE ROBINSON CRUSOÉ. 41
vait avoir eu le diable en prenant la forme hu-
maine. Pourquoi laisser une trace de son pied
là où je pouvais fort bien ne pas la rencontrer ?
S'il voulait s'amuser à mes dépens, le diable
avait bien d'autres moyens de m'effrayer. Il n'au-
rait pas été assez simple pour laisser des ves-
tiges si équivoques dans un lieu où, puisque
j'habitais l'autre côté de l'île, il y avait dix mille
à parier cOntre un que je ne les verrais pas ; un
RoBiNsoN cRUsoÉ. II. 4
lieu où le moindre mouvement de la mer par un
gros temps, où le moindre vent pouvait les effa-
cer. Tout cela ne pouvait s'accorder avec l'idée
que nousavons de sa subtilité et de son adresse.
Ces raisonnements me conduisirent à reconnaître
que je n'avais rien à craindre du diable, mais
que je devais me mettre en garde contre de bien
plus dangereuses créatures, c'est-à-dire des
sauvages du continent, que le courant ou les
vents auraient amenés sur mon île, et qui au-
raient été aussi empressés de la quitter que je
l'étais peu de les y voir.
Pendant que ces réflexions roulaient dans mon
esprit, je rendais grâce au ciel de ne m'être pas
trouvé alors de ce côté de l'île, et de ce qu'ils
n'avaient pas remarqué ma chaloupe, car ils
auraient sûrement conclu de là que l'île était
habitée, ce qui aurait pu les porter à me cher-
cher. Puis me venait la terrible idée que, mon
bateau ayant été découvert par ces gens, ce qui
leur avait fait connaître que des hommes habi-
taient ce lieu , ils reviendraient certainement
bientôt en plus grand nombre pour me dévorer,
et qu'alors, quand même par bonheur ils ne me
trouveraient pas, ils découvriraient mes enclos,
ravageraient mes moissons, emmèneraient mon
troupeau,et me réduiraient à périr par la famine.
Ces craintes bannirent de mon cœur toute
ma confiance en Dieu, fondée sur l'expérience
merveilleuse que j'avais faite de sa bonté pour
moi : comme si celui qui jusqu'à ce jour m'avait
nºurri par une espèce de miracle n'avait pas le
Pºuvoir de me conserver les provisions que je
tenais de sa providence. Dans cette situation,je
me reprochai de n'avoir semé qu'autant de blé
qu'il m'en fallait jusqu'à la saison nouvelle, ne
prenant pas garde qu'un accident pouvait m'en-
lever celui qui était en terre; et je trouvai ce
reproche si juste, que je pris la résolution de
me pourvoir toujours pour deux ou trois années,
afin de n'être pas exposé à mourir de faim.
Quelle bizarrerie de la Providence que la vie
humaine ! par combien de voies contraires et
secrètes les différentes circonstances ne pous-
sent-elles pas nos passions ! Aujourd'hui nous
aimons ce que demain nous haïrons; aujourd'hui
nous désirons avidement ce que nous fuirons
demain; aujourd'hui nous demandons ce dont
peut-être demain nous ne pourrons soutenir
l'idée ! J'étais alors un triste et vivant exemple
de cette vérité. Car moi, dont la seule affliction
était d'être banni de la société des hommes ,
seul, entouré de l'immense Océan, sans ami et
condamné à ce que j'appelais une vie muette ;
moi qui me regardais comme un homme que le
ciel jugeait indigne d'être compté parmi les vi-
vants, ou de tenir le moindre rang parmi le reste
de ses créatures ; moi pour qui la vue d'un de
mes semblables devait être comme une résur-
rection, et la plus grande bénédiction que Dieu
pût m'accorder après le salut éternel; je trem-
blais alors à l'idée seule de voir un homme, et
j'étais prêt à me cacher sous terre à l'aspect de
cette ombre, de cette preuve muette qu'un
homme avait mis le pied dans l'ile. Telles sont
les vicissitudes de la vie humaine, qui plus tard
devinrent pour moi une source de fécondes et
curieuses réflexions, quand je fus un peu revenu
de ma première surprise. Je considérai alors
que ma situation m'était assignée par une pro-
vidence infiniment , bonne, infiniment sage ;
qu'incapable de pénétrer dans les vues de la sa-
gesse divine à mon égard, je ne pouvais me sous-
traire à la souveraineté d'un être qui, comme
créateur et comme juge, avait le droit incontes-
table de disposer de mon sort ; qu'à la créature
qui l'avait offensé il pouvait dans sa justice in-
fliger la punition qu'il lui convenait, et que je
devais me soumettre à sa colère, puisque j'avais
péché contre lui. Puis je songeai que Dieu, aussi
puissant que juste, ayant trouvé bon de me pu-
nir et de m'affliger, avait le pouvoir de me tirer
de mes malheurs; et que, s'il ne le faisait pas,
mon devoir était de me résigner entièrement et
absolument à sa volonté, et , sans cesser de
mettre mon espérance en lui, d'attendre tran-
quillement les décrets et les dispositions de sa
providence, en lui adressant mes prières.Ces
réflexions m'occupèrent des heures, des jours,
des semaines même et des mois; et je ne saurais
m'empêcher de rapporter une particularité qui
me frappa beaucoup. Un matin, étant dans mon
lit, tourmenté par mille pensées touchant le
danger que j'avais à craindre des sauvages, je
me trouvais dans l'accablement le plus profond,
quand tout à coup ce passage de l'Écriture me
#nt dans l'esprit : « Invoque-moi au jour de
## et je te délivrerai, et tu me glorifie-
- -deSSuS je me lève, non-seulement le
cœur rempli de courage, mais porté même à de-
mander à Dieu ma délivrance par les plus fer-
ventes prières. Quand elles furent finies, je pris
la Bible, je l'ouvris au hasard, et les premiers
mots qui frappèrent ma vue furent ceux-ci :
Sers le Seigneur, et aie bon courage, et il for-
tifiera ton cœur; sers, disje, le Seigneur. Il est
impossible d'exprimer la consolation que ces
"paroles me donnèrent. Je posai le livre, plein
de reconnaissance, et ma tristesse fut dissipée,
du moins à cet égard. Parmi toutes ces pensées,
toutes ces inquiétudes, il me tomba un jour dans
l'esprit que le sujet de ma crainte n'était peut-
être qu'une chimère, et que le vestige que j'avais
remarqué pourrait bien n'être que la trace de
mon propre pied quand je descendis de mon ca-
not sur le rivage. Cette pensée me rassura un
peu, et je commençai à me persuader que je m'é-
tais fait illusion. N'avais-je donc pu prendre ce
chemin en revenant du bateau aussi bien qu'en
y allant ? Véritablement il m'eût été impossible
de me rendre compte des routes par lesquelles
j'avais passé. Si donc l'empreinte de mon propre
pied m'avait ainsi alarmé, j'avais joué le rôle de
ces imbéciles qui veulent conter des histoires
de spectrès et d'apparitions, et qui finissent par
en être plus effrayés que ceux qui les écoutent.
Là-dessus je commençai à reprendre courage, et
à jeter un coup d'œil au dehors. Je n'étais pas
sorti de mon château depuis trois jours et autant
de nuits, de sorte que j'étais menacé de manquer
de provisions ; je n'avais plus chez moi que
quelques galettes d'orge et de l'eau. Je songeai
d'ailleurs que mes chèvres avaient grand besoin
que j'allasse les traire, ce qui était ordinaire-
ment ma récréation du soir. Les pauvres ani-
maux avaient beaucoup souffert, plusieurs étaient
dans un état pitoyable, et le lait de la plupart
avait tari.
Encouragé par la pensée que l'empreinte était
celle de mon pied, et que j'avais ainsi eu peur.
de mon ombre, je commençai à sortir, et je me
rendis à ma maison de campagne pour traire
mon bétail ; mais à voir la crainte avec laquelle
j'avançais, regardant sans cesse autour de moi,
prêt à tout moment à poser à terre ma corbeille
et à m'enfuir comme s'il s'agissait de sauver ma
vie, on m'aurait pris pour un homme agité parune
mauvaise conscience, ou en proie à une terreur
récente, ce qui au reste était vrai. Cependant,
ayant fait le trajet deux ou trois jours, sans
rien apercevoir, je devins plus hardi, et je me
confirmai dans le sentiment que j'avais été la
dupe de mon imagination.Je ne pouvais cepen-
dant en être pleinement convaincu tant que je
ne me serais pas transporté sur les lieux, pour
mesurer le vestige qui m'avait donné tant d'in-
quiétude et m'assurer enfin que c'était bien
l'empreinte de mon pied. Mais dès que je fus
dans l'endroit en question, je vis clairement
que, lorsque j'avais cherché un abri pour ma
barque, il n'était pas possible que j'eusse mis
pied à terre là ou aux environs; de plus, en me-
$urant l'empreinte, je m'aperçus qu'elle était
beaucoup plus large que mon pied. Cette dou-
ble certitude remplit mon co§ de nouvelles
agitations et ma tête de nouveaux fantômes. Un
frisson me saisit, comme si j'eusse eu la fièvre ;
et je m'en retournai chez moi rempli de l'idée
qu'un homme ou plusieurs hommes étaient des-
cendus sur ce rivage, ou bien que l'île était
habitée, et que je courais risque d'y être atta-
qué à l'improviste, sans savoir de quelle manière
je pourvoirais à ma sûreté.
Oh ! quelles ridicules résolutions prennent
les hommes quand ils sont possédés par la
crainte ! Cette † détourne des moyens
de salut que leur offre la raison. La première
chose que je me proposai fut de jeter à bas mes
enclos , de faire rentrer dans les bois mon
troupeau apprivoisé, de peur que l'ennemi, ve-
nant à le trouver, ne fût attiré dans l'île par
l'appât d'un semblable butin. Après ceci, c'était
une chose toute simple que de boulever er mes
deux pièces de blé, qui pouvaient être aussi
une tentation pour eux; enfin, de renverser mon
bosquet et ma tente, pour effacer jusqu'aux
moindres vestiges d'habitation capables d'ani-
mer les sauvages à la découverte des habitants
de l'île. Ce fut là le sujet de mes réflexions pen-
dant la nuit suivante, quand mon âme était en-
core pleine d'appréhensions et ma tête de ver-
tiges. C'est ainsi que la peur du danger est dix
mille fois plus effrayante que le danger lui-
même, et que nous trouvons le poids de l'anxiété
plus lourd de beaucoup que le péril redouté.
Mais ce qu'il y avait de pis, c'est que dans mon
trouble je ne tirais aucun secours de la résigna-
tion que j'avais toujours pratiquée jusqu'alors.
J'étais comme Saül, qui se plaignait non-seule-
ment de ce que les Philistins étaient sur lui ,
mais encore de ce que Dieu l'avait abandonné.
Je ne me servais pas des véritables moyens de
tranquilliser mon âme, en criant à Dieu dans
mes inquiétudes, et en me reposant sur sa pro-
vidence, comme autrefois. Si je l'avais fait, je
me serais roidi avec plus de fermeté contre cette
nouvelle alerte, et peut-être je m'en serais dé-
baPrassé avec une résolution plus grande.
Cette confusion de mes pensées me tintéveillé
bien avant dans la nuit; mais à l'approche du
jour je m'endormis. La fatigue de mon âme et
l'épuisement de mes esprits me procurèrent un
sommeil très-profond, et je me réveillai plus
calme que jamais. Je commençai à raisonner
froidement ; et , après un long débat avec moi-
même, je conclus qu'une île si agréable, si fer-
tile et si rapprochée du continent, ne devait
pas être aussi abandonnée que je l'avais cru ;
qu'à la vérité il n'y avait pas d'habitants fixes,
mais qu'apparemment il y venait quelquefois
des embarcations de la terre ferme, soit à des-
sein , soit poussées par des vents contraires ;
qu'ayant vécu quinze années dans ce lieu sans
avoir aperçu seulement l'ombre d'une créature
humaine, je devais en inférer que, si de temps
en temps les gens du continent étaient forcés
d'y prendre terre, ils se rembarquaient dès
qu'ils le pouvaient, puisque jusqu'ici ils n'a-
vaient pas jugé à propos de s'y établir ; que j'a-
Vais un seul danger à redouter, c'était d'être
ºPerçu dans une de ces descentes forcées des
peuplades vagabondes qui ne duraient qu'autant
que l'obscurité et la marée s'opposaient à leur
rembarquement; qu'enfin il ne me restait qu'à
chercher une retraite sûre pour le cas où je ver-
rais débarquer des sauvages. Je commençai
alors à me repentir d'avoir creusé ma caverne
si avant, et de lui avoir donné une issue au delà
de l'endroit où ma fortification joignait le ro•
cher. Pour remédier à cet inconvénient, je réso-
lus de me faire un second retranchement, dans
la même disposition semi-circulaire, à quelque
distance de mon rempart, là justement où, douze
ans auparavant, j'avais planté une double ran-
gée d'arbres placés si près les uns des autres
qu'il ne fallait qu'un petit nombre de pieux dans
les intervalles pour en faire en peu de temps
une muraille très-forte.
De cette manière, j'avais alors une double
fortification. Celle du dehors était flanquée'de
pièces de bois, de vieux câbles, et de tout ce que
j'avais pu imaginer pour la rendre plus solide
tout en y ménageant sept ouvertures assez lar-
ges pour passer le bras, puis je l'élargis de dix
pieds en dedans, en y accumulant des terres
que j'enlevais de ma grotte, et que je foulais à
mesure en piétinant dessus. Dans les ouvertures
je plaçai les sept mousquets que j'avais trans-
portés du navire, comme je l'ai déjà dit, et les
montai en guise de canons, sur des espèces d'af-
fûts, en sorte que je pouvais faire feu de toute
mon artillerie en deux minutes de temps. Je
mis plusieurs longs mois à achever ce retran-
chement, et je ne me crus en sûreté que quand
-
il fut terminé. Alors je couvris en dehors du
rempart une grande étendue de terrain avec des
rejetons d'un bois semblable à l'osier, aussi so-
lide que prompt à croître. Je crois que j'en fi-
chai dans la terre plus de vingt mille, tout en
laissant entre eux et mon retranchement assez
d'intervalle pour découvrir l'ennemi, afin qu'il
ne pût profiter de l'abri des jeunes arbres pour
approcher de ma muraille extérieure. De cette
manière, au bout de deux ans, j'eus un épais
taillis, et en cinq ou six ans ma demeure fut cou-
verte par une forêt si vigoureuse et si épaisse,
qu'elle était impénétrable, et que pas un homme
ne se serait imaginé qu'elle pût cacher quelque
chose de semblable à une habitation. Comme je
n'avais pas laissé d'avenue à mon château, je
me servais, pour y entrer et pour en sortir, de
deux échelles : avec la première je montai jus-
qu'à un endroit du roc où il y avait place pour
poser la seconde; et quand je les avais retirées
l'une et l'autre, il n'était possible à aucun
homme de venir à moi sans courir le risque de
se tuer ; et lors même qu'il aurait pu y arriver,
il se serait encore trouvé au delà de mon retran-
chement extérieur. C'est ainsi que je pris pour
ma conservation toutes les mesures que la pru-
dence humaine pouvait me suggérer; et l'on
verra que ces précautions n'étaient pas super-
flues, bien qu'elles ne fussent alors inspirées que
par une crainte vague. -
Pendant ces diverses occupations, je ne lais-
sais pas d'avoir l'œil à mes autres affaires ; je
º'intéressais surtout à mon petit troupeau de
chèvres, qui commençait à m'être d'une grande
ressource dans les occasions présentes, m'épar-
gnant non-seulement la dépense de ma poudre
et de mon plomb , mais encore la fatigue de
chasser les chèvres sauvages. Je ne me souciais
nullement de perdre un avantage aussi considé-
rable, et d'être réduit à rassembler et à élever
un nouveau troupeau. Après une mûre délibé-
tion, je ne trouvai que deux moyens de les mettre
en sûreté. Le premier était de creuser sous terre
une caverne convenable, et de les y renfermer
toutes les nuits ; le second, de faire deux ou trois
petits enclos éloignés ies uns des autres, et aussi
cachés que possible, dans chacun desquels je
pusse renfermer une demi-douzaine de chèvres,
afin que, si le grand troupeau éprouvait quel-
que désastre, je pusse le remonter en peu de
temps et sans trop de peine. Quoique ce dernier
parti demandât beaucoup de temps et de travail,
il me parut le plus raisonnable. En conséquence
j'employai quelques jours à parcourir tous les
recoins de l'île, et je m'arrêtai à un endroit aussi
retiré que je pouvais le désirer. C'était une petite
pièce de terre humide, au fond de ces bois épais
où, comme je l'ai dit, j'avais failli me perdre un
jour en voulant revenir par ce chemin de la
partie orientale de l'île. Il y avait là une clai-
rière de près de trois acres, si bien entourée de
bois, que c'était presque un enclos naturel, qui
par conséquent n'exigea pas autant de travail
que les premiers. Je mis aussitôt la main à
l'œuvre , et en moins d'un mois je l'avais telle-
ment fortifié, que mon troupeau, ou si vous
voulez mon gibier, qui n'était plus aussi sau-
Vage qu'on serait tenté de le croire, pouvait être
en sûreté dans cet asile. Aussi, sans délai j'y
conduisis dix jeunes chèvres et deux boucs ;
après quoi je me remis à perfectionner ma clô-
ture jusqu'à ce qu'elle fût aussi solide que la
première; cependant, comme je la fis plus à loi-
sir, elle me prit beaucoup plus de temps.
Tout ce travail me fut imposé par la rencon-
tre d'un pas d'homme; et, quoique je n'eusse
pas encore vu de créature humaine dans l'île, je
vécus pendant deux ans dans des transes mor-
telles, qui me rendaient la vie encore plus pé-
nible quiauparavant, et que peuvent seuls ima-
giner ceux qui savent ce que c'est que d'être
sans cesse exposé aux piéges de la peur. Et je
remarquerai ici avec douleur que les troubles de
mon esprit influaient beaucoup trop sur mes
dispositions religieuses : car la crainte de tom-
ber entre les mains des cannibales occupait tel-
lement mon imagination, que je me trouvais
rarement en état de m'adresser à mon Créateur
avec ce calme et cette résignation qui m'étaient
ordinaires. Je ne priais Dieu qu'avec l'accable-
ment d'un homme environné de dangers, qui
, s'attendait chaque soir à être mis en pièces, et
dévoré avant la fin de la nuit. Mon expérience
m'oblige d'avouer qu'un cœur rempli de paix,
d'amour, de reconnaissance et d'affection, est
beaucoup plus propre à la prière que l'âme trou-
blée par la terreur; et que, sous la crainte d'un
Pº! prochain, un homme n'est pas mieux dis-
Posé à la prière qu'il ne l'est au repentir Sur un
lit de souffrances. Le désordre de l'esprit nous
rend autant et plus incapables que celui du corps,
surtout à l'égard de la prière, qui est un acte de
l'esprit, et non du corps.
Mais continuons. Après avoir mis en sûreté
une partie de ma petite provision vivante, je par-
courus toute l'île pour chercher une seconde
cachette propre à recevoir un pareil dépôt. Un
jour, m'avançant davantage vers la pointe orien-
tale de l'île et regardant du côté de la mer, je
crus apercevoir au loin une barque. J'avais
trouvé quelques longues vues dans un des cof-
fres sauvés du navire; mais je n'en portais pas
alors sur moi, et l'objet était si éloigné que je
ne pus le distinguer, quoique j'y tinsse mes yeux
fixés jusqu'à ce qu'ils furent éblouis et incapa-
bles de rien voir. Je ne sais si c'était ou non une
barque ; mais en descendant la colline, je cessai
de l'apercevoir et je n'y pensai plus; seulement
je pris la résolution de ne plus jamais sortir sans
longue vue. Quand je fus arrivé au bas de la col-
line , et que je parvins à l'extrémité de l'île, où
certainement je n'avais jamais été auparavant,
je me convainquis pleinement qu'un vestige
d'homme n'était pas chose aussi rare dans ce
lieu que je me l'imaginais, et que, si la Provi-
dence ne m'avait pas jeté par bonheur du côté
où les sauvages ne venaient jamais, j'aurais
vu que les canots du continent relâchaient fré-
quemment dans cette partie de l'île, lorsque par
hasard ils se trouvaient trop loin en mer. J'aurais
appris encore que, lorsqu'il arrivait aux sauva-
ges de se livrer quelque combat dans leurs piro-
gues, les Vainqueurs menaient les prisonniers
sur ce rivage pour les tuer ou les manger, comme
de vrais cannibales qu'ils étaient, ainsi qu'on va
le voir. -
Quand j'arrivai, comme je viens de le dire, à
la pointe sud-ouest de l'île, je demeurai immo-
bile d'étonnement, et je ne puis exprimer l'hor-
reur qui remplit monâme en apercevant le rivage
parsemé de crânes, de mains, de pieds, et d'autres
ossements humains; je remarquai surtout un
emplacement où l'on avait fait du feu, et un banc
creusé circulairement, comme l'arène d'un com-
bat de coqs, où sans doute ces barbares s'étaient
placés pour leur affreux festin.Je fus si boule-
versé à cette vue, qu'elle suspendit pour quel-
que temps l'idée de mes propres dangers; toutes
mes appréhensions étaient étouffées par les im-
pressions que me donnaient une si infernale
brutalité et l'horreur d'une telle dégradation de
la nature humaine. J'avais bien des fois entendu
parler de tout cela, mais je n'en avais jamais eu
le spectacle sous les yeux. Mon estomac se sou-
Teva, je détournai la vue de cet horrible tableau,
et je serais tombé en faiblesse, si la nature ne
m'avait soulagé par un vomissement très-violent.
Un peu revenu à moi-même, je ne pus rester un
moment de plus en ce lieu : je remontai la col-
line en toute hâte, et je regagnai ma demeure.
Quand je me fus un peu éloigné de cette partie
de l'île, je m'arrêtai tout court, comme anéanti,
et bientôt, reprenant mes sens, j'élevai au ciel
des yeux pleins de larmes; dans toute la ferveur
de mon âme, je rendis grâce à Dieu de ce qu'il
m'avait fait naître dans une partie du monde
étrangère à ces peuples barbares, et aussi de ce
que, toute misérable que me paraissait ma con-
dition, il y avait cependant répandu tant de con-
solations, que je devais plutôt l'en bénir que
m'en plaindre ; enfin, par-dessus tout, je le re-•
merciai de cette connaissance de lui-même, qui
m'avait, ainsi que l'espoir de sa grâce, raffermi
dans les plus affreux malheurs : félicité qui pou-
vait bien compenser toutes les souffrances que
j'éprouvais ou pouvais éprouver encore. Plein
de ces sentiments de reconnaissance, je revins à
ma forteresse, et je commençai à être moins
inquiet pour ma sûreté que je ne l'étais aupara-
vant : car je remarquai que ces misérables ne
venaient jamais dans l'île en quête de ce qu'elle
pouvait renfermer, soit qu'ils n'en eussent pas
besoin, ou qu'ils s'attendissent à n'y rien trouver,
ayant sans doute parcouru la partie couverte et
boisée sans y rien découvrir à leur convenance.
Enfin, j'avais été plus de dix-huit ans sans voir
la moindre trace d'homme : je pouvais, par con-
séquent, leur être aussi complétement caché
pendant dix-huit autres années que pendant cel-
les-ci , à moins que je ne me découvrisse moi-
même, à quoi je ne voyais aucune nécessité. En
conséquence, je n'avais qu'à me tenir où j'étais,
tant que je ne trouverais pas une meilleure es-
pèce de créatures auxquelles je pusse me décou-
vrir. Cependant l'horreur qui me resta d'eux et
de leur féroce coutume de se dévorer les uns les
autres fit que je demeurai triste et pensif, et que
je me tins renfermé dans mon domaine pendant
près de deux ans. J'entends par mon domaine
mes trois plantations, mon château, ma maison
de campagne (que j'appelais mon bocage), et
mon enclos dans les bois, auquel je ne tenais qu'à
cause de mes chèvres : car l'aversion que la na-
"ture me donnait pour les sauvages était telle,
que je redoutais leur vue autant que celle du
diable. Je m'abstins aussi d'aller à mon canot
pendant tout ce temps; mais je pensai à m'en
construire un autre : car je ne pouvais plus son-
ger à tâcher d'amener celui-là de mon côté en
longeant l'île, de peur de rencontrer en mer
quelques-uns de ces sauvages : je savais trop
bien quel aurait été mon sort si je fusse tombé
entre leurs mains.
Le temps, et la conviction que je ne courais
aucun risque d'être découvert, finirent par me
délivrer de mon anxiété, et je recommençai à
vivre aussi tranquillement qu'auparavant, avec
cette différence que j'étais plus prudent, et que
j'avais plus souvent l'œil au guet; j'évitais sur-
tout avec soin de tirer des coups de fusil, de
peur d'être entendu des sauvages, s'il s'en trou-
vait dans l'île : c'était par conséquent un grand
bonheur pour moi de m'être pourvu d'un trou-
peau de chèvres apprivoisées, afin de n'être plus
dans la nécessité de chasser au fusil dans les
bois. Toutes celles que j'attrapai dans la suite
furent prises au moyen de trapes et de piéges.
Ainsi, pendant deux ans, je ne tirai pas une seule
fois mon fusil, quoique je ne sortisse jamais sans
lui. Des trois pistolets que j'avais pris sur le na-
Wºº , j'en portais toujours au moins deux dans
mon Ceinturon de peau. J'avais aussi fourbi un
de mes grands coutelas, et je m'étais fait un
porte-épée pour le suspendre. On imaginera ai-
sément que dans mes expéditions j'avais l'air
formidable, si l'on ajoute à la description que j'ai
déjà faite de ma personne les deux pistolets et
le grand sabre qui pendait sans fourreau à mon
côté.Au bout de quelque temps , sauf ces pré-
cautions, j'avais pour ainsi dire repris mon pre-
mier train de vie paisible et régulière. Et tout
ceci contribuait à me prouver de plus en plus
combien mon sort était loin d'être misérable,
comparé à celui de quelques autres, et même de
beaucoup d'autres, dont la triste position, s'il eût
plu à Dieu, aurait pu être mon partage. En réflé-
chissant là-dessus, je vis qu'il y aurait peu de
murmures parmi les hommes, dans quelque état
qu'ils pussent se trouver, s'ils s'excitaient à la
reconnaissance en comparant leur condition à
des conditions pires, au lieu de nourrir leurs
plaintes en jetant sans cesse les yeux sur des si-
tuations plus favorisées que la leur.
Dans ma position actuelle, il y avait réellement
, peu de chose dont je sentisse le besoin. Cepen-
dant les frayeurs que m'avaient causées ces sau-
vages, et l'occupation que me donnait le soin de
ma propre conservation, avaient émoussé mon
industrie habituelle dans la recherche de mon
bien-être. J'avais même abandonné une excel-
lente idée qui s'était autrefois présentée à mon
esprit : c'était d'essayer de convertir une partie
de mon orge en drêche pour faire de la bière.
Cette idée doit paraître bizarre, et je me repro-
II « 5
chais souvent son absurdité : car il m'était facile
de voir tout d'abord que je manquais d'une foule
de choses nécessaires pour atteindre mon but ,
et auxquelles je ne pouvais suppléer. Je n'avais
point de tonneaux pour y garder ma bière (car,
ainsi que je l'ai déjà observé, j'avais employé le
travail de plusieurs jours, plusieurs semaines et
même plusieurs mois, à tâcher d'en construire,
sans en venir à bout), point de houblon pour la
rendre propre à se conserver, point de levûre ,
pour la faire fermenter, ni de chaudière pour la
faire bouillir. Malgré tout cela, je suis persuadé
que, sans les appréhensions que me causaient
les sauvages, j'aurais tenté l'entreprise, et peut-
être avec succès : car, lorsque j'avais mis dans
ma tête d'exécuter un projet, rarement je l'aban-
donnais avant de l'avoir accompli. Mais alors
mon imagination s'était tournée d'un tout autre
côté : je ne faisais que chercher nuit et jour les
moyens de détruire quelques-uns de ces mons-
tres sanguinaires au milieu de leurs divertisse-
ments, et, s'il était possible, de sauver les vic-
times qu'ils amenaient dans l'île pour les
égorger. - º
Je remplirais un volume plus gros que ne le
sera celui-ci si je racontais en détail tous les
projets qui me roulaient dans l'esprit sur les
moyens de détruire une troupe de ces sauvages,
ou au moins de les effrayer assez pour les empê-
cher de jamais revenir ; mais tous avortaient, par
l'impossibilité de les exécuter avec mes propres
º#sources.Que pouvait faire un seul homme au
milieu de vingt ou trente sauvages armés de
traits ou d'arcs et de flèches, dont les coups
étaient aussi sûrs que ceux de mon fusil ? Quel-
quefois je songeais à creuser un trou sous leur
foyer, pour y placer cinq à six livres de poudre
qui , s'enflammant quand ils allumeraient leur
feu, feraient sauter tout ce qui serait à l'entour.
Mais, d'abord, je ne voulais pas gaspiller ma pou-
dre, dont je n'avais plus qu'un seul baril; en-
suite, je n'étais pas assez sûr que l'explosion
aurait lieu à propos; elle pouvait fort bien ne
faire que leur griller les oreilles et les effrayer,
ce qui n'eût pas suffi pour les décider à quitter
la place.Ainsi j'abandonnai ce projet; mais je me
proposai de me placer en embuscade à un poste
convenable, avec mes trois fusils bourrés à dou-
ble charge, et, au milieu de leur sanglant festin,
de faire feu quand je serais sûr d'en tuer ou
blesser au moins deux ou trois à chaque coup;
puis, tombant sur eux avec mes trois pistolets et
mon épée, je ne doutais pas de les exterminer
jusqu'au dernier, fussent-ils une vingtaine. Ce
projet me sourit pendant quelques semaines, et
' j'en étais si plein que j'en rêvais souvent : dans
mon sommeil, je me voyais parfois prêt à faire
feu sur les sauvages. Mon imagination se monta
tellement que j'employai plusieurs jours à cher-
cher un lieu propre à me mettre en embuscade
pour les épier, revenant souvent à l'endroit du
bûcher, avec lequel je commençais à me fami-
liariser ; et pendant que mon esprit était rempli
d'idées de vengeance qui me poussaient à exter-
miner vingt ou trente de ces misérables, l'hor-
reur que m'inspirait cette place, et les traces de
la barbarie de ces malheureux se dévorant les
uns les autres, entretenaient ma fureur. Enfin je
trouvai unecachette convenable, sur le penchant
de la colline, où je pouvais tranquillement atten-
dre l'arrivée § delà,avant qu'ils
n'eussent débarqué, me glisser inaperçu jusqu'à
un bouquet d'arbres, dans l'un desquels j'avais
découvert un trou assez large pour me cacher
tout entier. De ce poste, je pouvais épier toutes
leurs actions, et les viser quand je les verrais si
serrés qu'il serait presque impossible de man-
quer mon coup et de n'en pas blesser trois ou
quatre à la première décharge. Ce fut ce lieu que
je choisis, et en conséquence je préparai deux
mousquets et mon fusil de chasse ordinaire. Je
chargeai les deux mousquets avec une poignée
de ferraille et quatre ou cinq balles de pistolet;
quant à mon fusil, je mis dedans uhe poignée de
la plus grosse dragée; enfin chacun de mes pis-
tolets fut aussi chargé de quatre balles. Dans
cette posture, bien pourvu de munitions pour un
second et un troisième coup, je me préparai à
mon expédition.
Le plan de mon projet ainsi arrêté, et, dans
ma pensée, déjà mis à exécution, je me rendais
tous les fhatins sur le haut de la colline, qui était
éloignée de mon château d'environ trois milles
au plus, pour tâcher de découvrir en mer quel-
ques sauvages près du rivage ou se dirigeant
vers l'île ; mais je commençai à me lasser d'une
si rude tâche, après deux ou trois mois de fac-
tionjournalière sans la moindre découverte, sans
ºpercevoir quoi que ce fût, je ne dis pas seule-
ment à terre ou près de la côte, mais sur tout
l'Océan, autant que ma vue, aidée de lunettes,
pouvait s'étendre dans toutes les directions.
Aussi longtemps que j'accomplis cette excursion
quotidienne, mon dessein subsista dans toute sa
vigueur, et je ne cessai d'être tout disposé à mas-
sacrer une trentaine de sauvages sans défense,
pour un crime que je n'avais même pas mis en
discussion , par suite de l'horreur que m'inspi-
rait l'inhumaine coutume de ces peuples. Il me
me venait pas dans l'esprit que la Providence,
dans sa direction infiniment sage, avait souffert
que ces pauvres gens n'eussent pas d'autre guide
dans leur conduite que leurs propres passions
corrompues ; et que, par une tradition malheu-
reuse, ils s'étaient familiarisés peut-être depuis
des siècles avec une coutume affreuse, Où rien
n'avait pu les porter qu'une nature abandonnée
du ciel, et livrée à la plus horrible dégradatio
Mais quand je commençai à me fatiguer, comm
je l'ai dit, de ces longues et infructueuses pro-
menades que je faisais chaque matin, mes opi-
nions commencèrent aussi à changer; je consi-
dérai avec plus de calme et de sang-froid la voie
où j'allais m'engager. De quelle autorité me pré-
tendais-je juge et bourreau de ces hommes, que
Dieu avait laissés vivre impunis pendant des
siècles, pour être les uns sur les autres, s'il se
peut dire, les exécuteurs de ses jugements? En
quoi ces gens m'avaient-ils offensé, et quel droit
avais-je de me mêler de la querelle de sang qu'ils
débattaient entre eux ?
J'agitais souvent cette question : Puis-je sa-
voir comment Dieu lui-même juge en cette cir-
constance ? Il est sûr que ces gens ne regardent
pas ceci comme un crime que leur conscience
puisse leur reprocher, ou qui blesse leurs lumiè-
res. Ce n'est pas une offense qu'ils commettent
çontre la divinité, dans le but de défier pour
ainsi dire sa justice, comme le font presque tous
nos péchés. Ils ne pensent pas plus commettre un
crime en tuant un prisonnier de guerre que nous
en tuant un bœuf, ni en mangeant de la chair
humaine que nous en mangeant du mouton.
En réfléchissant ainsi, je voyais que mon en-
treprise n'était rien moins que légitime, et que
cessauvages n'étaient pas plus des meurtriers,
comme je le pensais d'abord , que les chrétiens
qui mettent à mort les prisonniers faits dans le
combat, ou plus souvent passent sans quartier
des bataillons entiers au fil de l'épée, après
même qu'ils ont mis bas les armes. Ensuite je
me représentai que l'usage de se manger les uns
les autres était sans doute fort inhumain et fort
barbare, mais que cela ne me regardait en rien ;
que ces gens ne m'avaient fait aucune offense ;
que, s'ils me menaçaient, ou si je croyais devoir,
pour ma propre conservation , tomber sur eux,
je pouvais le faire; mais que, me trouvant hors
de leur pouvoir, puisqu'ils n'avaient aucune
connaissance de mon séjour dans l'île , et par
conséquent aucun dessein contre moi , il était
injuste à moi de les attaquer : c'eût été justifier
la conduite barbare des Éspagnols en Amérique,
OUl ils ont détruit des millions d'hommes, qui,
ºlº9ique idolâtres et coupables de cérémonies
horribles, telles que la coutume des sacrifices
humains à leurs idoles, étaient cependant inno-
cents à l'égard de leurs assaillants.Aussi les Es-
pagnols eux-mêmes, comme toutes les autres
nations chrétiennes , ne parlent plus qu'avec
horreur de cette œuvre de destruction, qu'ils ont
déclarée injustifiable devant Dieu autant que de-
vant les hommes. Le nom d'Espagnol est devenu
par là un objet de terreur pour toute âme douée
d'humanité et de compassion chrétienne, comme
si l'Espagne pouvait seule produire une race
d'hommes dépourvus d'entrailles et de ces prin-
cipes de sensibilité qui sont la marque d'une
nature généreuse. -
Ces considérations me firent faire une pause,
une sorte de temps d'arrêt. Je commençai à
abandonner mon projet peu à peu, et à me per-
suader que j'avais tort dans ma résolution d'as-
saillir les sauvages ; que je ne devais pas me
mêler de leurs affaires tant qu'ils ne m'auraient
pas attaqué, ce que je devais prévenir, s'il était
possible ; mais s'ils m'attaquaient ou me décou-
vraient, je savais ce que j'avais à faire. Ensuite
je me représentais que mon projet, loin de con-
tribuer à ma délivrance, ne ferait que hâter ma
perte, à moins que je ne fusse sûr de tuer non-
seulement les hommes qui seraient à terre en
ce moment, mais tous ceux qui pourraient y ve-
nir plus tard : car il suffisait qu'un seul m'é-
chappât et allât dire à ses compatriotes ce qui
était arrivé, pour qu'ils revinssent sans doute
par milliers, afin de venger la mort de leurs
compagnons; et je n'aurais fait ainsi qu'attirer
sur moi une destruction certaine, que je n'avais
pour le présent aucune raison de redouter. Fi-
nalement je conclus que, ni en morale, ni en
politique, je ne devais, de manière ou d'autre,
me mêler de cette affaire ; que mon intérêt était
au contraire de me cacher des sauvages le mieux
possible, et de veiller à ce que rien ne pût leur
faire soupçonner que l'île renfermât quelques
créatures vivantes, j'entends sôus forme hu-
maine.
Cettè prudence était soutenue par la religion :
je me persuadai que tremper mes mains dans le
sang d'innocentes victimes (innocentes par rap-
port à moi) était une chose totalement contraire
à mes devoirs; que, quant aux crimes que ces
sauvages commettaient les uns envers les autres,
je n'avais rien à y voir; que je devais abandon-
ner ces crimes, qui étaient ceux de toute la na-
tion, à la justice de Dieu, le roi des nations, qui
sait infliger des punitions nationales pour des
offenses nationales, imposant à son gré un châti-
ment public à ceux qui ont publiquement péché.
Je trouvais tant d'évidence dans toutes ces
différentes réflexions, que je ressentis une satis-
faction inexprimable de n'avoir pas commis une
action que la raison me représentait alors comme
aussi coupable qu'un lâche assassinat; et je re-
merciai le ciel à genoux de m'avoir détourné de
ce meurtre, en suppliant Dieu de me sauver ,
par la protection de sa providence, des mains
des barbares, et de m'empêcher de rien tenter
99ntre eux, à moins que je n'y fusse plus claire-
ment appelé par le cas de légitime défense. .
Je restai dans cette disposition pendant une
année entière, cherchant si peu l'occasion d'at-
taquer les sauvages, que, dans tout ce temps ,
je ne montai pas une fois sur la colline pour
tâcher de les apercevoir , ou pour savoir s'ils
étaient débarqués, dans la crainte d'être tenté,
par quelque oceasion avantageuse, de tomber
sur eux. Je me bornai à éloigner de là le canot
que j'avais de ce côté de l'île, en l'amenant à la
pointe orientale, et je le plaçai dans une petite
anse, sous des rochers élevés, où je savais qu'en
raison des courants, jamais les sauvages n'au-
raient la témérité ni même l'idée d'aborder avec
leurs pirogues.
J'emportai avec mon canot tous les agrès que
' j'y avais laissés, c'est-à-dire le mât, la voile, et
ce que j'appelais mon ancre, quoique ce ne fût
ni une ancre ni un grappin, mais seulement ce
que j'avais pu faire de mieux pour en tenir lieu ;
enfin je fis disparaître jusqu'à la moindre ap-
parençe d'embarcation ou d'habitation humaine
dans l'île. Je vécus en outre plus retiré que ja-
mais, ne sortant que pour mes occupations ordi-
naires, savoir, pour traire mes chèvres, et soi-
gner mon petit trpupeau des bois , qui, parqué
tout à fait de l'autre côté de l'île, était entière-
ment hors de danger : car certainement les sau-
vages qui hantaient l'île n'y venaient jamais dans
l'espérance d'y trouver quoi que ce soit, et con-
séquemment ne s'écartaient jamais de la côte ;
et je ne doute pas que, depuis que l'appréhen-
sion de leur arrivée m'avait rendu si précau-
tionneux , ils ne fussent revenus plusieurs fois
comme auparavant.
Je ne pouvais me représenter sans horreur la
situation où j'aurais été si j'avais rencontré les
sauvages autrefois, lorsque, nu et désarmé, je
n'avais pour ma défense qu'un seul fusil chargé
de petit plomb. Je parcourais'en ce temps-là
toutes les parties de l'île pour trouver quelque
gibier : quelle eût été ma terreur si, au lieu de
la simple empreinte d'un pied d'homme, j'avais
vu quinze à vingt sauvages, qui n'auraient pas
manqué de me poursuivre, et de m'atteindre
bientôt par la rapidité extraordinaire de leur
course. Ces pensées me faisaient quelquefois
beaucoup de mal, et oppressaient mon âme à tel
point, que de longtemps je ne pouvais recouvrer
de calme quand je songeais à ce que je serais
devenu alors. Non-seulement je n'aurais pu leur
résister, mais je n'aurais pas même eu la pré-
sence d'esprit nécessaire pour m'aider des
moyens qui auraient été en mon pouvoir, moyens
bien inférieurs à ceux dont j'étais pourvu main-
tenant, grâce à mes précautions.Aussi , à force
de penser à ces choses, je devins très-mé-
lancolique, et souvent ces accès me duraient
fort longtemps; mais enfin je résolus de m'en
remettre à la Providéhce, qui m'avait délivré de
tant de dangers inconnus, et de tant de mal-
heurs dont j'aurais été incapable de me préser-
ver, puisque, loin de savoir que je dusse les
craindre, je n'avais pas le moindre soupçon de
leur existence.
Tout ceci renouvela dans mon esprit cette ré-
flexion que j'avais souvent faite, quand je com-
mençai à remarquer les bénignes dispositions du
ciel au sujet des dangers qui nous environnent
dans cette vie : combien de fois ne sommes-nous
pas merveilleusement délivrés sans le savoir !
combien de fois n'arrive-t-il pas qu'au moment
où nous sommes, comme on dit, en balance, hé-
sitant si nous irons par un chemin ou par un
autre, une secrète impulsion nous dirige vers
celui-ci quand nous avions intention de suivre
celui-là. Bien plus, notre raison, notre inclina-
tion, notre intérêt peut-être, ont beau nous sol-
liciter à prendre l'autre route, nous nous sen-
tons entraînés vers la première par une étrange
impression dont la source nous est inconnue
comme la puissance qui nous l'envoie! et nous
reconnaissons ensuite que, si nous eussions pris
le chemin que naturellement nous aurions dû
suivre, comme le meilleur selon notre opinion,
nous aurions marché à notre ruine ou à notre
perte. -
Par suite de ces réflexions et de quelques au-
tres je me fis une règle de suivre constamment
les ordres de ce pouvoir inconnu, toutes les fois
que je serais incertain sur un parti ou sur un
chemin à prendre, sans avoir d'autre raison que
le pressentiment même qui pousserait en secret
mon âme.Je pourrais donner plusieurs exemples
du succès de cette°conduite dans tout le cours
de ma vie, mais surtout durant la dernière par-
tie de mon séjour dans cette île, sans compter
beaucoup de circonstances auxquelles j'aurais
fait plus d'attention si je les avais contem-
º
plées du même œil qu'à présent; mais il n'est
jamais trop tard pour être sage, et je ne puis
qu'inviter tout homme prudent dont la vie est
exposée à des événements aussi extraordinaires
ou même moins importants que ceux qui ont
assailli la mienne à ne jamais négliger de pareils
avertissements de la Providence, à quelque intel-
ligence invisible qu'ils les attribuent. Quoique je
ne veuille pas discuter sur ce point, et que je ne
puisse même en rendre raisom, certainement je
les regarde comme une preuve du commerce et
de la communication secrète des intelligences
immatérielles avec celles qui sont unies à des
68 LES AVENTURES
de confirmer par plusieurs exemples dans le ré-
cit de mes aventures durant le reste de ma vie
solitaire.
On ne trouvera pas étrange de m'entendre
avouer que les inquiétudes et les dangers dans
lesquels je passais ma vie m'avaient fait perdre
toute industrie, et m'avaient détourné entière-
ment des améliorations que j'avais projetées
pour mon bien-être futur. Je songeais plus alors
à ma sûreté qu'à ma nourriture. Je ne me sou-
ciais plus d'enfoncer un clou, ou de couper un
morceau de bois, de peur de faire du bruit; en-
core moins, et pour la même raison, osais-je
tirer un coup de fusil; enfin ce n'est qu'avec
toute l'inquiétude possible que je me hasardais
à allumer du feu, dont la fumée, visible dans le
jºur à une très-grande distance, aurait pu me
ºir Pour cette raison, je transportai la fabri-
ººººn de mes ustensiles qui demandaient du feu,
-
tels que mes pots et mes pipes,dans mon habi-
tation des bois, où, après plusieurs allées et
venues, je découvris, à mon inexprimable satis-
faction, une caverne naturelle, d'une grande
étendue, dont je suis sûr que jamais sauvage
· n'avait même vu l'ouverture, bien loin d'oser y
pénétrer : pour s'y hasarder, il fallait avoir,
comme moi, un besoin extrême d'une retraite
assurée. L'entrée de ce souterrain étant dans
l'enfoncement d'un grand rocher, je ne la dé-
couvris que par un pur hasard (je devrais plu-
tôt dire par la grâce de la Providence), en cou-
pant quelques grosses branches d'arbres pour
faire du charbon. Avant d'aller plus loin , je
dois faire connaître pourquoi je faisais du char-
bon : je craignais de faire de la fumée près de
mon habitation, ainsi que je l'ai'dit plus haut ;
et comme il me fallait du feu pour cuire mon pain
et ma viande, j'avais imaginé de faire brûler du
bois sous un monceau de terre, comme je l'avais
vu pratiquer en Angleterre, jusqu'à ce qu'il fût
réduit en charbon; alors, éteignant le feu, je
conservais le charbon pour l'emporter à la mai-
son, afin de l'employer à préparer, sans crainte
de produire de la fumée, tout ce que j'avais à
faire cuire. Ceci soit dit en passant. Tandis
donc que je coupais du bois, je m'aperçus que
derrière un tas de broussailles épaisses se trouvait
une espèce d'enfoncement. Ma curiosité me porta
à y entrer, ce qui n'était pas facile. Je trouvai
l'intérieur assez large pour que moi et peut-être
même une seconde personne eussions pu nous
y tenir debout; maisje dois avouer quej'en sortis
avec plus de précipitation que je n'y étais entré,
lorsque, portant mes regards vers le fond de ce
lieu obscur, j'y vis reluire deux grands yeux bril-
lants. S'ils étaient d'homme ou de diable, c'est
ce que je ne pouvais dire ; mais ils étincelaient
comme deux étoiles, réfléchissant la lumière
qui, pénétrant par l'entrée de la caverne, por-
tait directement sur eux.
Cependant, après quelques moments de déli-
bération, je revins à la raison, traitant mon
action de folie, à cette pensée que ce n'était pas
un homme comme moi, ayant vécu seul vingt
ans dans une île, qui devais craindre le diable,
et que je ne pouvais voir dans cette caverne rien
de plus effrayant que moi-même. Là-dessus, re-
prenant courage, je saisis un brandon allumé, et
entrai de nouveau dans la caverne en le tenant
à la main. Je n'avais pas fait trois pas que je me
sentis presque aussi effrayé qu'avant : car j'en-
tendis un profond soupir, comme celui d'une
personne qui souffre, puis quelques sons confus
comme des paroles mal articulées, et enfin un
autre soupir plus profond encore.Je reculai, une
sueur froide couvrait mon corps, et mes cheveux
se dressèrent au point que, si j'avais eu un cha-
peau sur la tête, je crois qu'il serait tombé. Mais,
rassemblant mes esprits et ranimant un peu mon
courage en me représentant que la puissance
divine, qui était présente ici comme ailleurs,
pouvait me protéger partout, je m'avançai de
nouveau, et vis, à la lueur du tison, que j'élevais
! peu au-dessus de ma tête, un effroyable vieux
bouc, d'une grandeur extraordinaire, gisant à
terre, et se débattant, comme on dit, avec la mort,
car il se mourait de vieillesse. Je le poussai un
peu pour voir si je pourrais le faire sortir de là.
Il essaya alors de se lever, mais en vain, et je
· me résolus à le laisser, dans la persuasion que,
puisqu'il m'avait effrayé, il effrayerait de même
les sauvages, s'il s'en trouvait d'assez hardis
pour tenter de pénétrer en ce lieu tant qu'il
serait en vie.
Pleinement tranquillisé, je commençai à re-
garder autour de moi. Il me parut que cette ca-
verne, qui n'avait guère que douze pieds d'éten-
due, était de forme irrégulière, ni ronde, ni
carrée, car la main seule de la nature y avait
travaillé. Je remarquai aussi dans l'enfoncement
une seconde ouverture, dont je ne pus voir la
fin, et si basse qu'il me fut impossible d'y passer
sans me mettre à quatre pieds. N'ayant point
assez de lumière, je différai mon entreprise,
mais je résolus de revenir le jour suivant, muni
de chandelles, et d'un briquet que j'avais ar-
rangé avec la batterie d'un des mousquets, en
disposant un artifice dans le bassinet. En con-
séquence je revins le lendemain, muni de six
grosses chandelles de ma façon (car je me fabri-
uais alors d'excellentes chandelles en graisse
e chèvre, assez grossières seulement quant à la
mèche, qui était faitè avec des chiffons défilés ,
de vieux bouts de cordages, ou les filaments
d'une herbe assez semblable à l'ortie). Arrivé au
passage étroit, je fus obligé de ramper, à quatre
pieds, comme je l'ai dit, près de dix verges; ce
qui, je crois, était assez hardi à moi, qui igno-
rais jusqu'où il allait et ce que je pourrais ren-
contrer au bout. Quand j'eus passé ce défilé, je
me trouvai sous une voûte élevée d'environ vingt
pieds, et telle que je puis protester qu'il n'y.
avait rien de si beau ni de si digne d'attention
dans toute l'île. Les parois et le faîte me ren-
voyaient de cent mille manières la lumière de
mes deux chandelles. Qui pouvait rendre ce roc
si brillant ? était - ce des diamants, d'autres
pierres précieuses, ou de l'or (ce que je croirais
pourtant plus volontiers)? je ne saurais le dire.
Quoi qu'il en soit, c'était la plus délicieuse grotte
qu'on pût imaginer, quoiqu'elle fût tout à fait
obscure. Le sol en était uni et sec, couvert d'un
sable fin et léger; on n'y voyait point d'animaux
dégoûtants ou venimeux; aucune humidité ne
paraissait sur les murs. Le seul désagrément
qu'elle présentât était la difficulté de l'entrée ;
mais le besoin que j'avais d'un abri sûr en faisait
un avantage pour moi. Aussi je fus charmé de
ma découverte, et je résolus de porter là sans
retard ce dont la conservation m'inquiétait le
plus, surtout ma poudre et mes armes de ré-
serve, c'est-à-dire deux fusils de chasse, des trois
que j'avais, et trois mousquets. J'avais huit
mousquets en tout : je n'en laissai que cinq à ma
forteresse, montés et braqués comme des canons
sur ma fortification extérieure, et pouvant me
servir aussi en cas d'expédition. Ce déménage-
ment me donna occasion d'ouvrir le baril de pou-
dre que j'avais sauvé de la mer, et qui avait été
mouillé.Je trouvai que l'eau avait pénétré de
tºus côtés à peu près à la profondeur de trois ou
quatre pouces, et que la poudre mouillée, en
séchant et durcissant, avait formé une espèce de
croûte qui avait conservé le reste comme un fruit
dans sa coque; de sorte que je trouvai environ
soixante livres d'excellente poudre au centre du
baril : c'était une agréable découverte pour moi
en ce moment. N'en laissant que deux ou trois
livres à ma forteresse pour m'y défendre en cas
de surprise, je portai le reste à ma nouvelle
grotte avec tout le plomb que j'avais mis en ré-
serve pour fondre des balles. Je me voyais alors
semblable à ces anciens géants qui vivaient,
dit-on, dans des cavernes et des trous de rochers
inaccessibles, car je me persuadais que † S3lll-
vages, fussent-ils cinq cents à me cherc er, ne
pourraient me trouver, et que d'ailleurs ils n'o-
seraient m'attaquer en ce lieu.
Le vieux bouc que j'avais trouvé expirant mou-
rut à l'entrée de la caverne le lendemain de ma
découverte. Je trouvai plus commode, au lieu de
le tirer dehors, de creuser un grand trou dans
la grotte même, où je l'enterrai assez profondé-
ment pour que l'odeur ne m'incommodât point.
Je me trouvais alors dans la vingt-troisième
année de ma résidence dans cette île ; et j'étais
si accoutumé à ma manière d'y vivre, que, sans
la crainte des sauvages, j'aurais volontiers con-
senti à y passer le reste de ma vie jusqu'à son
dernier moment, jusqu'à ce que je me fusse
couché pour mourir, comme le vieux bouc dans
la grotte. Je m'étais même ménagé quelques dis-
tractions ou divertissements qui me procuraient
des heures plus agréables qu'auparavant. D'abord
II • 6
j'avais appris à parler, comme je l'ai déjà dit, à
Poll, mon perroquet; il articulait si distincte-
ment, et son langage était si familier, que c'é-
tait pour moi un vrai plaisir de l'écouter : aucun
oiseau, je crois, n'a jamais mieux parlé. Il ne
vécut pas avec moi moins de vingt-six ans, et je
ne sais pas combien il vécut ensuite; mais l'on
débite dans le Brésil que ces animaux vivent près
d'un siècle. Mon chien me fut un très-agréable
et très-fidèle compagnon pendant seize ans, après
lesquels il mourut de vieillesse. Quant à mes
chats, ils s'étaient tellement multipliés, que j'é-
tais obligé de les tuer à coups de fusil, pour les
empêcher de me dévorer avec tout ce que j'a-
vais, comme je l'ai déjà dit. Mais enfin, quand
les deux vieux que j'avais apportés furent partis,
et que j'eus forcé les autres à s'enfuir en ne leur
donnant aucune nourriture chez moi, ils se sau-
vèrent tous dans les bois, et devinrent sauvages,
excepté deux ou trois favoris, dont j'avais soin
, de noyer tous les petits, et qui faisaient partie
de ma famille. En outre, j'avais toujours près de
moi deux ou trois chevreaux familiers que j'a-
vais habitués à manger dans ma main, ainsi que
deux autres perroquets qui jasaient assez bien
pour prononcer le nom de Robinson Crusoé, mais
pas aussi parfaitement que le premier : il est
vrai que je ne m'étais pas donné autant de peine
pour eux. J'avais aussi apprivoisé quelques oi-
seaux de mer, dont je ne sais pas les noms, que
J'avais , pris sur le rivage et auxquels j'avais
ºoupé les ailes : ils nichaient et pondaient dans
le bosquet épais formé par mes pieux, devenus
-
des arbres; ce qui m'était fort agréable. Enfin,
encore un coup , j'aûrais été enchanté de ma ma-
nière de vivre, si j'avais pu me délivrer de la
crainte des sauvages. Mais le ciel en avait décidé
autrement, et je conseille à tous ceux qui liront
mon histoire d'en tirer la réflexion suivante :
Combien souvent n'arrive-t-il pas, dans le cours
de notre vie, que le mal auquel nous cherchons
à parer avec le plus grand soin , et qui nous
semble le plus terrible quand nous y sommes
tombés, soit pour ainsi dire la porte de notre
délivrance, l'unique voie pour sortir de peine.
Je pourrais en donner plusieurs exemples dans le
cours de ma vie extraordinaire, mais surtout
dans les dernières années de mon séjour sur cette
1le déserte.
J'étais, comme je l'ai dit, dans le mois de dé-
cembre de la 25e année de mon exil, à l'époque
du solstice austral , car je ne peux pas l'appeler
solstice d'hiver. C'était le temps de ma moisson,
ce qui m'obligeait à être presque tous les jours
dehors, quand , sortant un matin , un peu avant
le lever du soleil, je fus surpris de voir sur le
rivage, à environ deux milles de moi, une grande
lueur, comme celle d'un feu , briller vers la
pointe de l'île où j'avais déjà remarqué que des-
cendaient les sauvages.A ma grande affliction, ce
n'était pas sur le même côté, mais sur celui où
se trouvait mon habitation. J'eus une telle
frayeur à cette vue, que je m'arrêtai tout à coup,
sans oser sortir de mon petit bois, de peur d'être
surpris; et encore je n'y étais pas tranquille : je
craignais que mon blé sur pied ou coupé, ou
-
tout autre de mes travaux de culture, ne dé-
couvrît à quelque sauvage qui rôderait dans l'île
qu'elle était habitée, car alors ils n'auraient de
repos qu'après m'avoir trouvé. Dans cette ap-
préhension , je me sauvai dans mon château; et,
ayant donné à tout un aspect aussi sauvage et
aussi naturel que je pus, je tirai après moi mon
échelle. Je fis cependant mes préparatifs, et me
mis en mesure de me défendre : je chargeai mes
canons, c'est-à-dire les mousquets montés sur
mes nouvelles fortifications, ainsi que tous mes
pistolets, résolu de tenir tête à l'ennemi jusqu'à
la dernière extrémité. Je n'oubliai pas d'implo-
rer la divine providence, en la priant de me dé-
livrer de ces barbares. Étant resté dans cette
posture pendant près de deux heures, je com-
mençai à devenir fort impatient de savoir ce qui
se passait au dehors : car je n'avais personne
pour envoyer en reconnaissance. Après être
resté longtemps ainsi , avisant à ce que je devais
faire, je ne pus résister au désir-d'aller à la dé-
couverte. Montant sur une plate-forme du ro-
cher au moyen de mon échelle, et la tirant après
moi pour la dresser et m'en servir de nouveau,
je parvins au sommet.Alors, prenant ma longue-
vue, que j'avais apportée à dessein, je me cou-
chai à plat-ventre sur la terre, et je regardai
dans la direction du rivage. Je vis neufsauvages
assis en rond autour d'un petit feu , non pas
pour se chauffer, car il faisait une chaleur ex-
ºrème, mais, comme je le supposai , pour pré-
#r quelque horrible festin de chair humaine
qu'ils avaient apportée avec eux, morte ou vive.
Ils avaient deux canots qui étaient halés sur la
grève; et comme c'était alors le moment de la
basse mer, ils me semblèrent attendre la marée
montante pour s'en retourner. Il n'est pas facile
de se figurer l'effroi que me causa d'abord leur
présence de mon côté de l'ile ; mais quand je
considérai que leur débarquement avait toujours
lieu au moment du reflux, je commençai à me
calmer, et je conclus que je pouvais battre la
campagne sans danger durant le flux, pourvu
que je n'eusse découvert personne sur le rivage ;
observation qui me fit continuer ma moisson
avec la plus grande tranquillité.
La chose arriva précisément comme je l'avais
conjecturé. Dès que la marée commença à por-
ter du côté de l'occident, je vis les sauvages se
jeter dans leurs barques et faire force de rames.
J'oubliais de dire qu'une heure environ avant
de s'embarquer, ils s'étaient mis à danser, et
qu'avec ma longue-vue je pus discerner leurs
postures et leurs gesticulations. Quelle que fût
l'attention que je mis à les examiner, tout ce que
je pus reconnaître, c'est qu'ils étaient absolu-
ment nus, mais je ne sus distinguer si c'étaient
des hommes ou des femmes.
Aussitôt que je les vis embarqués, je sortis
avec deux fusils sur mes épaules, deux pistolets
à ma ceinture, mon large sabre sans fourreau à
mon côté, et avec toute la vitesse possible je me
rendis à la colline où j'avais vu le premier signe
de leur présence. Quand j'y fus arrivé (au bout
de deux heures seulement, car je ne pouvais al-
ler bien vite, chargé d'armes comme je l'étais),
je vis qu'il y avait eu aussi de ce côté trois pi-
rogues; puis, regardant au loin en mer, je les
aperçus se dirigeant avec les autres vers le con-
tinent. J'eus ensuite un spectac1eaffreux en des-
cendant au rivage : je vis les restes de leur in-
fâme festin, des os, du sang et des lambeaux de
chair humaine, qu'ils avaient dévorés dans les
fêtes et les jeux. Cette vue me remplit tellement
d'indignation que je méditai de nouveau la mort
des premiers que je rencontrerais, quelque nom-
breux qu'ils fussent.
Leurs visites dans l'île devaient être fort ra-
res, puisqu'il se passa plus de quinze moisavant
qu'ils ne revinssent, ou du moins que je n'en
revisse le moindre vestige. Dans la saisom des
pluies, il était certain qu'ils ne pouvaient point
quitter leur pays, au moins pour venir si loin ;
je vécus cependant dans cet intervalle très-
misérablement, craignant sans cesse qu'ils ne
vinssent me surprendre. D'où je ferai observer
que la perspective du danger est plus amère que
le danger lui-même, surtout quand on ne peut
se débarrasser de la crainte.
Je persistai cependant toujours dans mon hu-
meur meurtrière, et j'employai presque toutes
les heures du jour, dont j'aurais pu faire un
meilleur usage, à dresser des plans d'attaque
pour la première occasion, dans le cas surtout
où je trouverais leurs forces divisées comme la
dernière fois. Je ne considérais pas qu'en tuant
aujourd'hui un de leurs partis, dix ou douze in-
ºvidus, je suppose, c'était à recommencer le
l9º, la semaine ou le mois suivant, et ainsi à
|
l'infini ; de telle sorte que je finirais par détruire
autant d'hommes qu'ils en mangeaient, si ce
n'est plus. .
Mes inquiétudes répandaient beaucoup d'a-
mertume sur ma vie ; je m'attendais à tomber
un jour ou l'autre entre les mains de ces êtres
impitoyables ; et si je m'aventurais à sortir de
ma retraite, c'était avec toute la précaution pos-
sible, et en tournant sans cesse les yeux sur ce
qui m'entourait.
Quel bonheur pour moi de m'être fait un trou-
peau de chèvres apprivoisées! car je n'osais plus
me servir de mon fusil, surtout du côté de l'île
où cela aurait pu inquiéter les sauvages. L'ex-
plosion les eût peut-être fait fuir d'abord ; mais
je suis sûr que plus tard ils seraient revenus
avec deux ou trois cents canots peut-être, et je
ne savais que trop alors quel eût été mon sort.
Cependant je fus un an et trois mois sans les
apercevoir. Comment je les revis, c'est ce dont
il sera question plus loin. Il est possible qu'ils
aient débarqué une ou deux fois dans cet inter-
valle, mais ils ne séjournèrent pas, du moins je
n'en sus rien. Ce fut au mois de mai, autant que
je pus le calculer, et dans la vingt-quatrième
année de ma résidence, que j'eus avec eux la
singulière rencontre dont je parlerai en son lieu.
La perturbation de mon esprit fut grande
pendant ces quinze ou seize mois. Je dormais
inquiet,je faisais des rêves effrayants, et souvent
je me réveillais en sursaut. Pendant le jour, des
troubles sans fin m'accablaient ; durant la nuit
je ne pensais qu'à tuer les sauvages, et je cher-
chais des motifs d'excuse à cette action. Mais
passons.
C'était vers le milieu de mai, le seize environ,
autant que mon grossier calendrier pouvait
m'en laisser juger, car je continuais à faire des
entailles dans le poteau; je dis donc que c'était
vers le seize qu'un terrible ouragan souffla tout
le jour, accompagné d'éclairs et de tonnerre, et
fut suivi d'une nuit épouvantable. Je ne sais
pour quel motif particulierje lisais ma Bible, et
faisais de sérieuses réflexions sur ma situation
actuelle, lorsque je fus surpris par un bruit
semblable à un coup de canon tiré en mer. Cette
surprise était très-différente de toutes celles
qui m'avaient saisi jusqu'alors, car elle me sug-
géra de bien autres pensées. Je me levai avec
tout l'empressement possible , et en moins de
Tien, appuyant mon échelle contre le rocher, je
parvins à la première plate-forme ; puis, tirant
après moi l'échelle, je gagnai le sommet du ro-
cher. Dans ce moment , une lumière subite me
prépara à entendre un second coup de canon,
qui frappa en effet mes oreilles une demi-mi-
nute après, et dont le son devait venir de ce
côté de la mer où j'avais été emporté dans ma
chaloupe par les courants.
Je jugeai d'abord que ce devait être un navire
en péril , faisant des signaux de détresse pour
demander du secours à quelque autre bâtiment
qui naviguait de conserve avec lui. Je, songeai
aussitôt que, si j'étais incapable de lui porter
ººurs, il pouvait peut-être m'en donner ; et
dans cette vue, ramassant tout le bois sec qui
était aux environs, j'en fis un monceau que
j'allumai sur la colline. Le bois était en effet si
sec que, malgré la violence du vent, il s'en-
flamma à merveille, de manière à me rendre
certain que le navire, si réellement c'en était
un, devait l'apercevoir. Je pense qu'il en fut
ainsi : car le feu avait à peine brillé que j'en-
tendis un troisième coup de canon, suivi de
plusieurs autres , toujours du même côté. J'en-
tretins mon feu toute la nuit jusqu'au petit jour ;
et, quand il fit tout à fait clair, et que le ciel se
fut nettoyé, je vis quelque chose en mer à l'est
de l'île. Était-ce une voile ou tout autre objet,
c'est ce que je ne pus distinguer, même avec ma
longue-vue : la distance était trop grande, et
le temps trop mauvais encore, au moins en mer.
Je regardai constamment dans cette direction
durant tout le jour , et, comme je vis que l'ob-
jet ne changeait pas de place, j'en conclus que
c'était un navire à l'ancre. Avide de satisfaire
ma curiosité à ce sujet, comme on le pense bien,
je pris mon fusil à la main, et je courus vers la
partie méridionale de l'île, au pied de quelques
rochers où les courants m'avaient porté autre-
fois ;je montai sur le plus élevé , et, le temps
étant alors serein, je vis distinctement, mais
avec le plus grand regret, le corps du navire
naufragé durant la muit sur les brisants à fleur
d'eau que j'avais trouvés quand je mis en mer
avec ma chaloupe , lesquels, résistant à la vio-
lence de la marée, causaient ce remous ou con-
tre-courant qui me délivra du plus grand dan-
ger que j'aie couru de ma vie.
|
C'est ainsi que ce qui fait le salut d'un homme
peut être la perte d'un autre : car il est à croire
que, l'équipage n'ayant aucune connaissance de
ces rochers entièrement cachés sous l'eau, le
navire y avait était porté pendant la nuit par un
fort vent d'E. N. E. Si les gens qui le montaient
avaient découvert l'île , ce que je ne puis sup-
poser, ils auraient probablement essayé de se
sauver à terre dans leurs chaloupes. Mais les
coups de canon qu'ils avaient tirés, principale-
ment , comme je l'imaginais, envoyant mon feu,
firent naître un grand nombre de pensées dans
' mon imagination. Tantôt je croyais qu'aperce-
vant cette lumière, ils s'étaient mis dans leur
chaloupe pour gagner le rivage; mais que la
vague, agitée comme elle l'était, les avait empor-
tés. Tantôt je m'imaginais qu'ils avaient com-
mencé par perdre leur chaloupe, ce qui arrive
souvent lorsque les flots, battant contre le na-
vire, forcent les matelots à briser eux-mêmes
leur canot, ou à le jeter par-dessus le bord.
D'autres fois je trouvais vraisemblable que les
bâtiments qui naviguaient de conserve, avertis
par les signaux de ce navire , avaient sauvé l'é-
quipage. Dans d'autres moments enfin, je pensais
qu'ils s'étaient embarqués dans leur chaloupe, et
que, maîtrisés par le même courant qui m'avait
entraîné autrefois , ils avaient été emportés
au sein du vaste Océan , où ils n'avaient rien à
espérer que la mort, et où ils seraient peut-être
réduits par la faim à se dévorer les uns les au-
ºes. Mais, comme ceci n'était que des conjectu-
*es, je ne pouvais, dans ma position, que con-
sidérer le malheur de ces infortunés , et
m'apitoyer sur leur sort. Toutes ces pensées me
rendaient de plus en plus reconnaissant envers
Dieu, dont la providence avait si merveilleuse-
ment veillé sur ma déplorable existence. De
l'équipage des deux navires perdus sur cette
côte, moi seul avais été sauvé. Cela me fit voir
aussi que Dieu ne nous place jamais dans une si
misérable condition que nous ne lui devions
encore des remercîments, puisque nous pouvons
toujours rencontrer des gens plus malheureux
que nous. Tel était le sort de cet équipage, dont
il n'était pas vraisemblable qu'aucun homme
eût été sauvé, rien ne pouvant raisonnablement
laisser croire qu'il n'eût pas péri tout entier , à
moins qu'il n'eût été recueilli par quelque autre
bâtiment naviguant de conserve avec lui ; mais
comme je ne voyais aucune apparence d'un évé-
nement si heureux, ce n'était pour moi qu'une
simple présomption.
Je ne trouve point de paroles assez énergi-
ques pour exprimer les souhaits ardents qui
remplissaient alors mon âme, d'où s'échappaient
parfois ces exclamations : « O Dieu! faites qu'un
ou deux, un seul au moins, ait échappé à la
mort , afin que j'aie un compagnon, un de mes
semblables , avec lequel je puisse parler, et
passer ma vie. » Jamais , dans tout le cours de
ma vie solitaire, je n'avais tant soupiré après
la société, tant regretté sa perte. Il y a dans nos
passions certaines sources secrètes, qui, vivi-
fiées pour ainsi dire par des objets présents ou
absents, mais réalisés par l'imagination , se
•
répandent vers ces objets avec tant de force, que
la privation en devient insupportable. Telle
était l'ardeur de mes souhaits pour la conserva-
tion d'un seul de ces hommes , que je répétai
bien mille fois, je pense : « Oh ! qu'un seul ait
échappé ! » Et en prononçant ces mots mes sen-
timents étaient si vifs que mes mains se tor-
daient, mes doigts se crispaient , au point que
j'aurais brisé tout ce que j'aurais pu tenir de
fragile ; mes dents claquaient, et se serraient
tellement dans ma bouche , que je fus quelque
temps avant de pouvoir les séparer.
Que les physiologistes expliquent de pareils
phénomènes ; pour moi je me contented'exposer
le fait , dont j'ai été surpris moi-même, sans
pouvoir le comprendre , et qui était sans doute
causé par la violence des désirs qui représen-
taient si vivement à mon esprit la consolation
que j'aurais tirée de la société de quelqu'un de
mes frères en religion. Mais ce n'était point ap-
paremment dans la destinée de ceux-ci, ni dans
la mienne : car, jusqu'à la dernière année de
mon séjour dans l'île, j'ai ignoré si quelqu'un
s'était sauvé de ce naufrage; j'eus seulement,
quelques jours après, la douleur de voir sur le
sable, à l'extrémité de l'île, près du navire nau-
fragé , le corps d'un mousse noyé. Il n'avait pour
vêtement qu'une veste de matelot, une mauvaise
culotte de toile percée au genou, et une che-
mise bleue. II me fut impossible de deviner de
quelle nation il pouvait être : il n'avait dans ses
Poches que deux pièces de huit , et une pipe,
'.,
*.
qui était pour moi d'une valeur bien plus con-
sidérable. *
La mer était cependant devenue calme, et
, j'avais grande envie de me hasarder en mer
avec ma pirogue pour visiter le navire, moins
dans le but d'y chercher quelque chose d'utile
pour moi que pour voir s'il n'y avait pas quel-
que créature vivante que je pusse arracher à la
mort , pour trouver dans sa société une conso-
lation qui rendît ma vie plus agréable. Cette
pensée faisait une si forte impression sur moi,
que je n'eus de repos ni jour ni nuit avant d'a-
voir éxécuté mon dessein. Remettant la réussite
au soin de la Providence, je cédai à une im-
pression à laquelle je ne pouvais résister, pen-
sant qu'elle était trop violente pour ne pas
venir d'une direction invisible, et que je serais
coupable envers moi-même si je la repoussais.
Sous le pouvoir de cette impression , je re-
tournai à la hâte à mon château, préparer tout
pour mon voyage. Je pris une grande quantité
de pain , un grand pot d'eau fraîche, une bous-
sole pour me diriger, une bouteille de rhum,
dont j'avais encore une assez grande provision,
et une corbeille de raisins. Chargé ainsi de ce
qui pouvait m'être nécessaire, je me rendis à
mon canot. Vidant l'eau qui s'y trouvait, je le
mis à flot, et y déposai ma cargaison. Je re-
vins ensuite chez moi prendre une seconde
charge, savoir : un grand sac de riz ; mon pa-
rasol, pour me donner de l'ombre ; un second
pot d'eau fraîche, et environ deux douzaines de
mes pains ou gâteaux d'orge, enfin une bouteille
de lait de chèvre et un fromage. Tout cela fut
déposé, non sans beaucoup de peine et de sueur,
dans mon embarcation; alors, priant Dieu de
diriger mon voyage, je me mis en route, et,
ramant le long de laterre, je parvins à la pointe
qui était à l'extrémité nord-est. Là, il fallait se
décider à se lancer dans l'Océan.Je regardai les
rapides courants qui régnaient toujours des
deux côtés de l'île à quelque distance, et , me
rappelant les dangers que j'y avais courus, ils
me parurent bien terribles. Alors le cœur com-
mença à me manquer : car je réfléchis que, si
j'avais le malheur de tomber dans un de ces
courants, je serais entraîné bien loin en mer,
peut-être hors de la vue de mon île ; et qu'alors,
mon canot étant faible, pour peu qu'il s'élevât
un petit grain , ma perte était inévitable. Ces
pensées bouleversaient tellement mon âme que
je commençai à me dégoûter de mon entreprise,
et qu'ayant conduit ma barque dans une crique,
je gagnai le bord, et m'assis à terre sur un
petit tertre, tout pensif et tout inquiet, partagé
entre la crainte et le désir d'entreprendre mon
voyage. Mais, tandis que j'étais à regarder, je
m'aperçus que la marée changeait , et que le
flux commençait à se faire sentir, ce qui rendait
mon départ impossible pour longtemps.Alors
je résolus de monter sur la plus haute éminence
que je pourrais trouver , et d'observer quelle
route prenaient les courants pendant le flux,
Pour juger si, emporté par l'un d'eux en me
ºttant en mer, il n'y en avait pas quelque
"ºre qui pût me ramener avec la même rapi-
dité. Le projet ne fut pas plus tôt dans ma tête
que je découvris une petite colline qui me pa-
rut suffisamment dominèr les deux rives , et
d'où je pus bien voir la direction des courants
ou de la marée, et reconnaître le moyen de
m'en aider pour regagner la terre. Je vis que,
comme le courant du reflux sortait du côté de
la pointe sud de l'île , ainsi le courant du flux
rentrait du côté du nord , et que je n'avais rien
de mieux à faire que de me diriger vers le nord
de l'île lors de mon retour. Enhardi par cette
observation, je résolus de partir le lendemain
matin avec le commencement de la marée ; et
c'est ce que je fis, après avoir reposé la nuit
sous un de mes surtouts dans mon canot.
Me dirigeant d'abord vers le nord, je rencon-
trai, peu après, un courant qui portait à l'est,
et qui m'entraîna bien avant, sans me maîtriser
cepêndant assez pour m'ôter absolument la di-
rection de mon bateau, ainsi que l'avait fait
"autrefois le courant du sud ; et comme je fai-
sais un bon sillage avec mes rames, je gouver-
nai droit sur le navire naufragé, que j'atteignis
en moins de deux heures. — C'était un bien
triste spectacle ! Le bâtiment, qui me parut es-
pagnol par sa construction, était comme cloué
entre deux rochers; la poupe et une partie du
corps de ce navire avaient été fracassées par la
mer; l'avant ayant donné contre les rochers
avec violence, le grand mât et le mât de mi-
saine s'étaient brisés au ras du pont ; mais le
beaupré était resté en bon état, et l'éperon ainsi
que l'avant paraissaient encore solides. Lorsque
j'arrivai tout près, un chien parut sur le tillac;
me voyant venir, il se mit à hurler et à aboyer.
Dès que je l'appelai, il sauta à la mer, etje l'ai-
dai à entrer dans ma barque. Le trouvant à moi-
tié mort de faim et de soif, je lui donnai un
morceau de pain, qu'il engloutit comme l'eût
fait un loup affamé jeûnant depuis quinze jours
dans la neige; ensuite je donnai un peu d'eau
fraîche à cette pauvre bête, et, si je l'avais
laissé faire , il aurait bu au point d'en crever.
Je montai ensuite à bord. La première chose
que je vis, ce fut deux hommes noyés près de
la cuisine, sur le gaillard d'avant, et qui se te-
naient embrassés. Je conclus de cette singula-
rité, ce qui était probable, qu'au moment où le
navire toucha , au milieu de la tempête, les la-
mes étaient si hautes et se succédaient si rapi-
· dement que ces malheureux n'avaient pu y ré-
sister, et avaient été étouffés sur le pont, par le
choc continuel des vagues, comme s'ils avaient
été sous l'eau. -
Excepté le chien , il ne restait rien de vivant
dans tout le bâtiment, et toute la cargaison, au-
tant que je pus m'en assurer, était avariée par
l'eau. Je vis pourtant quelques tonneaux de li-
queur, vin ou eau-de-vie, je ne sais, gisant dans
la cale, et que l'eau avait laissés à sec en se re-
tirant : mais ils étaient trop gros pour que je
pusse m'en charger.Je vis aussi quelques coffres,
que je jugeai devoir appartenir à des matelots,
et j'en mis deux dans mon canot, sans examiner
ce qu'ils contenaient,
Si, au lieu de la poupe, l'avant seul eût été
brisé , je suis persuadé que j'aurais fait un ex-
cellent voyage : car je conclus, d'après ce qu'il
y avait dans les coffres, que le navire était fort
richement chargé, et, autant que je pus l'infé-
rer d'après la route qu'il tenait, il devait avoir
été frété de Buenos-Ayres ou de Rio de la Plata,
dans l'Amérique du Sud, au delà du Brésil,
pour la Havane, dans le golfe du Mexique, et
de là peut-être pour l'Espagne. Sans nul doute
ce navire renfermait de grands trésors perdus
pour le monde. Et son équipage, qu'était-il de-
venu ? Je ne pouvais le savoir.
Outre les deux coffres, je trouvai un petit ba-
ril contenant environ vingt gallons de liqueur,
et que je déposai, non sans peine, dans mon ca-
not. Je vis dans la cabine plusieurs mousquets ,
et une grande poire à poudre contenant à peu
près quatre livres. Pour les mousquets, ils ne
pouvaient me servir : aussi je les laissai, mais
j'emportai la poire à poudre. Je pris aussi des
pincettes et une pelle, dont j'avais grand be-
soin , ainsi que deux chaudrons de cuivre, un
· gril et une chocolatière. Puis, ainsi chargé, et
accompagné du chien , je partis en voyant venir
la marée, qui devait me ramener à l'île, où je
touchai le même soir à une heure de la nuit, très-
fatigué et harassé de mon voyage.
Je passai la nuit dans mon canot , et le matin
je résolus de porter mes acquisitions dans ma
nouvelle grotte, et non dans mon château. Après
m'être rafraîchi, je débarquai ma cargaison, et
j'examinai chaque chose en particulier. Le baril
se trouvait contenir une sorte de rhum, mais
EI » 7
bien différent de celui qu'on boit au Brésil; en
un mot, pas bon du tout. Mais dans les coffres
je trouvai beaucoup de choses précieuses pour
moi : par exemple, dans l'un un petit cabaret
de forme extraordinaire, plein de cordiaux ex-
cellents; les flacons, qui pouvaient contenir en-
VirOn trois pintes chacun , avaient des bouchons
garnis d'argent. Je trouvai aussi deux pots
d'excellentes confitures, si bien fermés que l'eau
n'avait pu les endommager, et deux autres
qu'elle avait complétement gâtés. Je trouvai
aussi fort à propos quelques bonnes chemises,
et environ une douzaine et demie de mouchoirs
blancs et de cravates de couleur. Les mou-
choirs furent aussi les bien venus , car rien
n'était plus rafraîchissant pour m'essuyer le vi-
sage dans les grandes chaleurs. Enfin, quand
j'arrivai au fond du coffre, je trouvai trois
grands sacs de pièces de huit, pouvant contenir
onze cents pièces en tout , six doublons en or
dans un papier, et quelques petits lingots d'or
qui pouvaient bien peser ensemble une livre.
Dans l'autre coffre, il y avait quelques habits,
mais de peu de valeur. Je jugeai qu'il avait ap-
partenu au maître canonnier , quoiqu'il ne s'y
trouvât que deux livres environ d'une poudre
très-fine, renfermée dans trois poires à poudre,
et destinée, je crois, à charger des fusils de
chasse dans l'occasion. En somme, je ne retirai
pas grand profit de ce voyage : car, pour l'argent,
je ne pouvais en faire usage; il était pour moi
comme la boue de mes souliers; je l'aurais vo-
lontiers changé tout entier contre trois ou qua-
tre paires de bas et de souliers anglais, dont
j'avais grand besoin, et dont j'étais depuis long-
temps forcé de me passer. J'avais pris, il est
vrai, deux paires de souliers aux pieds des deux
matelots noyés , et j'en trouvai deux autres
paires dans l'un des coffres, ce qui me fut fort
agréable ; mais ils ne valaient pas nos souliers
anglais, ni pour la commodité, ni pour le ser-
vice, étant plutôt ce qu'on appelle des escar-
pins que des souliers. Je trouvai dans le second
coffre la valeur d'environ cinquante pièces de
huit en réaux, mais point d'or. Je supposai
alors que son propriétaire était plus pauvre que
le premier, qui me parut avoir dû être quelque
officier. Cependantje portai l'argent à ma grotte,
et je le laissai là comme le premier que j'avais
tiré de notre navire ; mais c'était pourtant un
grand malheur, comme je l'ai déjà dit, que l'au-
tre partie du navire espagnol n'eût pas été ac-
cessible : j'en aurais pu tirer assez d'argent
pour charger plusieurs fois ma chaloupe, et je
l'aurais conservé en sûreté dans ma grotte, dans
l'idée que, si je parvenais jamais à retourner en
Angleterre, je pourrais revenir le chercher.
• Après avoir tout débarqué et tout mis en sû-
reté, je retournai à mon canot, que je ramenai
à la rame dans sa rade ordinaire, et je m'en re-
vins promptement à ma demeure, où je trouvai
tout tranquille et en bon ordre.Je recommençai
alors à vivre à mon ancienne manière, et à soi -
gner mes affaires domestiques. Pendant long-
temps rien ne troubla mon repos; toutefois
j'étais sur mes gardes plus qu'à l'ordinaire, et
je sortais rarement : encore, quand je me dé-
terminais à sortir, ne me dirigeais-je jamais
que vers l'est dè l'île, où j'étais presque sûr que
les sauvages ne venaient jamais , et où je pou-
vais aller sans tant de précaution, sans tout cet
attirail de munitions et d'armes que je portais
toujours avec moi quand j'allais de l'autre côté.
Je vécus encore environ deux ans dans cette po-
sition; seulement, mon esprit, qui semblait fait
pour rendre toujours mon corps misérable, fut
pendant tout ce temps rempli de mille projets
pour essayer de m'enfuir de l'île. Quelquefois
je voulais faire une nouvelle visite au bâti-
ment naufragé, quoique ma raison me dé-
montrât que je n'y trouverais rien qui pût com-
penser les dangers d'un tel voyage ; tantôt je
songeais à m'échapper d'un côté, tantôt d'un
autre; et je crois assurément que, si j'avais eu
en ma possession la chaloupe avec laquelle je
m'étais sauvé de Salé, je me fusse aussitôt mis
en mer sans savoir où je serais allé.
J'ai été dans toutes les circonstances de ma
vie un memento pour ceux qui sont atteints de
cette plaie commune à l'humanité, d'où décou-
lent , à mon avis. la moitié de leurs infortunes :
je veux dire de n'être jamais satisfaits de la po-
sition où Dieu et la nature les ont placés. Car,
sans parler de ma position primitive, et des ex-
cellents conseils de mon père que j'avais négli-
gés avec tant d'opiniâtreté, § pas une
folie de même nature, mon péché originel, si je
Peux l'appeler ainsi, qui m'avait jeté dans ce
ºiste désert. Si la Providence, qui m'avait si
heureusement établi dans le Brésil, m'eût ac-
cordé des désirs limités, si je m'étais contenté
d'aller à la fortune pas à pas, je serais devenu,
j'en suis sûr, un des plus considérables plan-
teurs au bout du temps que je passai dans mon
île : car je suis persuadé que ma plantation, par
les améliorations que j'y avais déjà faites, et par
l'accroissement qu'elle aurait pris si j'y fusse
resté, aurait pu s'élever à la valeur de cent
mille moïdores. J'avais bien affaire en vérité de
laisser là un établissement sûr, une plantation
fournie de tout, en voie d'amélioration et de
prospérité, pour aller comme subrécargue en
Guinée chercher des nègres, tandis que la pa-
tience et le temps auraient assez accru mon
capital pour que j'eusse pu les acheter à ma
porte à ceux qui font ce négoce. Il est vrai qu'il
m'en aurait coûté un peu plus, toutefois cette
différence valait-elle la peine de m'exposer à de
pareils hasards? Mais si cette conduite aven-
tureuse est le lot des jeunes têtes, la réflexion
sur la folie de ces entreprises vient ordinaire-
ment avec les années ou à la suite d'une expé-
rience chèrement acquise; et c'est ainsi qu'il en
eût dû être à mon égard : cependant l'extrava-
gance avait jeté de si profondes racines dans
mon cœur, que je ne pouvais me contenter
de ma situation, et que j'étais sans cesse oc-
•ºupé à chercher les moyens d'échapper de ce
lieu.
Avant de donner le reste de mon histoire il
sera bon, pour le plus grand plaisir du lecteur,
d'entrer ici dans les détails de tous les plans ri-
dicules que je formai pour sortir de l'lle, et des
motifs qui m'y excitaient. -
Qu'on me suppose maintenant retiré dans
mon château, après mon dernier voyage au na-
vire naufragé, ma barque désarmée et mise en
sûreté sous l'eau, comme d'habitude, et ma
condition revenue à ce qu'elle était auparavant.
Mon trésor s'est augmenté, il est vrai , mais je
n'en suis pas plus riche ; mon or m'était aussi
inutile qu'il l'était aux Péruviens avant l'arrivée
des Espagnols.
Pendant une nuit pluvieuse du mois de mars
de la vingt-quatrième année de ma vie solitaire,
j'étais dans mon lit ou hamac, éveillé, mais en
parfaite santé;je n'avais nul souci , nulle indis-
position, nul malaise de corps ou d'esprit de plus
qu'à l'ordinaire, et cependant il m'était impos-
sible de fermer l'œil du moins pour dormir, car
je ne le pus faire de toute la nuit, sinon comme
on va le voir. Il serait impossible de rapporter
l'immense foule de pensées qui me tourbillonnè-
rent alors à travers ce grand chemin du cerveau,
la mémoire. Je me représentai en abrégé et
comme en miniature toute ma vie passée, tant
avant qu'après mon naufrage. Au milieu de mes
réflexions sur ce qui m'était arrivé depuis ma
venue dans l'île, j'entrai dans une comparaison
affligeante des premières années de mon exil
avec celles que je passais dans la crainte, l'in-
quiétude et les précautions, depuis que j'avais *
Vu le pied d'un homme imprimé sur le sable.
Les sauvages pouvaient être venus sur ce rivage
bien auparavant, ils y étaient peut-être débar-
qués par centaines à la fois ; mais je ne le sa-
vais pas alors, et par cette raison je ne craignais
rien ; ma tranquillité était parfaite, quoique les
dangers fussent les mêmes qu'aujourd'hui ; l'ig-
norance dans laquelle je vivais me permettait
d'être aussi heureux que si je n'eusse pas été en
péril le moins du monde. Cette vérité me fit
faire beaucoup de réflexions utiles, et surtout
celle-ci : que la Providence avait été exellente
envers l'homme en imposant de si étroites li-
mites à sa vue et à sa science. A la faveur de cet
aveuglement, il marche tranquille au milieu de
mille dangers, qui, s'il les avait connus, auraient
distrait son âme et abattu ses esprits; il demeure
serein et calme, dans l'ignorance des événe-
ments et des périls qui l'environnent.
Après que ces choses m'eurent occupé quel-
que temps, je vins à réfléchir sérieusement sur
les dangers que j'avais véritablement courus du-
rant tant d'années dans cette même île, que je
parcourais avec une sécurité si grande, une
tranquillité si complète, quand peut-être l'escar-
pement d'une colline, le feuillage d'un arbre, ou
la tombée fortuite de la nuit, s'étaient seuls trou-
vés entre moi et le sort le plus affreux, c'est-à-dire
la chance de tomber entre les mains de ces mi-
sérables sauvages, qui m'auraient saisi comme
j'attrapais, moi, une chèvre ou une tortue, et
m'auraient tué et dévoré sans penser faire plus
de mal que moi en mangeant un pigeon ou un
courlieu. Je me ferais tort à moi-même en ne di-
sant pas que je rendis de sincères actions de
grâce à cette providence singulière dont la pro-
tection m'avait délivré de tant de dangers que je
ne connaissaisseulement pas et m'avait seule pré-
servé de ces mains impitoyables.A ces pensées,
je me mis à réfléchir sur la nature de ces mal-
heureux sauvages, et je me demandai comment
il se pouvait que le sage régulateur de toutes
choses eût livré quelques-unes de ses créatures à
un état de barbarie au-dessous de la brutalité
même, et tel, qu'elles vont jusqu'à se dévorer
les unes les autres; mais, comme cela m'enga-
geait dans des considérations inutiles, je me mis
à examiner dans quelle partie du monde ces mal-
heureux pouvaient vivre, à quelle distance était
la côte d'où ils venaient, pourquoi ils s'aventu-
raient si loin de leurs demeures, quelle sorte de
canots ils avaient, et si je ne pourrais, par quel-
que moyen, aller à eux aussi bien qu'ils venaient
à moi. Je ne pris pas la peine de songer à ce qui
m'attendait là quand j'y serais parvenu, quel se-
rait mon sort si je tombais entre les mains des
sauvages, ou comment je leur échapperais s'ils
m'attaquaient, en supposant qu'il fût possible
d'atteindre la côte sans tomberentre leurs mains ;
enfin je ne me demandai point comment, si je
me tirais de ce danger, je pourrais me procurer
des provisions, ni vers quel point je devais me
diriger. Aucune de ces pensées ne se présenta à
moi : mon esprit était totalement préoccupé de
l'idée de gagner la terre ferme dans mon canot.
Je regardais ma position actuelle comme si mi-
sérable, que je ne croyais pas pouvoir trouver
rien de pire, que la mort.Je pensais d'ailleurs
*encontrer du secours en gagnant la terre
ferme, dussé-je côtoyer le rivage, comme j'avais
fait en Afrique, jusqu'à ce que je découvrisse
une terre habitée où l'on voulût m'accueillir.
Après tout, je pouvais rencontrer dans ma tra-
versée quelque navire chrétien qui me prendrait
à son bord; enfin, en mettant tout au pire, je ne
pouvais trouver que le terme de toutes mes mi-
sères. Notez, je vous prie, que cette résolution
bizarre était le fruit d'une âme troublée et d'un
esprit impatient, poussé à bout par une longue
et continuelle souffrance, et déçu dans l'espoir
de trouver à bord du navire naufragé ce que je
désirais si ardemment, un homme qui pût me
parler, m'indiquer la position de mon île, et par
conséquent me fournir les moyens de m'échap-
per. Je fus tellement agité par toutes ces pen-
sées, qu'elles suspendirent pour un temps le
calme que m'avaient donné autrefois ma rési-
gnation à la Providence et ma soumission aux
volontés du ciel. Il n'était pas en mon pouvoir de
détourner mon esprit de ce projet de voyage; il
excitait dans mon âme des désirs si impétueux,
que ma râison était incapable d'y résister. Pen-
dant deux heures entières cette passion m'em-
porta avec tant de violence, que mon sang houil-
lonnait, et que mon pouls battait comme si j'avais
eu la fièvre. Mais la nature, fatiguée et épuisée
par cette excitation extraordinaire de mon es-
prit, me jeta dans un profond sommeil.
On pourrait croire que mes songes roulèrent
sur le projet qui m'avait occupé ; mais non, je
n'y vis rien qui y eût rapport.Je rêvai que, sor-
tant un matin de mon château, comme d'habi-
tude, je voyais sur la côte deux canots et onze
sauvages débarquant un malheureux qu'ils se
préparaient à tuer pour le manger, quand sou-
dain le sauvage qu'on allait égorger s'élança et
se mit à fuir pour sauver sa vie. Et il me sem-
blait, dans mon sommeil , le voir se réfugier
dans le bocage épais qui cachait mes fortifica-
tions; puis m'apercevant qu'il était seul , et
qu'on ne le poursuivait pas, je marchais à sa
rencontre, lui souriant et l'encourageant ; alors
il se jetait à mes genoux, comme pour me prier
de le secourir ; sur quoi je lui montrais mon
échelle , je l'y faisais monter , je l'introduisais
dans ma grotte, et il devenait mon domestique.
Je me disais alors qu'avec cet homme je ne
craindrais plus de m'aventurer à gagner le con-
tinent, ce compagnon pouvant me servir de pi-
lote, m'indiquer ce qu'il y aurait à faire, les lieux
où je trouverais des provisions , les chemins à
prendre pour n'être pas dévoré, enfin les points
où il me serait possible d'aborder et ceux que
je devrais éviter. -
Je me réveillai alors, encore sous ld vive im-
pression de joie que me causait la perspective
de ma délivrance , impression qui ne peut être
comparée qu'à l'abattement extravagant où je
tombai quand je m'aperçus que ce n'était qu'un
songe. Ce rêve me fit reconnaître cependant que
le seul moyen d'exécuter avec succès mon projet
d'évasion était d'attraper quelque sauvage, sur-
tout quelque prisonnier qui fût condamné à être
#angé, et qu'on débarquerait pour le tuer. Mais
º se présentait une difficulté : ce dessein n'é-
tait exécutable qu'autant que j'entreprendrais
d'attaquer une bande, et de la détruire tout en-
tière, tentative désespérée, qui pouvait facile-
ment échouer. D'un autre côté, j'avais scrupu-
leusement pesé la légitimité de cet acte, et je
répugnais beaucoup à répandre tant de sang,
quoique ce fût pour ma délivrance. Je ne veux
pas répéter ici les arguments que je trouvais
contre ce projet, car je les ai énumérés plus
haut ; cependant j'en avais d'autres alors : ces
hommes étaient mes ennemis, et ils m'auraient
dévoré s'ils l'avaient pu; c'était donc travailler
à ma conservation que de chercher les moyens
de me tirer de cette situation, pire que la mort;
c'était agir pour ma propre défense tout autant
que s'ils m'attaquaient réellement. Bien que
toutes ces raisons combattissent pour moi, l'idée
de verser du sang humain dans l'intérêt de ma
délivrance m'était si terrible , que je ne pus de
longtemps me réconcilier avec elle. Néanmoins,
après m'être bien consulté, après bien des per-
plexités, car je pesai longtêmps le pour et le
contre, ma passion prévalut sur mon humanité,
et je résolus de m'emparer d'un de ces sau-
vages, à quelque prix que ce fût. Mon premier
soin fut de chercher comment je m'y prendrais,
et c'était chose difficile; mais comme je ne pou-
vais m'arrêter sur aucun moyen probable, je
résolus de m'en tenir à faire sentinelle pour dé-
couvrir rnes ennemis quand ils débarqueraient,
et d'établir alors mon plan conformément aux
circonstances. Dans cette vue, je me rendis sur
la côte aussi souvent que je le pus, si souvent
même que je finis par m'en dégoûter : car pen-
dant un an et demi j'allai presque chaque jour
à la pointe ouest ou à celle sud-ouest, sans
rencontrer la moindre apparence de canot ou de
sauvages. C'était bien décourageant, et je com-
mençais à m'inquiéter; cependant mes désirs,
au lieu de décroître par l'attente, comme la pre-
mière fois, semblaient en devenir plus vifs; en
un mot , j'étais aussi désireux de voir mainte-
nant les sauvages que je l'avais été autrefois de
les éviter. Je m'imaginais même que je pourrais
m'y prendre de telle manière que, si j'attrapais
un, ou même deux ou trois de ces sauvages, je
réussirais à me les assujettir entièrement, et à
leur ôter à jamais tout moyen de me nuire.Je
caressai cette idée pendant quelque temps; mais
il ne se présentait rien de nouveau, et tous mes
plans en restèrent là, car je ne vis pas de sau-
vages.
. 7-
- •.
vENDREDI. - NOUVEAU GENRE DE VIE.
#
Dix-huit mois s'étaient écoulés depuis que j'a-
vais formé ces projets, qui s'évanouirent faute
d'occasion de les exécuter, lorsque je fus surpris
un matin, de bonne heure, en ne voyant pas
moins de cinq canots réunis sur le rivage, de
mon côté de l'île , et dont les maîtres étaient
déjà à terre et hors de ma vue. Le nombre de
ºs, canots rompait toutes mes mesures : car,
ººhant qu'ils venaient ordinairement quatre ou
six, et quelquefois plus, dans chaque pirogue,
je ne savais que résoudre, ni comment m'y pren-
dre pour attaqner, moi seul , vingt ou trente
sauvages. Aussi je restai tranquille dans mon
château, embarrassé et irrésolu ; cependant je
préparai tout pour le combat, comme je l'âvais
décidé auparavant, et je me tins prêt à l'attaque,
sil'occasion s'en présentait. Ayant patienté ainsi
quelque temps pour écouter si j'entendrais
quelque bruit, et enfin ne pouvant plus résister
à la curiosité, je laissai mes deux fusils au pied
de l'échelle, et gagnai le sommet du roc en deux
temps comme à l'ordinaire. Là, je me plaçai de
manière à ce que ma tête ne parût pas au-dessus
du rocher et qu'on ne pût me voir d'aucune fa-
çon; et alors je reconnus, par le secours de
ma longue-vue, qu'ils pouvaient être au nombre
de trente; qu'ils avaient allumé un feu, et pré-
paré leur repas. De quel mets il se composait,
et comment ils l'apprêtaient, c'est ce que je ne
pus savoir; mais je les vis tous dansant à leur
manière autour du feu, avec mille postures et
mille gestes bizarres.
Tandis que je regardais ainsi attentivement
par ma lunette, j'aperçus deux pauvres miséra-
bles qu'on tirait des pirognes où il paraît qu'on
les avait laissés, et qu'on amenait à terre pour
les massacrer. J'en vis aussitôt tomber un , as-
sommé , je pense, d'un coup de massue ou de
sabre de bois, selon leur coutume. Deux ou trois
d'entre les sauvages se précipitèrent sur lui
pour le dépecer, pendant que l'autre victime
restait immobile, attendant son tour. En ce mo-
ment ce pauvre malheureux , se voyant libre et
dégagé de ses liens , conçut quelque espoir de
sauver sa vie; prenant son élan, il se mit à cou-
rir avec une incroyable vitesse le long de la
plage, se dirigeant vers moi, c'est-à-dire vers la
partie de la côte où était mon habitation.Je dois
avouer que je fus terriblement effrayé quand je
le vis enfiler ce chemin , m'imaginant surtout
qu'il était poursuivi par toute la troupe ; je
m'attendais à le voir, comme dans mon songe ,
chercher un asile dans mon bocage , et je ne
pouvais espérer que le reste de ce songe se vé-
rifierait aussi , c'est-à-dire que des sauvages ne
le poursuivraient pas jusque-là et ne le trouve-
raient pas.Je restai pourtant dans le même en-
droit, et j'eus bientôt sujet de me rassurer , en
voyant qu'il était poursuivi seulement par trois
hommes , et qu'il gagnait considérablement de
terrain sur eux , de manière que , s'il soutenait
cette course encore une demi-heure, il leur
échapperait indubitablement.
Il y avait entre eux et mon château la petite
crique dont j'ai souvent parlé dans la première
partie de cette histoire, quand je débarquai les
débris du mavire ; et je vis clairement que , s'il
ne la passait à la nage, il serait pris en cet en-
droit. Mais lorsqu'il y fut arrivé, il ne s'en mit
nullement en peine : quoique la marée fût haute
alors, il s'y jeta à corps perdu, et gagna l'autre
bord en une trentaine de brassées tout au plus;
après quoi, il se remit à courir avec une vigueur
ºt une vitesse extraordinaires.
9uand ses trois ennemis arrivèrent à la baie,
je remarquai qu'il n'y en avait que deux qui sus- '
sent nager; le troisième, après s'être arrêté sur
le bord pour regarder les autres, s'en retourna
à petits pas, au lieu d'aller plus loin ; et, d'après
ce qui arriva ensuite, ce fut fort heureux pour
lui.
J'observai que les deux nageurs mettaient à
passer cette eau le double du temps que leur
prisonnier avait employé. Je fus alors pleine-
ment convaincu que l'occasion était favorable
pour m'acquérir un domestique , peut-être un
compagnon et un ami, et que j'étais évidemment
appelé par le ciel à sauver la vie de ce pauvre
malheureux. Aussitôt je descendis précipitam-
ment du rocher pour prendre mes fusils, que
j'avais laissés, comme je l'ai dit, au pied de l'é-
chelle, et, remontant avec la même vitesse, je
me dirigeai vers la mer. Ayant pris le plus court
chemin, par le bas de la montagne, je me jetai
entre les poursuivants et le poursuivi, en criant
à celui-ci de s'arrêter. Il se retourna, et peut-
être eut-il d'abord plus peur de moi que de ses
assaillants ; mais je lui fis signe de la main de
revenir, et , marchant avec précaution vers ces
derniers, je me jetai brusquement sur le plus
avancé, que je renversai d'un coup de crosse.Je
n'osai faire feu, de peur que les sauvages ne
fussent avertis par le bruit ; cependant, à cette
distance, il n'était pas facile d'entendre, et, ne
pouvant apercevoir la fumée du coup, ils n'au-
raient su ce que c'était. Le second , en voyant
tomber son camarade, s'arrêta tout court, comme
effrayé.Je marchai tranquillement sur lui ; mais
quand je"fus près, le voyant armé d'un arc et de
flèches, et prêt à s'en servir contre moi , je me
trouvai forcé de le prévenir, et, l'ayant ajusté ,
je le tuai du premier coup. Pour le pauvre
fuyard, bien qu'il vît ses deux ennemis tombés
et qu'il dût les croire morts, il était si épou-
vanté du feu et du bruit que produisit le coup
de fusil, qu'il demeura immobile, sans oser avan-
cer ni reculer, quoiqu'il semblât avoir plus d'en-
vie de s'enfuir que de venir vers moi.
Je l'appelai de nouveau, et lui fis signe d'ap-
procher ; ce qu'il comprit facilement. ll fit alors
quelques pas, puis s'arrêta ; il s'avança un peu
plus, puis s'arrêta encore; et je le vis trembler
comme s'il se fût cru mon prisonnier et sur le
point d'être tué ainsi que ses deux ennemis. Je
l'appelai de nouveau, et lui fis tous les signes
d'encouragement que je pus inventer. Enfin il
s'approcha de plus en plus, s'agenouillant à
chaque dix ou douze pas, pour me témoigner sa
reconnaissance de lui avoir sauvé la vie. Je lui
souriais aussi gracieusement qu'il m'était pos-
sible, l'invitant toujours à s'approcher. Enfin,
étant arrivé près de moi, il se jette à genoux de
nouveau, baise la terre, et prend mon pied, qu'il
pose sur sa tête ; ce que je regardai comme un
serment de se reconnaître à jamais mon esclave.
Je le relevai, en lui faisant beaucoup de caresses,
afin de l'encourager. -
Mais la besogne n'était pas achevée : je vis
bientôt que le sauvage que j'avais assommé, et
queje croyais tué, n'avait été qu'étourdi, et qu'il
ºmmençait à se remuer.Je le montrai du doigt
à mon sauvage, en lui faisant remarquer qu'il
n'était pas mort. Là-dessus il me dit quelques
mots , que je ne pus comprendre, mais qui me
semblèrent d'autant plus doux que c'était le pre-
mier son d'une voix humaine, la mienne excep-
tée, qui eût frappé mes oreilles depuis vingt-
cinq ans. Mais ce n'était pas le moment de faire
ces réflexions : le sauvage assommé avait déjà
repris assez de force pour se mettre sur son
séant, et je m'aperçus que le mien, car je le
regardais déjà comme à moi, commençait à s'ef-
frayer : mais quand il me vit ajuster ce mal-
heureux avec mon second fusil, il me fit enten-
dre par signes de lui donner mon sabre, qui
pendait nu à mon côté. ll ne l'eut pas plus
tôt qu'il courut droit à son ennemi, et, d'un seul
coup, lui abattit la tête si habilement, qu'il n'y
a pas un bourreau dans toute l'Allemague qui
eût plus vite et mieux exécuté cette besogne.
Cela me parut étonnant de la part d'un homme
qui devait n'avoir jamais vu de sa vie d'autres
sabres que les sabres de bois des sauvages ; ce-
pendant j'ai su depuis que le bois dont ils font
ces armes est si dur, et que le tranchant en est
si aigu, qu'ils peuvent d'un seul coup abattre une
tête ou un bras. Après cette expédition, il révint
à moi, riant aux éclats en signe de triomphe, et,
avec mille gestes dont j'ignorais le sens, il mit à
mes pieds mon sabre, avec la tête du sauvage.
Ce qui l'embarrassa extraordinairement, ce
fut la manière dont j'avais tué l'autre Indien à
une aussi grande distance, et, me le montrant,
il me demanda par signes la permission de le
RoBINsoN CRUsoÉ, II. 8
voir de près. Quand il s'en fut approché, sa sur-
prise augmenta. Il le regarda, le tourna tantôt
d'un côté, tantôt de l'autre ; il examina la bles-
sure que la balle avait faite au milieu de la poi-
trine, et dont l'ouverture n'avait pas laissé
échapper beaucoup de sang : il s'était répandu
en dedans sans doute, car le malheureux était
bien mort. Il lui prit. ensuite son arc et ses
flèches, et revint vers moi. Résolu alors à m'en
aller, je l'invitai à me suivre, en lui faisant en-
tendre que je craignais de voir arriver les sau-
vages en plus grand nombre. Il me fit signe qu'il
allaitenterrer les deux morts, pour que les enne-
mis, s'ils arrivaient, ne vinssent pas à les décou-
vrir. Je le lui permis. Ayant creusé dans le sable,
en un instant, avec les mains, un trou assez pro-
fond pour y placer le premier, il l'y traîna et le
recouvrit; puis il en agit de même pour l'autre.
ll ne mit pas plus d'un quart d'heure à les enter-
rer tous deux. Alors, l'appelant de nouveau, je
l'emmenai, non à mon château, mais dans la ca-
verne que j'avais plus avant dans l'île; ce qui
démentit mon songe, d'après lequel il'devait se
réfugier dans mon bocage.Arrivé là, je lui don-
nai du pain, une grappe de raisin, et de l'eau,
dont il avait surtout grand besoin, après une
telle course. Lorsqu'il se fut rafraîchi, je lui fis
signe d'aller dormir , en lui montrant un tas de
paille de riz , avec une couverture, qui me ser-
Vait de lit assez souvent à moi-même. La pauvre
créature obéit, et alla se coucher.
C'était un garçon de bonne mine et bien dé-
º"plé, ni trop gros ni trop grand, mais svelte
et robuste, pouvant avoir environ vingt-six ans.
Il avait un maintien décidé, et quelque chose de
très-viril dans les traits, quoique sans mélange
de rudesse ou de férocité. On y retrouvait, au
contraire, toute la douceur, tout l'agrément des
Européens, surtout quand il souriait. Ses che-
veux étaient longs et noirs, et non crépus comme
de la laine; son front était haut et large, ses yeux
brillants et pleins de feu. Son teint n'était pas
noir, mais fort basané, sans avoir rien de cette
désagréable et repoussante teinte jaunâtre des
Brésiliens, des Virginiens, ou autres naturels de
l'Amérique; il approchait plutôt d'une légère
couleur d'olive foncée, assez agréable, mais bien
difficile à décrire. Il avait le visage rond et plein;
le nez petit, et non aplati comme celui des nè-
gres; la bouche bien faite, les lèvres minces; de
belles dents, bien rangées, et blanches comme
de l'ivoire.
Après avoir sommeillé plutôt que dormi en-
viron une demi-heure, il se réveilla, et sortit de
la grotte pour venir me joindre, car j'étais alors
occupé à traire les chèvres qui se trouvaient
dans l'enclos près de là. Quand il m'aperçut, il
vint en courant vers moi, et se jeta à terre, avec
toutes les marques d'une humble reconnaissance,
faisant une foule de gestes bizarres pour me la
témoigner. Enfin il se mit le front contre terre,
tout près de mon pied, qu'il prit et posa encore
sur sa tête; puis il me fit tous les signes imagina-
bles de soumission, pour me montrer qu'il vou-
lait me servir toute sa vie.
J'entendais la plupart de ces signes, et je tâ-
º 9 ?
chais de lui témoigner que j'étais fort content
de lui. En peu de temps je commençai à lui .
parler, et à lui apprendre à me parler à son tour.
Je lui enseignai d'abord qu'il se nommerait Ven-
dredi, nom que je lui donnai en mémoire du
jour où je lui avais sauvé la vie. Je lui appris
encore à m'appeler maître, puis à dire oui et
non, en lui faisant comprendre ce que ces mots
signifiaient. Je lui présentai ensuite du lait dans
un pot de terre; j'en bus le premier, puis j'y
trempai mon pain, et lui en donnai un morceau
pour qu'il pût en faire autant. Dès qu'il y eut
goûté, il me fit signe qu'il le trouvait très-bon.
Je restai toute la nuit dans ma grotte avec lui ;
mais dès que le jour parut, je lui fis comprendre
qu'il fallait me suivre, et que je lui donnerais
des habits; ce qui parut le réjouir, car il était
absolument nu. Lorsque nous arrivâmes au lieu
où étaient enterrés les sauvages, il me le dési-
gna exactement, et m'indiqua les marques qu'il
avait faites pour le reconnaître, en me faisant
signe que nous devrions les déterrer et les man-
ger. Je me donnai là-dessus l'air d'un homme
fort en colère. Je lui exprimai l'horreur que j'a-
vais d'une telle pensée, en faisant comme si
j'allais vomir, et, par un geste, je lui ordonnai
de continuer son chemin; ce qu'il fit sur-le-
champ avec une grande soumission. Je le menai
ensuite au sommet de la colline, pour voir si ses
ennemis étaient partis. Au moyen de ma longue-
Vue, je découvris , la place où avaient été les
†Vages, mais je ne vis ni eux, ni leurs canots,
ºdice certain qu'ils s'étaient embarqués, et
avaient laissé en arrière leurs deux camarades,
sans s'inquiéter de les chercher.
Cette découverte ne me suffisait pas encore :
me trouvant plus de courage, et par conséquent
plus de curiosité, je pris mon Vendredi avec
moi ;je lui mis en mains une épée, et sur le dos
l'arc et les flèches, dont je le voyais très-adroit
à se servir; puis je le chargeai d'un fusil pour
moi, et j'en pris moi-même deux autres. Ainsi
armés, nous marchâmes vers le lieu où les sau-
vages s'étaient tenus, car je voulais m'éclairer
davantage. Quand j'y arrivai, mon sang se glaça
dans mes veines, et le cœur ne manqua à l'hor-
reur d'un spectacle qui était vraiment effrayant,
du moins pour moi, car il ne faisait aucun effet
sur Vendredi. La place était couverte d'osse-
ments humains, la terre trempée de sang ; çà et
là étaient épars des morceaux de chair rôtis, à
moitié rongés et déchirés, en un mot tous les
restes du repas de triomphe par lequel les sau-
vages avaient célébré la victoire remportée sur
leurs ennemis. Je vis à terre trois crânes, cinq
mains, avec les os de trois ou quatre jambes et
d'autant de pieds. Vendredi me fit entendre par
signes que les sauvages avaient amené quatre
prisonniers, qu'ils en avaient mangé trois, lui-
même étant le quatrième; qu'il y avait eu une
grande bataille entre eux et un roi voisin, dont,
à ce qu'il paraît, il était le sujet, et qu'à la
suite de ce combat, beaucoup de captifs avaient
été emmenés en divers endroits par les vain-
queurs, pour être mangés comme ceux que ces
misérables avaient débarqués dans mon île.
J'ordonnai à Vendredi de ramasser en mon-
ceau tous ces débris d'os et de chair, et d'allu-
mer un grand feu à l'entour pour les réduire en
cendres. Je voyais bien que son estomac était
avide de cette chair, et que dans le cœur il était
encore un vrai cannibale; mais je lui montrai
tant d'horreur à la seule apparence de ces désirs,
qu'il n'osa les avouer : car je lui avais fait
comprendre que , s'il les manifestait , je le tue-
1'8lS.
Après cela nous nous en retournâmes au châ-
teau, où je me mis à travailler pour Vendredi.
Je lui donnai d'abord un caleçon de toile que
j'avais pris dans le coffre de ce pauvre canonnier
du bâtiment naufragé, et qui, avec quelques
changements, lui alla très-bien. J'y ajoutai une
veste de peau de chèvre assez bien tournée, car
j'étais devenu un tailleur fort passable ; puis, je
lui fis un bonnet de peau de lièvre très-commode
et assez élégant : cela suffisait pour le moment.
Il était charmé de se voir presque aussi bien
habillé que son maître, quoique ces habits lui
donnassent au commencement un air grotes-
que, surtout la culotte, fort gênante pour lui.
Les manches de la veste aussi lui faisaient mal
aux épaules et sous les bras ; mais je retouchai
le tout où il était nécessaire , et, l'usage fai-
sant le reste, ces habits lui devinrent bientôt
familiers. Le lendemain, je me mis à chercher
où je pourrais loger mon domestique d'une ma-
mière convenable pour lui et commode pour
†ºi même. Je ne trouvai rien de meilleur que de
11 0 LES AVENTURES
fications. Mais comme il y avait là une issue qui
donnait dans ma grotte, je barrai le passage, en
établissant, un peu en deçà de mon entrée , un
chambranle en bois, régulièrement fait , avec
une porte de planches qui s'ouvrait à l'inté-
rieur ;je fermais cette porte pendant la nuit,
ayant soin d'enlever aussi mes deux échelles, de
sorte que Vendredi n'eût pu pénétrer jusqu'à moi
dans ma fortification intérieure sans s'exposer
à m'éveiller par le bruit qu'il ferait en l'escala-
dant : car de ma première muraille partait alors
un toit épais de longues perches qui couvraient
ma tente et s'appuyaient au rocher (sur ces
perches, entrelacées de petits rameaux en guise
de lattes, j'avais établi une épaisse couverture
en paille de riz, aussi solide que des roseaux) ;
et au trou ou passage que j'avais ménagé pour
sortir avec mon échelle, j'avais adapté une
trappe, qui, si elle eût été ébranlée à l'exté-
rieur, serait tombée à grand bruit , au lieu de
s'ouvrir. Quant aux armes, je les emportais
toutes avec moi pendant la nuit. Mais je n'avais
pas besoin de ces précautions, car jamais homme
n'eut un serviteur plus fidèle, plus loyal et plus
affectionné. Sans fantaisies, sans opiniâtreté,
sans arrière-pensée, il m'était entièrement dé-
voué, et son attachement pour moi était celui
d'un enfant pour son père. J'ose dire qu'il au -
rait sacrifié sa vie pour sauver la mienne, si
l'occasion s'en était présentée. Il m'en donna
tant de preuves , qu'il me fut impossible de
douter de lui, et de ne pas comprendre l'inuti-
lité de mes précautions à son égard.
Les bonnes qualités de mon esclave me fai-
saient remarquer souvent, et avec étonnement,
que, s'il avait plu à Dieu, dans sa sagesse et
dans le gouvernement de son œuvre, de priver
un si grand nombre de ses créatures du meilleur
usage auquel leurs facultés naturelles puissent
être appliquées , il leur avait pourtant donné la
même puissance de raisonnement qu'aux autres
hommes, les mêmes sentiments de tendresse et
de reconnaissance pour les services , le même
ressentiment pour les injures, la même sincé-
rité, la même fidélité, enfin toutes les qualités
pour faire et recevoir le bien qui nous avaient
été données à nous-mêmes ; et que ces pauvres
barbares employaient toutes ces facultés aussi
bien et même mieux que nous, aussitôt que Dieu
daignait leur fournir l'occasion de les exercer.
Je devenais parfois fort mélancolique quand je
songeais au mauvais emploi que nous faisons en
toute occasion des dons qui nous sont départis,
quoique éclairés par le flambeau de toute science,
l'esprit de Dieu et la connaissance de sa parole.
Je ne pouvais pas comprendre pourquoi la Pro-
vidence avait refusé le même avantage à tant de
millions d'âmes qui, à en juger par ce pauvre
sauvage, en auraient fait un meilleur usage que
nous. Et j'allais quelquefois si loin , que je m'en
prenais à la souveraineté de Dieu même, ne
pouvant concilier avec sa justice divine cette dis-
position arbitraire de la Providence, qui éclaire
l'esprit des uns, laisse celui des autres dans les
† : et exige pourtant de tous les mêmes .
rs Mais alors je coupais court à toute ré-
flexion en concluant que nous ne savons ni selon
quelle lumière ni d'après quelles lois ceux-ci
seront jugés; mais que Dieu, étant de sa nature
infiniment saint et juste, ne punirait point ces
pauvres créatures de ce qu'elles ne le connais-
saient pas, mais de ce qu'elles auraient péché
contre cette lumière qui était une loi pour eux,
comme dit l'Écriture; qu'il ne les condamnerait
que par des règles telles que leur propre con-
science en aurait reconnu la justice, quoique le
principe ne nous en soit pas révélé; qu'enfin
nous sommes comme l'argile entre les mains du
potier, à qui aucun de ses vases n'a droit de
dire : Pourquoi m'as-tu fait ainsi ?
Mais retournons à mon nouveau compagnon.
J'étais grandement charmé de lui ; je me faisais
une occupation de lui enseigner à se rendre utile,
adroit et industrieux, mais surtout à me parler
et à me comprendre, et je le trouvai le meilleur
écolier qui fut jamais. Il était si gai, si constam-
ment appliqué, et si joyeux quañd il pouvait me
comprendre ou se faire entendre de moi, que je
trouvais un vrai plaisir à lui parler. Mes jours
s'écoulaient alors dans une si douce tranquillité,
que, si ce n'eût été la crainte des sauvages,
j'aurais perdu toute envie de quitter les lieux
où je vivais.
Trois ou quatre jours après que je fus revenu
à mon château, je résolus de détourner Vendredi
de l'horrible nourriture qui plaisait à son estomac
cannibale, en lui faisant goûter d'autres viandes.
Je l'emmenai un matin dans les bois, où j'avais
intention de tuer un des mes chevreaux privés,
pour l'apprêter au logis. Mais j'aperçus en che-
min une chèvre couchée à l'ombre avec ses deux
petits. Là-dessus j'arrêtai Vendredi. Paix ! lui
dis-je, en lui faisant signe de ne pas bouger. En
même temps, mettant mon fusil en joue, je fis
feu sur un des chevreaux, que je tuai. Le pauvre
sauvage, qui m'avait bien vu tuer un de ses en-
nemis à une grande distance, mais sans se dou-
ter par quel moyen, fut tellement surpris et ef-
frayé, qu'il tremblait comme la feuille, et je ne
sais comment il ne tomba point à la renverse.
Aussi , sans regarder si j'avais tué ou non le
chevreau, il ne songea qu'à ouvrir sa veste, pour
voir s'il n'était pas blessé lui-même. Il croyait
sans doute que j'avais voulu me défaire de lui,
car il vint se prosterner devant moi, et, embras-
sant mes genoux, il me tint d'assez longs discours
où je ne comprenais rien, sinon qu'il me priait -
de ne pas le tuer. Je trouvai bientôt un moyen
de le convaincre que ce n'était point à lui que
j'en voulais : je le pris par la main en souriant ;
je le fis lever, et, lui montrant du doigt le che-
vreau, je lui fis signe de l'aller chercher. Il
obéit, et, dans le temps qu'il était occupé à
examiner avec étonnement comment cet animal
avait été tué, je rechargeai mon fusil. Un instant
après j'aperçus sur un arbre, à portée de fusil,
un grand oiseau qui me parut ressembler à un
faucon, quoique ce fût effectivement un perro-
quet. Pour essayer d'expliquer à Vendredi ce que
Je voulais faire, je le rappelai près de moi ;je lui
montrai l'oiseau, puis mon fusil, puis la terre
º"dessous de l'oiseau, afin de lui faire voir que
mon dessein était de l'abattre.Alors, je fis feu,
en lui disant de regarder, et il vit à l'instant le
perroquet tomber. Nonobstant ce que je lui avais
dit, mon sauvage fut encore effrayé. Ne m'ayant
rien vu mettre dans mon fusil, il croyait que
c'était une source inépuisable de mort et de
destruction, propre à tuer également hommes,
bêtes, oiseaux, ou quoi que ce fût, de près ou
de loin, et sa surprise fut telle, que de long-
temps il n'en put revenir. Je crois même que,
si je l'avais laissé faire, il m'aurait adoré, ainsi
que mon fusil , qu'il n'osa pas toucher de quel-
ques jours ; mais quand il était près de lui il lui
parlait comme s'il eût pu lui répondre. J'appris
dans la suite que c'était pour le prier d'épargner
sa vie. Quand je le vis un peu revenu de sa
frayeur, je lui commandai de courir chercher
l'oiseau que j'avais tué ; il obéit, mais ne revint
pas de suite : car le perroquet, n'étant pas mort
du coup, s'était traîné à une grande distance de
l'endroit où il était tombé. Enfin il le trouva, le
ramassa, et vint me l'apporter. Comme je m'étais
aperçu de son erreur relativement à mon fusil,
je profitai de son éloignement pour le recharger
sans qu'il me vît, afin de le tenir tout prêt , si
une nouvelle occasion se présentait; mais elle ne
se rencontra point. Alors j'apportai le chevreau
au logis, où dès'le soir même je l'écorchai et le
dépeçai du mieux que je pus ; j'en mis bouillir
ensuite quelques morceaux dans un pot destiné
à cet usage, et je fis ainsi un excellent bouillon.
Aussitôt que j'eus goûté la viande, j'en donnai
à mon esclave, qui en parut très-content , et
•
trouva cette nourriture de son goût. Mais ce qui
lui sembla fort étrange, ce fut de me voir man-
ger ma viande avec du sel. Pour me montrer que
le sel n'était pas bon, il en mit quelque peu dans
sa bouche, sembla en avoir des nausées, le cra-
cha tout de suite, et alla se rincer la bouche avec
de l'eau fraîche. Moi , à mon tour, j'avalai un
morceau de sel, et je me mis à faire les mêmes
grimaces que lui; maisje ne pus le décider à faire
usage du sel. Il ne se soucia jamais d'en mettre
dans ses aliments, si ce n'est longtemps après,
et encore en très-petite quantité.
Après lui avoir ainsi fait goûter du bouilli et
de la soupe, je résolus le lendemain de le réga-
ler d'un quartier de chevreau rôti. J'en suspen-
dis un à une corde, comme j'avais vu faire à
beaucoup de gens en Angleterre, puis je plantai
deux pieux, un de chaque côté du feu, et pla-
çant sur leur extrémité un bâton en travers, j'y
attachai la corde et fis tourner la viande conti-
nuellement. Cette invention excita l'étonnement
de Vendredi ; mais, quand il eût goûté du rôti,
il employa tant de signes pour me témoigner
combien ce mets lui plaisait, que je ne pouvais
manquer de le comprendre. Enfin, il me fit en-
tendre comme il put qu'il ne mangerait plus
d'aucune chair humaine : de quoi je me sentis
très-joyeux.
Le lendemain, je l'occupai à battre du blé et
à le vanner à ma manière; ce qu'il parvint à faire
aussi bien que moi, surtout lorsqu'il eut compris
ºon but, qui était d'en faire du pain : car je lui
montrai comment je pétrissais, et comment je
faisais cuire mon pain au four ; et en peu de
temps il devint capable d'exécuter toute ma be-
sogne aussi bien que moi.
Je commençai alors à considérer qu'ayant deux
bouches à nourrir, je devais exploiter plus de
terrain et semer plus de grain que par le passé.
C'est pourquoi je choisis un champ plus étendu,
et je me mis à l'enclore, comme j'avais fait pour
mes autres terres; en quoi Vendredi m'aida,
non-seulement avec beaucoup de bonne volonté
et d'ardeur, mais encore avec beaucoup de plai-
sir : car je lui avais dit que c'était pour semer
du blé, afin de pouvoir faire plus de pain, parce
que, maintenant qu'il était avec moi , il fallait
que j'en eusse pour nous deux. ll parut fort sen-
sible à mes soins, et me montra qu'il s'aperce-
vait que j'avais, à cause de lui , un surcroît de
travail; mais il me fit entendre que, de son côté,
il travaillerait encore plus fort pour moi, si je
voulais lui indiquer ce qu'il avait à faire.
Cette année est la plus agréable que j'aie pas-
sée dans l'île. Vendredi commençait à parler
fort joliment : il savait déjà le nom de presque
toutes les choses que je pouvais lui demander,
ét de tous les lieux où j'avais à l'envoyer. Comme
il causait beaucoup, je retrouvai enfin l'usage de
ma langue, qui m'avait été si longtemps inutile,
du moins sous le rapport de la parole. Ce n'était
pas seulement par sa conversation qu'il me
plaisait : j'étais de plus en plus satisfait de son
caractère ; sa simple et candide honnêteté se ré-
vélait chaque jour davantage, et je commençais
à l'aimer véritablement. Je crois que de son côté
il avait pour moi tout l'attachement et toute la
tendresse possibles.
Un jour, j'eus l'envie de savoir s'il n'avait pas
quelque désir de retourner dans sa patrie; et,
comme il connaissait assez l'anglais pour répon-
dre à la plupart de mes questions, je lui deman-
dai si sa nation n'était jamais victorieuse dans
les combats. Là-dessus, il se mit à sourire.
, « Oui, me dit-il, nous toujours combattre le
meilleur ; » c'est-à-dire nous remportons tou-
jours la victoire. Et ainsi j'entamai l'entretien
Suivant :
« Votre nation combat toujours le meilleur :
d'où vient donc que vous avez été fait prison-
nier ? — Pour cela ma nation battre bêaucoup.
» Comment battre ? Si votre nation les a bat-
tus, oomment avez-vous été pris? — Eux plus
beaucoup que ma nation où moi être ; eux pren-
dre un, deux, trois et moi. Ma nation battre eux
dans autre place où moi n'être pas ; là, ma na-
tion prendre un, deux, grand mille.
» Pourquoi donc vos gens ne vous ont-ils pas
repris sur les ennemis ? — Eux porter un, deux,
trois et moi dans le canot; ma nation n'avoir pas
Canots alors. -
» Eh bien, Vendredi, que fait votre nation des
hommes qu'elle prend ? Les emmène-t-elle aussi
pour les manger. — Oui , nation à moi manger
hommes aussi, manger tous. - -
* Où les mène-t-elle ?—Les mener partout où
trouver bon.
» Les mène-t-elle ici ?-Oui, oui, ici, et beau-
ºoup autres places.
» Êtes-vous venu ici avec vos gens?—Oui, moi
venir ici, » dit-il en montrant du doigt le nord-
ouest de l'île, qui était, à ce qu'il semble, leur
côté de prédilection. Par là je compris que mon
sauvage était de ceux qui avaient coutume de
débarquer dans l'île, sur le rivage le plus éloi-
gné de moi, à l'occasion de quelque festin can-
nibale ; et, quelque temps après, lorsque je me
hasardai d'aller de ce même côté avec lui, il re-
connut tout d'abord l'endroit, et me dit qu'il
était venu là un jour où on y avait mangé vingt
hommes, deux femmes et un enfant. Il ne savait
pas compter jusqu'à vingt en anglais ; mais il
mit autant de pierres sur une même ligne, et
me pria de les compter.
J'ai rapporté cette circonstance, parce qu'elle
amena ce qui suit. Ce discours me donna occa-
sion de lui demander quelle distanee il y avait
de l'île au continent, et si, dans le trajet, des
canots ne périssaient pas quelquefois. Il me
répondit qu'il n'y avait point de danger pour les
canots; qu'un peu avant en mer, on trouvait
chaque matin le même vent et le même courant,
et tous les soirs un vent et un courant directe-
ment opposés. Je crus d'abord que ce n'étaitau-
tre chose que le mouvement de la marée mon-
tante ou descendante; mais je compris dans la
suite que ce phénomène était causé par la force
du courant de la grande rivière Orénoque, dans
l'embouchure de laquelle, comme je le reconnus
DE ROBINSON CRUSOÉ. 119
que je découvrais à l'ouest et au nord-ouest
était la grande île de la Trinité, située à la
pointe septentrionale de cette embouchure.
Je fis mille questions à Vendredi touchant le
pays, les habitants, la mer, les côtes, et les peu-
ples qui en étaient voisins ; et il me donna de
grand cœur, comme je le reconnus plus tard,
tous les éclaircissements qui étaient en son pou-
Voir. Mais quant au nom des peuples environ-
nants, je n'en pus tirer autre chose, si ce n'est
Caribs, d'où je conclus qu'il voulait dire les Ca-
ribes, que nos cartes placent dans cette partie
de l'Amérique qui s'étend de l'embouchure de
l'Orénoque à la Guyane et jusque vers Sainte-
Marthe. Il ajouta que, bien loin derrière la lune
(il voulait dire vers le couchant de la lune, ce
qui doit être à l'ouest de leur pays), il y avait,
disait-il en montrant mes moustaches, dont j'ai
fait mention plus haut, des hommes blancs et
barbus comme moi, et qu'ils avaient tué beau-
coup hommes, selon son expression. Ce qui me
fit comprendre qu'il désignait par là les Espa-
gnols, dont les cruautés en Amérique se sont
étendues sur toute la contrée, et ont laissé chez
chaque nation un souvenir transmis de père en
fils. Je m'informai s'il savait un moyen pour
arriver de notre île jusqu'à ces hommes blancs.
Il me dit : « Oui , oui , vous pouvoir y aller en
deux canots. » Je ne pus d'abord comprendre ce
qu'il entendait par deux canots.A la fin je me fis
expliquer, non sans beaucoup de peine, qu'il
voulait dire un grand canot , un canot aussi
grand que deux autres. -
Cette partie du discours de Vendredi me re-
leva un peu, et dès ce moment je nourris l'es-
pérance de trouver tôt ou tard l'occasion de
m'échapper de l'île , comptant pour cela sur le
secours de mon pauvre sauvage.
Depuis que Vendredi était avec moi , et sur-
tout depuis qu'il avait commencé à me parler et
à me comprendre, je n'avais pas négligé de jeter
dans son âme le fondement des connaissances
religieuses. Un jour, entre autres, je lui deman-
dai qui l'avait fait. Le pauvre garçon ne me
. comprit pas : il pensa que je m'informai quel
était son père. Je tournai ma question autre-
ment, et lui demandai qui avait fait la mer, la
terre où nous marchions, les collines et les bois.
Il répondit que c'était un vieillard nommé Be-
namukée, qui existait avant toute chose. Il ne
put me rien dire de plus sur ce grand person-
nage, sinon qu'il était très-vieux, beaucoup plus
vieux que la mer et la terre, la lune et les étoi-
les. Je lui demandai alors si, puisque ce vieillard
avait fait toute chose , toute chose ne devait pas
l'adorer. Il devint très-sérieux, et me dit avec un
air parfait de simplicité : « Toute chose lui dit :
O ! — Et ceux qui meurent chez vous vont-ils
quelque part ? » lui demandai-je.—Il me répon-
dit : « Oui , eux aller à Benanmukée. — Et ceux
qu'on mange y vont-ils aussi ?—Oui, » répondit-
il. Je tirai de Ià l'occasion de l'instruire dans la
connaissance du vrai Dieu. Je lui appris que le
grand créateur de toutes choses vivait là-
haut (je lui montrais le ciel); qu'il gouvernait le
monde avec le même pouvoir et la même sagesse
par lesquels il l'avait créé ; qu'il était tout-
puissant,%capable de faire toutypour nous, de
MIe 9
nous tout donner, de nous ôter tout ; et de cette
manière je lui ouvris les yeux par degrés. Il m'é-
coutait avec une grande attention, et paraissait
recevoir avec plaisir la notion de Jésus-Christ
envoyé au monde pour nous racheter, et de la
véritable manière de prier Dieu , qui nous en-
tendait quoiqu'il fût dans le ciel.
Il me dit un jour là-dessus que, puisque no-
tre Dieu pouvait nous entendre quoiqu'il de-
meurât au delà du soleil, il devait être plus
grand dieu que leur Benamukée, qui n'était pas si
éloigné d'eux, et qui cependant ne pouvait les
entendre, à moins qu'ils ne vinssent lui parler
sur les grandes montagnes, où il avait sa de-
meure. Je lui demandai s'il avait été quelque-
fois lui parler. Il me répondit que les jeunes
gens ne lui parlaient jamais; que c'était l'affaire
des vieillards, qu'il appelait Oowokakee, et qui
sont, comme je me le fis expliquer, leurs prê-
tres ou leurs religieux; que ceux-ci allaient lui
dire O ! (c'est-à-dire lui faire des prières), et
que, quand ils revenaient, ils rapportaient les
réponses de Benamukée.Je compris par là qu'il
y avait des fraudes pieuses même parmi les plus
aveugles et les plus ignorants païens ; et que la
politique de se réserver certains mystères du
culte, pour conserver au clergé la vénération du
vulgaire, ne se trouvait pas seulement chez les
papistes, mais encore dans toutes les religions
du monde, même les plus absurdes et les plus
barbares.
Je fis mes efforts pour rendre sensible à mon
ºuVage la fraude de ces prêtres, en lui disant
que leur prétention d'aller sur les montagnes
parler à Benamukée et d'en rapporter les ré-
ponses était une fourberie, ou que, s'ils avaient
réellement de pareilles conférences, ce ne pou-
vait êtré qu'avec un malin esprit. Et alors j'en-
trai dans un discours détaillé concernant le dia-
ble, son origine, sa rébellion contre Dieu , sa
haine pour les hommes, le motif de cette haine;
ce qui le porte à se placer parmi les peuples les
plus ignorants de la terre pour s'en faire adorer
à la place et à l'instar de Dieu ; je lui racontai
les nombreux stratagèmes qu'il emploie pour
entraîner le genre humain à sa perte, les com-
munications secrètes qu'il se ménage avec nos
passions et nos penchants, et sa subtilité à ac-
commoder si bien ses piéges à nos inclinations
naturelles, que nous devenons nos propres ten-
tateurs, courant volontairement à notre ruine.
Je trouvai qu'il était moins facile de lui don-
ner de justes idées de Satan qu'il ne l'avait été
de lui faire connaître l'existence de Dieu. La
nature même l'aidait à sentir l'évidence de mes
arguments touchant la nécessité d'une grande
cause première, d'un pouvoir gouvernant et diri -
geant tout, d'une secrète et suprême providence,
comme aussi de la justice qu'il y avait à lui ren-
dre hommage. Mais il ne trouvait rien de sem-
blable dans l'idée que je voulais lui donner du
malin esprit, de son origine, de son existence,
de sa nature, et surtout de son inclination à faire
le mal et à porter le genre humain à l'imiter. Le
pauvre garçon m'embarrassa un jour tellement
sur cette matière, par une question pourtant
très-naturelle et très-innocente, que je savais à
peine que lui dire. Je venais de lui parler pen-
dant longtemps de la toute-puissance de Dieu,
de son aversion pour le péché, qui le rend un
feu dévorant pour les ouvriers d'iniquités, et
de son pouvoir de détruire le monde entier en
un moment, comme il l'a créé. Il m'avait écouté
constamment avec le plus grand sérieux.Venant
ensuite à lui conter combien le diable était l'en-
nemi de Dieu dans le cœur de l'homme, usant
de toute sa malice et de son habileté pour con-
trarier les beaux desseins de la Providence et .
pour ruiner le royaume de Jésus-Christ sur la
terre : « Bien, dit Vendredi; vous dire Dieu si
grand , si puissant; n'être pas plus fort, plus
puissant que le diable ? — Oui, oui, dis-je, Ven-
dredi, Dieu est plus fort que le diable; Dieu est
au-dessus du diable ; et c'est pourquoi nous
prions Dieu de le mettre à nos pieds, de nous
fortifier contre ses tentations et d'émousser ses
dards brûlants. — Mais, reprit-il, si Dieu beau-
coup plus fort, plus puissant que le diable :
pourquoi Dieu pas tuer le diable, pour le diable
plus faire mauvais ? » Je fus étrangement sur-
pris à cette question : car, quoique je fusse alors
un vieil homme, je n'étais encore qu'un fort .
jeune docteur, trop peu instruit pour devenir
un casuiste, ou pour résoudre les difficultés
théologiques. Ne sachant que dire, je fis sem-
blant de ne pas avoir entendu, et lui demandai
ce qu'il disait. Mais il souhaitait trop sérieuse-
ºent une réponse pour oublier sa question, et
" la répéta dans son mauvais langage.Ayant eu
le temps de me reconnaître, je lui dis : « Dieu
veut le punir sévèrement à la fin; il le réserve
pour le jugement dernier, qui le condamnera à
un feu éternel dans l'abîme sans fond. » Cette
réponse ne satisfit pas Vendredi ; il répéta mes
paroles : « Réservé pour la fin ? moi pas com-
prendre. Pourquoi pas tuer le diable à présent,
pourquoi non tuer grand auparavant ? — Il vau-
drait autant me demander, répondis-je, pour-
quoi Dieu ne nous tue pas, vous et moi, quand
nous l'offensons par nos péchés. Non, il nous
conserve afin de nous laisser nous repentir et de
nous pardonner. » Après avoir un peu réfléchi
là-dessus : « Bon, bon, dit-il avec beaucoup
d'émotion; ainsi, vous, moi, diable, tous mau-
vais; tous conserver, tous repentir, Dieu tous
pardonner. » Je fus complétement étonné de
cette réflexion, dans laquelle je reconnus que les
simples notions de la nature peuvent conduire
les créatures raisonnables à connaître la Divi-
nité, et à lui adresser le culte religieux qui lui
est dû, comme une conséquence de notre nature,
mais que la divine révélation peut seule nous
mener à la connaissance d'un Christ incarné
pour notre rédemption, médiateur de la nou-
velle alliance, et notre intercesseur devant le
trône de Dieu. Il n'y a, dis-je, qu'une révélation
du ciel qui puisse imprimer de telles notions
dans notre âme ; et par conséquent l'Évangile de
Notre-Seigneur et Sauveur Jésus-Christ, j'en-
tends la parole de Dieu, et son esprit, promis
pour guider et sanctifier son peuple, sont les
instituteurs nécessaires de l'âme des hommes
dans la connaissance de Dieu et les voies du sa-
lut. Alors j'interrompis la conversation entre
Vendredi et moi en me levant à la hâte, comme
pour quelque affaire soudaine. Je trouvai même
moyen de l'envoyer bien loin sous quelque pré-
texte, et, dans cet intervalle, je priai Dieu ar-
demment de me rendre capable d'instruire di-
gnement ce malheureux sauvage, de l'assister
de son Saint-Esprit pour rendre son cœur ac-
cessible à la lumière de l'Evangile, de le récon-
cilier avec lui-même. Je le suppliai de guider
tellement ma langue quand je l'entretiendrais de
la divine parole , que sa conscience pût être
convaincue, ses yeux ouverts et son âme sauvée.
Dès qu'il fut de retour, je me mis à lui parler
fort au long de la rédemption du genre humain
par notfe divin Sauveur; de la doctrine de
l'Évangile, qui nous est venue du ciel même, sa-
voir : du repentir, et de la foi en notre bien-
heureux Sauveur Jésus-Christ. Je lui expliquai
de mon mieux pourquoi notre Rédempteur n'a-
vait pas revêtu la nature des anges, mais bien la
chair d'Abraham ; et comment pour cêtte raison
la rédemption ne regardait pas les anges tom-
bés, mais uniquement les brebis égarées de la
maison d'Israël. ll y avait, Dieu le sait, beau-
coup plus de bonne volonté que de science dans
ma méthode d'instruire cette pauvre créature ;
et je dois reconnaître qu'il m'arriva ce qui du
reste arrive ordinairement : entravaillant à éclai-
ºr mon disciple, je m'instruisais moi-même en
P"sieurs points qui m'avaient été inconnus au-
ParaVant, ou du moins que je n'avais pas com-
plétement examinés, mais qui se présentaient
naturellement à mon esprit quand j'étais obligé
d'y recourir dans l'intérêt du pauvre sauvage ,
je me trouvais même plus animé à la recherche
des vérités salutaires que je ne l'avais été de ma
vie. Ainsi, que j'aie réussi ou non avec cette
simple et ignorante créature, du moins est-il
sûr que j'avais de fortes raisons pour rendre
grâces au ciel de me l'avoir donnée. Le chagrin
me semblait bien plus léger; ma demeure me
devenait de plus en plus agréable; puis, quand
je réfléchissais que , dans cette solitude où j'a-
vais été confiné, je n'avais pas été seulement
conduit à élever mes regards vers le Ciel et à
bénir la main qui m'avait frappé, mais que j'é-
tais devenu un instrument dans les mains de la
providence pour sauver la vie , et, autant que
je pouvais le savoir, l'âme d'un pauvre sauvage,
en lui donnant les vrais principes de la religion
et de la doctrine chrétienne qui devaient lui
faire connaître Jésus-Christ , en qui est la vie
éternelle ; quand, dis-je, je réfléchissais sur
toutes ces choses, une joie secrète s'emparait de
mon cœur, et je me réjouissais même souvent
de ce que la Providence m'avait conduit dans
cette île, ce que j'avais regardé jusqu'alors
comme le plus terrible malheur qui pût tomber
sur moi. -
Je demeurai depuis lors dans cette disposition
reconnaissante, et mes conversations avec Ven-
dredi employaient si bien mes heures, que je
passai les trois années que nous vécûmes ensem-
ble parfaitement et complétement heureux, si
l'on peut appeler bonheur parfait aucune situa-
tion de l'homme sur la terre. Ce sauvage était
alors aussi bon et même meilleur chrétien que
moi, quoique j'eusse des raisons d'espérer (et
Dieu en soit béni) que nous étions également
pénitents, et des pénitents consolés et pardon-
nés. Nous pouvions lire la parole de Dieu, et son
esprit n'était pas plus éloigné de nous pour nous
guider que si nous avions été en Angleterre.Je
m'appliquais toujours en lisant l'Écriture, à lui
expliquer de mon mieux le sens de ce que je
lisais; et lui , à son tour, par ses questions et
ses réflexions sérieuses, me rendait, comme je
l'ai dit , un bien plus habile docteur dans cette
interprétation que j'aurais pu le devenir en li-
sant en mon particulier. Je dois aussi remarquer
ici , et c'est l'expérience tirée de cette portion
solitaire de ma vie qui me l'apprit, quelle bé-
nédiction inexprimable et infinie c'est pour nous
que la connaissance de Dieu et la doctrine du
salut par N. S. Jésus-Christ soient si clairement
exposées dans l'Évangile, et si faciles à recevoir
et à comprendre, que cette simple lecture suffit
pour me donner un juste sentiment de mes de-
voirs, me faire entreprendre la grande tâche de
me repentir sincèrement de tous mes péchés,
de recourir à celui qui est la vie et le salut, et
de réformer ma vie passée, en me soumettant
avec obéissance à tous les commandements de
Dieu, et ceci sans y être aidé par aucun maître
Ou instituteur, j'entends humain. Les mêmes
† se trouvèrent encore suffisants pour
ºirer mon sauvage, et faire de lui un chré-
tien tel que j'en ai peu connu dans ma vie qu'on
pût lui comparer.
Quant à la connaissance des disputes, dissi-
dences, et controverses qui sont si fréquentes
dans le monde, en matière de religion , et qui
roulent sur le gouvernement ecclésiastique , ou
sur quelque subtilité de doctrine, elle nous était
parfaitement utile, comme à mon avis, elle l'a
été au reste du genre humain. Nous avions un
guide sûr pour gagner le ciel, la parole de Dieu ;
et, grâce à lui , nous sentions d'une manière
consolante les effets de son esprit, qui nous en-
seignait l'intelligence de ses commandements ,
nous menait à la vérité, et nous rendait l'un
et l'autre soumis et dévoués aux préceptes de sa
parole. Je ne vois pas à quoi nous aurait servi une
plus profonde connaissance des points disputés
qui ont occasionné tant de désordres dans le
monde, quand bien même nous aurions pu l'ac-
quérir ? Mais il est temps de revenir à la suite
de cette histoire, et de mettre tout en sa place.
Lorsque les relations furent devenues plus in-
times entre Vendredi et moi , qu'il put com-
prendre presque tout ce que lui disais et parler
assez couramment, quoique en mauvais anglais,
je lui fis connaître mes aventures, du moins cel-
les qui avaient rapport à ma venue dans cette
lle. Je lui dis comment j'y avais vécu jusqu'a-
lors et depuis combien de temps j'y étais; je
l'initiai au mystère, car c'en était un pour lui,
de la poudre et des balles, et je lui appris à tirer-
Puis je lui donnai un couteau, ce qui lui fit grand
plaisir; je lui fabriquai ensuite un ceinturon
y
avec une gaîne comme celle où l'on met en An-
gleterre les coutelas de chasse ; et au lieu de
coutelas j'y plaçai une hachette qui pouvait ser-
vir non-seulement d'arme dans l'occasion, mais
encore à mille autres usages beaucoup plus uti-
les. Je lui donnai une description des contrées
de l'Europe, et surtout de l'Angleterre, ma pa-
trie ; je lui dépeignis notre manière de vivre,
et d'adorer Dieu, nos relations les uns avec les
autres; je lui appris que nous faisions le com-
merce avec toute la terre par le moyen de nos
vaisseaux. Je lui fis la description du bâtiment
naufragé que j'avais été visiter, et lui désignai
aussi bien que possible la place où il avait échoué,
car la mer l'avait mis en pièces et emporté. Je
lui montrai aussi les débris de la chaloupe que
nous perdîmes quand je fus sauvé du naufrage,
et que je n'avais jamais pu ramener malgré tous
mes efforts; mais elle était alors presque en piè-
ces. A peine y eût-il jeté les yeux qu'il se mit à
réfléchir avec un air d'étonnement et sans dire
un mot. Je lui demamdai à quoi il pensait. Enfin
il me dit : « Moi voir pareille pirogue venir au
lieu à ma nation. »
" Je fus longtemps sans savoir ce qu'il voulait
dire ; enfin, en y réfléchissant avec plus d'atten-
tion, je compris qu'une chaloupe pareille devait
avoir abordé sur la plage dans le pays de Ven-
dredi, poussée sans doute par la violence de la
· tempête. Je conclus de là que quelque navire
ºropéen avait fait naufrage sur ces côtes, et
† Pe être les vents, ayant détaché la cha-
"Pe , l'avaient poussée jusqu'au rivage; mais
je fus assez stupide pour qu'il ne me vînt pas
seulement dans l'esprit que des hommes naufra-
gés avaient pu se sauver par ce moyen , encore
moins m'informai-je d'où ils pouvaient venir : je
demandai seulement la description du bateau.
Vendredi s'en acquitta assez bien, mais il se fit
mieux comprendre quand il ajouta avec vivacité :
« Nous sauver hommes blancs de noyer. » Je lui
demandai alors s'il se trouvait en effet des hom-
mes blancs dans cette chaloupe. « Oui, répon-
dit-il, le bateau être plein d'hommes blancs. —
Combien y en avait-il ? » lui dis-je. Il compta
sur ses doigts jusqu'à dix-sept. M'étant alors in-
formé de ce qu'ils étaient devenus , il m'apprit
qu'ils demeuraient parmi sa nation. Ces mots
me firent venir de nouvelles idées. Je me figurai
alorsque ce pouvait bien être l'équipage du navire
qui s'était perdu en vue de mon île ; je pensais
que, quand le bâtiment eut touché, se voyant
inévitablement perdus, les hommes s'étaient je-
tés dans la chaloupe, et étaient parvenus à at-
teindre le pays des sauvages. Là-dessus je le
questionnai avec plus de détail au sujet de ces
gens. Il me répondit qu'ils vivaient encore; que
depuis quatre ans ils demeuraient chez sa nation,
où ils subsistaient tranquilles, au moyen des
vivres que leur fournissaient les sauvages. Je
m'informai ensuite comment il se faisait qu'ils
n'eussent pas été tués pour être mangés. Il ré-
pondit : « Eux faire frères avec eux, » c'est-à-
dire une alliance; et il ajouta : « Eux ne manger
hommes que quand guerre faire battre,» c'est-à-
dire qu'ils ne mangeaient que des prisonniers
• de guerre.
Il arriva, assez longtemps après, qu'étant un
jour, par un ciel pur, au haut de la colline si-
tuée à l'est de l'île, d'où, comme je l'ai dit,
j'avais découvert dans un temps serein le conti-
nent de l'Amérique, Vendredi regarda attenti-
vement de ce côté ; puis, dans un transport de
surprise , il se mit à danser, à gambader, et à
m'appeler, car je metrouvais à quelque distance.
Je lui demandai ce qu'il y avait. « O joie ! ô plai-
sant ! criait-il, là voir mon pays, là ma nation. »
Je lus sur son visage un sentiment de plaisir ex-
traordinaire , ses yeux étincelaient, et sa conte-
nance décelait un violent désir de retourner dans
sa patrie. Cette découverte suscita en moi mille
pensées qui me rendirent moins tranquille sur
mon esclave ; je ne doutais pas que, si Vendredi
trouvait jamais une occasion de retourner sur
sa terre natale , il n'y oubliât non-seulement
tous les principes de religion que je lui avais
donnés, mais encore toutes les obligations qu'il
pouvait m'avoir.Je craignais qu'il ne parlât de
moi à ses compatriotes , et n'en amenât dans
l'île quelques centaines, qui pourraient bien,
ainsi que lui, se régaler de ma chair aussi gaie-
ment qu'il l'avait fait jadis pour les prisonniers
de guerre. Mais je faisais une grande injure au
Pauvre garçon, ce dont je fus très-fâché par la
Suite. Cependant, comme mes soupçons s'ac-
ºnt, et durèrent pendant quelques semaines,
Je devins un peu plus circonspect et moins fa-
milier avec lui que par le passé, et j'eus bien
tort, car la bonne et honnête créature, loin de
penser à mal, fondait toute sa conduite sur les
meilleurs principes de dévotion chrétienne et
d'amitié reconnaissante, comme je le vis plus
tard , à ma grande satisfaction. Tant que ma
défiance dura, on peut croire que chaque jour
je le sondais pour tâcher de découvrir quelques-
unes des idées que je soupçonnais en lui. Mais
je trouvai dans tout ce qu'il disait tant de can-
deur et d'honnêteté, que je ne pus nourrir plus
longtemps mes soupçons, et bientôt, en dépit
de mon inquiétude, je me confiai de nouveau
entièrement à lui. Quant à Vendredi , il ne s'a-
perçut seulement pas que j'étais inquiet, preuve
qu'il ne voulait pas me tromper.
Un jour que le temps était trop chargé pour
qu'on pût apercevoir le continent, me promenant
avec lui sur la même cohline dont j'ai fait men-
tion, je lui dis : « Vendredi, ne voudriez-vous
pas revôir votre pays, votre nation ? — Oui , me
répondit-il, moi fort joyeux voir ma nation. —
Et qu'y feriez-vous ? continuai-je; voudriez-vous,
en y retournant , manger de nouveau de la chair
humaine, et redevenir sauvage comme vous étiez
auparavant ? » Il devint soucieux, et, secouant
la tête, il répondit : « Non, Vendredi leur conter
vivre bons, prier Dieu, manger pain de blé,
chair de bête. lait ; non plus manger hommes.
— Mais, lui dis-je alors, ils vous tueront. » ll
prit un air sérieux. « Non, non, pas tuer moi,
vouloir bien apprendre. » Il voulait dire qu'ils
se montreraient très-emipressés de s'instruire.
A quoi il ajouta qu'ils avaient appris beaucoup
de choses des hommes barbus qui étaient venus
dans la chaloupe. Je lui demandai s'il avait envie
de s'en retourner. Il sourit à ces mots, et me
dit qu'il ne pourrait pas nager jusque-là. Je lui
promis alors de lui faire un canot ; mais il me
dit qu'il ne partirait que si je consentais à le
suivre. « Moi partir avec vous ! m'écriai-je; mais
vos gens me mangeraient si j'allais les trouver.
— Non, non , moi faire eux pas manger vous,
moi faire eux aimer vous beaucoup. » C'est-à-
dire qu'il se proposait de leur raconter comment
j'avais tué ses ennemis et sauvé sa vie, et qu'ainsi
il me ferait aimer d'eux. Puis il se mit à me dé-
crire aussi bien qu'il le put de quelle manière
ils avaient traité les dix-sept hommes blancs ou
barbus, comme il les appelait, qui dans leur dé-
tresse, avaient abordé dans son pays.
Je dois avouer que dès ce moment je conçus
l'idée de tenter le passage , et de rejoindre ces
hommes barbus , qui devaient être selôn moi,
des Espagnols ou des Portugais, ne doutant pas
de trouver plus de moyens de délivrance sur le .
continent, étant en bonne compagnie, que dans
· une île éloignée de quarante milles de la terre
ferme , et où j'étais seul et sans secours. Ainsi,
quelques jours après, j'entrepris de nouveau
Vendredi , en manière de conversation, lui di-
sant que je voulais lui donner un bateau pour
retourner dans sa nation. Je le menai en consé-
quence de l'autre côté de l'île, où se trouvait ma
ºhaloupe; et, la tirant de l'eau, où j'avais tou-
lº# #oin de la tenir enfoncée, je la mis à flot,
*!ºi fis voir, et nous y entrâmes tous deux je
5
vis que c'était un adroit compagnon à la manœu-
vre, et qu'il faisait marcher la barque presque
aussi rapidement que je l'aurais pu faire. « Eh
bien, lui dis-je alors, Vendredi, irons-nous
maintenant vers votre nation ? » Il me parut tout
interdit à cette question, sans doute parce que
le canot lui semblait trop petit pour un tel
voyage.Aussi je lui dis que j'en avais un plus
grand ; et le jour suivant je le menai au lieu où
gisait le premier canot que j'avais fait, et que je
n'avais pu amener jusqu'à l'eau. ll le trouva
assez grand ; mais comme je n'en avais pris au-
cun soin , et qu'il était là depuis vingt-deux ou
vingt-trois ans, le soleil l'avait tellement séché et
fendu, qu'il était pour ainsi dire en poussière.
Vendredi m'assura qu'un canot pareil serait
suffisant, et pourrait contenir, comme il disait,
assez beaucoup vivre, boire , pain. Cette assu-
rance m'affermit tellement dans ma résolution,
que je lui dis qu'il nous fallait en faire un pa-
reil, afin qu'il pût s'en retourner chez lui. Il ne
répliqua pas un mot, mais devint tout triste et
mélancolique. Je lui demandai ce qu'il avait. Il
me répondit : « Pourquoi vous en colère avec
Vendredi ? Quoi moi fait ? » Je lui demandai ce
qu'il voulait dire , et l'assurai que je n'étais
point du tout en colère. « Point colère ? répli-
qua-t-il en répétant ce mot plusieurs fois ;
pourquoi envoyer Vendredi dehors chez ma
nation ! — Quoi ! dis-je , ne n'avez-vous pas dit
que vous souhaitiez y retourner ? — Oui , re-
· prit-il, souhaiter tous deux là : pas souhaiter
Vendredi là, et non maître là. » En un mot, il
ne voulait pas entendre parler de partir sans
moi. « Mais si je vais avec vous , dis-je à Ven-
dredi, que ferai-je là-bas ? » Il répliqua vive-
ment : « Vous faire grand beaucoup bien ; vous
enseigner hommes sauvages être hommes bons,
sages, hommes apprivoisés, leur montrer con-
naître Dieu, prier Dieu, et vivre nouvelle vie.
—Hélas ! Vendredi, répondis-je, tu ne sais ce
que tu dis : je ne suis moi-même qu'un igno-
rant.—Oui, oui, reprit-il, vous enseigner moi
bien , vous enseigner eux bien. - Non, non,
continuai-je, vous partirez seul, Vendredi ,
vous me laisserez vivre ici solitaire comme par
le passé. » Il parut de nouveau atterré à ces
mots ; puis , courant à une hachette qu'il por.
tait d'ordinaire, il me la présenta avec vivacité.
« Que voulez-vous que j'en fasse? lui dis-je. —
Vous tuer Vendredi.—Eh ! pourquoi vous tuer ?
—Eh ! pourquoi envoyer Vendredi loin dehors ?
Vous tuer Vendredi ; pas renvoyer Vendredi. »
Il prononça ces môts avec tant d'émotion, que
je vis des larmes dans ses yeux; en un mot je
découvris clairement en lui une si profonde af-
fection pour ma personne, et une résolution si
ferme, que je lui promis alors, et souvent par
la suite, de ne jamais l'éloigner de moi, tant
qu'il voudrait y rester.
En m'assurant que son dévouement était si so-
lide que rien ne pourrait l'engager à me quitter,
je compris par ses discours que son désir de
retourner dans sa patrie était surtout fondé sur
† attachement pour ses compatriotes et sur
ºpérance du bien que je pouvais leur faire ;
chose qu'attendu mon peu de lumières, je n'a-
vais ni intention, ni projet, ni désir d'entre-
prendre.Je ne songeais qu'à faire une tentative
de délivrance comme ci-devant , fondée sur ce
que j'avais appris de Vendredi, c'est-à-dire sur
ce que je trouverais chez sa nation les dix-sept
hommes barbus. Aussi je me mis de suite avec
lui à chercher un gros arbre pour en faire une
grande pirogue ou canot convenable à notre en-
treprise. Il y avait dans l'île assez d'arbres pour
construire non-seulement une petite flotte de
pirogues ou de canots, mais même de bons gros
navires. Ce que je cherchais principalement,
c'était un arbre assez proche de la mer pour que
je pusse lancer le canot à l'eau quand il serait
fait, et éviter la déconvenue qui m'était arrivée
avec le premier. A la fin Vendredi m'en indiqua
un , et je trouvai qu'il connaissait mieux que
moi le bois le plus propre à notre projet. Je ne
pourrais dire comment ce bois s'appelle ; je sais
seulement qu'il ressemblait beaucoup à celui
que nous nommons bois de campêche, ou du
moins qu'il était d'une espèce intermédiaire
entre celui-là et le bois de Nicaragua, duquel il
tenait beaucoup par la couleur et l'odeur. Ven-
dredi se préparait à brûler l'intérieur du tronc
pour en faire un canot; mais je lui appris à le
creuser avec des outils dont il se servit fort
adroitement quand je lui en eus montré l'usage.
Après un mois de rude travail , nous terminâ-
mes le canot , qui était fort élégant, surtout
lorsque avec nos haches, que je lui avais appris
à manier, nous eûmes donné à l'extérieur la
RoBINsoN CRUsoÉ. II. 10
véritable forme d'une chaloupe. Nous employâ-
mes encore une quinzaine de jours à l'amener
jusqu'à l'eau, pouce à pouce, au moyen degrands
rouleaux; et quand il y fut arrivé, nous recon-
nûmes que vingt hommes auraient pu s'y trouver
à l'aise. Tout grand qu'il était, je fus surpris
de voir avec quelle adresse et quelle habileté
Vendredi savait le manœuvrer, le faire virer
et avancer à la rame. Alors je lui demandai s'il
voulait et si nous pouvions tenter la traversée
dans eette embarcation. « Oui, me répondit-il,
nous pouvoir très-bien, quand même souffler
grand vent. » Cependant j'avais encore un pro-
jet qu'il ignorait : c'était de faire un mât et une
voile, et de pourvoir mon canot d'une ancre et
d'un câble. Quant au mât, ce fut chose aisée.
J'indiquai à Vendredi un jeune cèdre fort droit
qui se trouvait près de là , car il y en avait une
grande quantité dans l'île. Je lui ordonnai de le
couper , en lui donnant mes instructions pour le
façonner et l'installer. Mais pour lavoile, je m'en -
occupai seul. Je savais que j'avais de vieilles
voiles , ou plutôt des lambeaux de vieilles voi-
les, mais comme il y avait près de vingt-six ans
qu'elles étaient là, et que j'en avais pris fort
peu de soin, n'imaginant pas que j'en pusse ja-
mais faire un tel usage, je m'attendais à les
trouver pourries, comme en effet elles l'é-
taient presque toutes. Cependant j'en décou-
yris deux morceaux qui me parurent en assez
bon état. Je me mis à 1'ouvrage, et , après
beaucoup de peines, cousant fort mal, vous
Pººº le Penser, puisque je n'avais pas d'ai-
guille, je parvins enfin à faire une assez laide
chose à trois pointes, qui ressemblait à ce que
nous appelons en Angleterre une voile en épaule
de mouton, se montant avec un gui au bas et
un petit pic au sommet, et dont on se sert gé-
néralement dans les grandes chaloupes de nos
vaisseaux. Cette voile était celle dont le manie-
ment m'était le plus familier, car la barque avec
laquelle je m'étais sauvé de Barbarie, comme
on l'a vu plus haut , en portait une semblable.
Je fus près de deux mois à terminer ce dernier
ouvrage, c'est-à-dire à dresser et installer mon
mât et ma voile. Je complétai mon gréement en
ajoutant à mon mât un petit étai , sur lequel
j'établis une trinquette pour m'aider à virer de
bord vent devant. Enfin, ce qui était plus néces-
saire que tout cela , je fixai à la poupe de mon
canot un gouvernail pour pouvoir le diriger.
Quoique je fusse un très-mauvais charpentier,
je reconnaissais si bien l'utilité et même la né-
cessité d'une telle pièce, que je n'épargnai pas
mes peines jusqu'à ce que j'en eusse fait un passa-
ble ; mais quand je considère toutes les fausses
mesures que je pris , je suis persuadé que ce
gouvernail me coûta autant de travail que le ca-
ndt entier. Quand tout fut terminé , il me fallut
enseigner à mon Vendredi la manœuvre de mon
canot : car, quoiqu'il sût fort bien diriger une
pirogue à la rame, il ignorait tout à fait le ma-
niement d'une voile et d'un gouvernail. Il fut
fort étonné de me voir diriger et faire virer mon
canot par le moyen de la barre, et changer de
route en orientant mes voiles d'une manière ou
d'une autre; il ne pouvait vraiment revenir de
son étonnement. Néanmoins en peu de temps
toutes ces choses lui devinrent familières, et
j'en fis un excellent matelot ; cependant il me
fut impossible de luifaire comprendre tout àfait
l'usage de la boussole. Mais comme dans ces cli-
mats on voit fort peu de temps couverts , et ra-
rement, ou plutôt jamais , de brouillard, la
boussole nous était assez inutile , puisque pour
nous guider nous avions les étoiles pendant la
nuit , la terre pendant le jour, excepté dans la
saison des pluies, où personne ne se soucie de
voyager , pas plus sur terre que sur mer.
J'étais alors dans la vingt-septième année de
mon exil sur cette île, quoique je ne puisse
guère comprendre sous ce nom les trois der-
nières, que j'avais passées avec Vendredi, ma
vie étant devenue tout autre depuis ce temps.
Je célébrai encore l'anniversaire de mon débar-
quement avec la même gratitude envers Dieu
pour ses miséricordes à mon égard. En effet, si
tout d'abord j'avais eu sujet d'être reconnais-
sant, combien n'en avais-je pas davantage main-
tenant que la Providence me donnait tant de
preuves nouvelles de sa sollicitude à mon égard,
et surtout pour l'espérance où j'étais de voir
bientôt arriver ma délivrance : car j'étais inti-
mement convaincu que cette délivrance était
proche, et que je ne passerais pas une année de
plus dans l'île. Je ne négligeai pas cependant
mes travaux habituels : je labourai , je semai,
Je plantai, je fis des enclos comme à l'ordinaire,
Jº recuillis et séchai mes raisins ; enfin, je pour-
vus à tout ce qui m'était nécessaire, comme au-
raVant. -
La saison des pluies était cependant survenue,
et me forçait à me tenir renfermé plus qu'à l'or-
dinaire. Nous avions pris toutes les précau-
tions pour que notre nouveau canot fût en sû-
reté autant que possible, et nous l'avions amené
dans la crique où , comme je l'ai dit au com-
mencement, je débarquai avec mes radeaux.
Nous le tirâmes sur le rivage pendant la marée
haute, et, avec l'aide de mon Vendredi , je lui
creusai un petit bassin, tout juste assez large
pour le contenir, assez profond pour le mainte-
nir à flot ; puis, quand la marée fut basse, nous
fîmes une forte écluse à l'extrémité, pour em-
pêcher l'eau d'y entrer; et le canot resta ainsi à
sec malgré le retour du flot. Pour le garantir de
la pluie, nous le couvrîmes d'un amas de bran-
ches d'arbres si épais qu'il était là comme une
maison sous son toit de chaume. Nqus attendî-
mes ainsi le mois de novembre et de décembre,
que j'avais désignés pour l'accomplissement de
mon projet.
Quand le temps fut plus sûr, comme mes des-
seins renaissaient avec la belle saison, je m'oc-
cupai journellement à tout préparer pour le
voyage. La première chose que je fis fut de réunir
toutes les provisions qui devaient nous être né-
cessaires, car j'avais intention , dans une se-
maine ou deux, d'ouvrir le bassin et de lancer
mOn CanOt.
Un matin que j'étais ainsi occupé, j'appelai
Vendredi, et lui commandai d'aller au rivage
chercher quelque tortue, comme mous le fai-
sions ordinairement une fois par semaine, au-
tant à cause des œufs qu'à cause de la chair de
cet animal. Il n'y avait qu'un moment qu'il était
parti, quand je le vis revenir en courant , et
s'élancer par-dessus mon retranchement exté-
rieur, comme s'il ne sentait pas la terre sousses
pieds ; et avant que j'eusse eu le temps de lui
parler, il me cria : « 0 maître ! ô maître ! ô cha-
grin ! ô mauvais !—Qu'y a-t-il, Vendredi ?—Oh !
là-bas, un, deux,trois canots! un, deux, trois ! » Je
crus, d'après sa manière de s'exprimer, qu'il y
avait six canots; mais m'en étant éclairci, je n'en
trouvai que trois. « Eh bien , lui dis-je, ne vous
effrayez pas, Vendredi. » Je le reconfortai autant
que je pus; cependant je m'aperçus que le pau-
vre garçon était dans des transes mortelles. Il
s'était mis dans l'idée que les sauvages venaient
tout exprès pour le chercher, le mettre en pièces
et le dévorer ; et il tremblait si fort, que je ne
savais que faire.Je lui dis, pour le remettre, que
j'étais dans un danger égal au sien, et qu'ils me
mangeraient aussi bien que lui. « Mais il faut, con-
tinuai-je, nous résoudre à les combattre. Pouvez-
vous vous battre, Vendredi ?— Moi tirer, dit-il :
mais là venir beaucoup grand nombre.—Ce n'est
pas une affaire, répondis-je : nos fusils effraieront
ceux qu'ils ne tueront pas. » Je lui demandaienfin
Si, me voyant résolu à le défendre, il voulait me dé-
fºndre de même, se tenir toujours près de moi,
º! faire tout ce que je lui commanderais. Il ré-
† " Moi mourir quand vous commander
º, maître. » Là-dessus j'allai chercher du
rhum , et je lui en fis boire un bon coup : car je
l'avais si bien ménagé, qu'il m'en restait une
grande provision. Quand il eut bu , je lui fis
prendre les deux fusils que nous portions tou-
jours, et je les chargeai avec de la dragée aussi
grosse que des petites balles de pistolet.Ensuite
je pris quatre mousquets, dans chacun desquels
je mis deux lingots et cinq petites balles ; et
enfin mes deux pistolets, que je chargeai de
deux balles chacun. Je pendis, comme d'ordi-
naire, mon grand sabre nu à mon côté, et je don-
nai à Vendredi sa hachette. Quand j'eus fait ces
dispositions, je pris ma longue-vue, et je montai
sur le revers de la colline pour tâcher de dé-
couvrir quelque chose. J'aperçus distinctement -
au moyen de ma lunette qu'il y avait vingt et un
sauvages, trois prisonniers et trois canots, et
que leur seul dessein semblait être de faire un
festin triomphal de ces trois corps humains :
fête barbare, il est vrai, mais qui pour eux,
comme je l'ai remarqué, n'avait rien que d'or-
dinaire.J'observai aussi qu'ils étaient débarqués,
non dans l'endroit d'où Vendredi s'était échappé,
mais plus près de ma petite baie. Là le rivage
était bas, et un bois épais s'étendait presque
jusqu'à la mer. Ces observations et l'horreur
que m'inspirait l'entreprise sanglante de ces
misérables me remplirent d'une telle indigna-
tion, que je redescendis près de Vendredi, et
lui dis que j'étais décidé à les attaquer et à les
tuer tous, l§ demandant s'il me soutiendrait.
Il était alors revenu de sa frayeur, ses esprits
étant un peu ranimés par le rhum que je lui
avais donné ; il se montra plein de résolution,
et répéta, comme auparavant qu'il mourrait si
je lui commandais de mourir.
Dans mon accès de fureur, je pris et parta-
geai entre nous les armes que je venais de char-
ger.Je donnai à Vendredi un pistolet pour met-
tre à sa ceinture, et trois fusils à porter sur ses
épaules ; je pris de même un pistolet, avec les
trois fusils qui restaient, et, ainsi équipés, nous
nous mîmes en marche. J'avais mis dans ma
poche une petite bouteille de rhum , et j'avais
chargé Vendredi d'un grand sac plein de poudre
et de balles. Je lui donnai pour consigne de se
tenir toujours sur mes pas, de ne pas bouger, ni
tirer, ni faire aucune chose que je ne lui com-
mandasse, et surtout de ne pas souffler le mot.
Je décrivis alors à ma droite un circuit de près
d'un mille pour me rapprocher de la crique en
passant par le bois, de manière à pouvoir arri-
ver près des sauvages à la portée du fusil avant
qu'ils m'aperçussent ; ce qui était très-facile à
faire, comme je m'en étais assuré par ma longue-
vue. Tout en marchant, mes premières idées,
me revenant à l'esprit , commencèrent à ébran-
ler ma résolution.Je ne veux pas dire que j'eusse
aucune crainte de leur nombre : car, ces misé-
rables étant tout nus et sans armes, je leur étais
certainement supérieur, quand même j'aurais
été seul. Mais je me demandai pourquoi , sur
quelle provocation, à quelle occasion, tant qu'il
º Y avait surtout aucune nécessité,j'allais trem-
† † dans le sang, et attaquer des
m'avaient pas fait de mal , et n'a-
vaient nulle intention de m'en faire. Ces gens
étaient innocents à mon égard ; leurs barbares
coutumes tournaient contre eux-mêmes : elles
étaient la preuve que Dieu les avait livrés, aussi
bien que tant de nations de cette contrée, à leur
stupiditéet à leurs appétits inhumains, mais non
qu'il m'appelait à juger leurs actions, et encore
moins à être l'exécuteur de ses jugements ;
quand il le trouverait bon, il avait leur cause dans
ses mains, et, par un châtiment national, il les
punirait, comme peuple, pour un crime natio-
nal. Il n'y avait donc là rien qui fût de mon res-
sort. Vendredi, il est vrai, pouvait justifier cette
action : lui qui était leur ennemi déclaré, en
état de guerre avec ce même peuple, il pouvait
légitimement les attaquer ; mais je n'en pouvais
pas dire autant. Ces pensées agirent sifortement
sur moi, que je résolus de me tenir seulement
près d'eux, de manière à observer leur barbare
fête, et d'agir selon que Dieu me dirigerait, sans
me mêler de rien, à moins que quelque chose
ne se présentât qui m'en apprît davantage sur ce .
que j'étais appelé à faire.
Cette résolution prise, j'entrai dans le bois
avec toute la précaution et le silence possibles,
ayant Vendredi sur mes talons, et je m'avançai
jusqu'à la lisière, du côté qui était le plus près
des sauvages, de sorte qu'une petite pointe du
bois restait seule entre eux et moi.Alors, appe-
lant doucement Vendredi, et lui montrant un
gros arbre"justement à la pointe du bois, je lui
commandai d'y aller, et de me dire si de là on
voyait bien ce qui se passait. Il y alla, et revint
immédiatement m'assurer qu'on voyait parfai -
tement les sauvages; qu'ils étaient tous autour
du feu, mangeant la chair d'un des prisonniers ;
qu'un autre, qu'ils allaient tuer bientôt, gisait
garrotté sur le sable à quelque distance, et, ce
qui me mit hors de moi-même, il ajouta que ce
n'était pas un prisonnier de leur nation, mais
un des hommes blancs barbus qui étaient venus
chez eux en canot , comme il me l'avait dit. Je
fus rempli d'horreur au seul mot d'homme blanc
et barbu , et , me dirigeant Vers l'arbre, je vis
distinctement avec ma lumette un homme blanc
couché sur la plage, pieds et mains liés avec des
roseaux, ou quelque chose qui ressemblait à du
jonc ; enfin je reconnus que c'était un Européen
et qu'il avait des vêtements. Il y avait, plus près
d'eux de cinquante verges que la place où je me
trouvais, un autre arbre devant lequel était un
buisson assez épais. Je vis qu'en faisant un petit
détour j'y pouvais parvenir sans être découvert,
et que là je les aurais à demi-portée du fusil :
, aussi je maîtrisai ma colère, quoiqu'elle fût ex-
citée au plus haut degré, et, reculant d'environ
vingt pas, je me glissai, derrière quelques buis-
sons qui couvraient tout le chemin, jusque près
de cet autre arbre, où je trouvai une petite émi- .
nence d'où je pus voir les sauvages à découvert
à la distance d'à peu près quarante toises.
Je n'avais pas un instant à perdre : car, tandis
que dix-neuf de ces barbares étaient assis par
terre, serrés les uns contre les autres, ils
avaient envoyé deux d'entre eux pour égorger le
Pauvre chrétien, et peut-être l'apporter membre
|
par membre à leur feu ; déjà même ceux-ci s'é-
taient baissés pour lui délier les pieds. Je me
tournai alors vers Vendredi : « Maintenant, lui
dis-je, fais ce que je vais te commander. » Il
répondit qu'il obéirait. « Fais donc exactement
ce que tu me verras faire, sans manquer d'un
point. » Là-dessus, je posai à terre un de mes
mousquets et mon fusil, et Vendredi en fit au-
tant de son côté ; puis, avec mon autre mous-
quet, je couchai en joue les sauvages, en lui
ordonnant de m'imiter. « Es-tu prêt ? lui dis-je
alors. — Oui, répondit-il. — Eh bien, feu sur
tous ! » Et nous tirâmes ensemble.
Vendredi avait beaucoup mieux ajusté que
moi : car il en tua deux et en blessa trois, tandis
que de mon côté j'en tuai un et en blessai deux.
On peut se figurer quel fut le mortel effroi des
sauvages. Tous ceux qui n'étaient pas atteints
se levèrent précipitamment; mais ils ne savaient
de quel côté fuir pour éviter une mort dont la
source leur était inconnue. Vendredi, cepen-
dant, avait toujours les yeux sur moi, pour ob-
server et imiter tous mes mouvements, comme
je le lui avais prescrit. Immédiatement après la
première décharge, je jetai mon mousquet et
pris un fusil de chasse, ce que fit aussi Ven-
dredi. Me voyant armer et ajuster, il en fit au-
tant. « Es-tu prêt, Vendredi ? lui dis-je. - Oui,
répondit-il. Feu donc, au nom de Dieu ! » Et à
ces mots nous déchargeâmes encore une fois
nos fusils sur ces malheureux effrayés. Comme
nos armes n'étaient chargées que de dragées ou
de petites balles de pistolet, il n'en tomba que
deux; mais il y en eut tant d'atteints, que nous
les vîmes courir çà et là tout couverts de sang,
hurlant et beuglant comme des créatures en
démence; beaucoup d'entre eux étaient en si
pitoyable état, qu'un moment après il en tomba
encore trois, quoiqu'ils ne fussent pas tout à fait
morts. « Maintenant, Vendredi, m'écriai-je en
jetant l'arme déchargée et en prenant le seul
mousquet qui restât chargé, suis-moi. » Il m'o-
béit courageusement. Alors je m'élançai hors
du bois, et je me montrai aux sauvages avec
Vendredi sur mes talons. Aussitôt que je vis
qu'ils m'avaient aperçu, je poussai un cri ter-
rible en ordonnant à Vendredi d'en faire au-
tant, et je courus, aussi vite que le permet-
tait le poids de mes armes, droit à la pauvre
victime qui gisait, comme je l'ai dit, sur la
grève, entre le lieu du festin et la mer. Les
deux bouchers qui allaient s'exercer sur lui l'a-
vaient abandonné de surprise à notre première
décharge; ils s'étaient enfuis, pleins de frayeur,
vers le rivage, et avaient sauté dans un canot,
où trois des autres les avaient suivis. Je me
tournai vers Vendredi, et lui dis de tirer dessus.
Il me comprit à l'instant, et, courant la lon-
gueur d'environ quarante verges pour se rap-
procher d'eux, il lâcha son coup.Je crus d'abord
qu'il les avait tués tous, car ils tombèrent l'un
sur l'autre dans le canot; cependant j'en vis deux
reparaître promptement, Vendredi en avait tué
deux, et blessé un troisième, si grièvement qu'il
resta comme mort au fond du bateau.
Pendant que Vendredi faisait feu, j'avais tiré
mon couteau et coupé les liens qui retenaient la
victime. Quand j'eus débarrassé ses pieds et ses
mains, je le relevai, et lui demandai en portu-
gais qui il était. Il répondit en latin : Chistianus.
Mais il était si faible et si exténué, qu'il pou-
vait à peine se tenir et parler. Je tirai ma bou-
teille de ma poche, et la lui donnai, en lui faisant
signe de boire, ce qu'il fit ; puis je lui offris un
morceau de pain, qu'il mangea. Alors je lui de-
mandai de quelle nation il était. — Espagnol,
me répondit-il. Quand il se fut un peu remis, il
me fit comprendre par tous les signes possibles
combien il était reconnaissant de sa délivrance.
« Senor, lui dis-je en rassemblant le peu d'espa-
gnol que je pus me rappeler, nous causerons
plus tard; il nous faut maintenant combattre. Si
vous avez assez de force, prenez ce pistolet et
ce sabre, et faites de votre mieux. Il les ac-
cepta avec gratitude; et, dès qu'il eut touché
les armes, comme si elles lui avaient commu-
niqué une nouvelle vigueur, il se précipita sur
ses ennemis avec tant de furie, qu'il en abattit
deux en un instant; mais, il faut le dire , leur
surprise était si forte, ces pauvres sauvages
étaient si effrayés des coups de † qu'ils se
laissaient tomber de saisissement et de peur, et
qu'ils étaient aussi incapables de chercher à fuir
que de résister à nos balles. C'est ce qui était
arrivé pour les cinq sur lesquels Vendredi avait
tiré dans le bateau : si trois tombèrent de leurs
blessures, deux tombèrent uniquement d'effroi.
Je tenais mon fusil à la main sans tirer, pour
garder mon coup tout prêt, car j'avais donné à
»-
l'Espagnol mon pistolet et mon sabre. Dans cette
situation, j'appelai Vendredi, et lui ordonnai de
courir à l'arbre d'où nous avions d'abord fait
feu, pour rapporter nos armes déchargées; ce
qu'il fit avec une grande promptitude. Alors je
lui donnai mon mousquet, et je m'assis à terre
pour charger les autres armes, recommandant à
mes deux compagnons de venir à moi quand ils
en auraient besoin.
Tandis que je chargeais nos fusils, j'aperçus
un engagement terrible entre l'Espagnol et un
des sauvages, qui l'attaquait avec un de ces
pesants sabres de bois destinés à le massacrer
si je ne l'avais délivré. L'Espagnol, quoique
faible, était aussi hardi et aussi brave qu'on
puisse l'être; il combattait déjà cet Indien depuis
longtemps, et il lui avait fait deux grandes bles-
sures à la tête; mais le sauvage, qui était un
robuste et vigoureux garçon, l'ayant saisi par
le milieu du corps, l'avait aisément renversé à
cause de sa faiblesse, et s'efforçait de lui ar-
racher mon sabre des mains. L'Espagnol, ter-
rassé, quitta sagement le sabre, et, prenant son
pistolet à sa ceinture, il le déchargea au travers
du corps de son ennemi, et le tua sur la place,
avant que moi , qui accourais pour secourir
mon compagnon, j'eusse eu le temps d'arriver.
Vendredi, laissé en liberté, poursuivait les
fuyards, sans autre arme que sa hachette, avec
laquelle il dépêcha d'abord les trois que nos
décharges avaient abattus sans les tuer, et en-
Suite tous ceux qu'il put attraper. L'Espagnol,
º son côté, m'ayant demandé un fusil,§ui
-
donnai un de mes fusils de chasse, avec lequel
il se jeta sur deux sauvages, et les blessa tous
deux ; mais comme il ne pouvait courir, ils par-
vinrent à se sauver dans le bois, où Vendredi,
qui les poursuivait, ne put en tuer qu'un ;
l'autre, qui, bien que blessé, était trop agile
pour lui, gagna la mer, se jeta à la nage, et
rattrapa le canot, où il y avait, comme je l'ai
dit, deux de ses camarades. Ces trois sauvages,
et un autre qui avait été atteint dans le canot
sans que nous ayons pu savoir s'il survécut ou
non, furent les seuls des vingt et un qui nous
échappèrent. En voici le compte :
Tués à notre première décharge, derrière l'arbre.
— à la seconde. . . • • • • - • •
— par Vendredi, dans le bateau. - -
Blessés d'abord et tués par Vendredi.. . . .
Tué par Vendredi dans le bois. . . . . .
Tués par l'Espagnol. . • • • • • - • • • • •
Morts çà et là de leurs blessures, ou tués par Vendredi.
Sauvés dans le bateau, dont un blessé, sinon mort. . .
- •-
En tout. .
Ceux qui étaient dans le canot firent force de
rames pour se mettre hors de la portée du fusil ;
et, quoique Vendredi leur eût tiré encore deux
ou trois coups, rien ne me fit penser qu'ils
eussent été atteints. Quant à lui, il voulait que
nous prissions un de leurs canots, afin de les
poursuivre : en effet, il était à craindre que,
s'ils s'échappaient, et s'ils retournaient porter
•cette mouvelle dans leur patrie, ils ne nous ra-
menassent deux ou trois centaines de pirogues
chargées d'une multitude de sauvages qui nous
dévoreraient infailliblement. Je consentis donc
à les poursuivre, et courant à un des canots, j'y
sautai en criant à Vendredi de me suivre ; mais
je fus fort surpris d'y trouver un pauvre malheu-
reux, couché pieds et mains liés, comme l'avait
été l'Espagnol, et presque mort de peur, igno-
rant ce qui se passait ; car, garrotté comme il
l'était de la tête aux pieds, l'infortuné n'avait
pu se soulever pour regarder par-dessus les
bords du canot, et il avait été serré si rudement
et si longtemps, qu'il n'avait plus qu'un souffle
de vie. Je coupai immédiatement les liens de
joncs ou de roseaux qui le tenaient attaché, et
j'essayai de le soulever; mais il ne pouvait ni se
tenir ni parler; seulement il gémissait lamenta-
blement , croyant sans doute qu'on ne le déliait
que pour le tuer.
NOUVEAUX VENUS. — L'ILE SE PEUPLE.
A l'instant où Vendredi s'approcha, je lui or-
donnai de parler à ce pauvre diable, et de lui
annoncer sa délivrance ; et, prenant ma bou-
teille, j'en versai une rasade au malheureux, ce
qui, avec la nouvelle de sa liberté, le ranima un
Peu et lui donna la force de s'asseoir dans le ba-
ºeau. Mais aussitôt que Vendredi eut entendu
Parler ce pauvre sauvage, et qu'il put l'exami-
mer, il se mit à le Serrer, à l'embrasser de telle
manière qu'il eût été impossible d'assister à
cette scène sans en être ému jusqu'aux larmes;
on le voyait crier, rire, pleurer, sauter autour
de lui, danser, chanter, puis sauter encore, se
tordre les mains, battre son visage et sa tête,
puis chanter et danser de nouveau, comme un
homme qui a perdu l'esprit. Il se passa bien du
temps avant qu'il pût me parler et m'apprendre
ce dont il s'agissait; mais, quand il fut un peu
rendu à lui-même, il me dit : « C'est mon père! »
Il est difficile d'exprimer combien je fus touché
des transports de joie et d'amour filial qui
avaient saisi ce pauvre sauvage à la vue de son
père délivré de la mort ! Je ne pourrais décrire
la moitié de ses affectueuses extravagances! Il
entrait dans le bateau et en sortait à chaque in-
stant; quand il y était, il s'asseyait auprès de
son père, ouvrait sa veste, et, prenant la tête du
vieillard, la tenait appuyée contre son sein pen-
dant plusieurs minutes pour la caresser; puis il
prenait ses bras, ses pieds, roidis et engourdis
par les liens qui les avaient serrés, et les ré-
chauffait en les frottant avec ses mains; et moi,
voyant son dessein, je lui donnai un peu de rhum
pour frictionner les membres du sauvage, ce qui
lui fit beaucoup de bien. Cette circonstance nous
détourna de poursuivre le canot de nos ennemis,
qui était alors presque hors de vue. Il fut heu-
reux pour nous de me l'avoir pas entrepris : car,
deux heures après, avant qu'ils eussent pu faire
le quart de leur chemin, il s'éleva un vent vio-
lent qui continua de souffler toute la nuit; et
comme ce vent, venant du nord-ouest, leur était
II. 11
entièrement contraire, je ne pus supposer que
leur bateau eût résisté, ni qu'ils fussent parve-
nus à regagner leur rivage.
Mais retournons à Vendredi. Il était tellement
occupé de son père, que,.pendant quelque temps,
je n'eus pas le cœur de le tirer de là. Toutefois,
quand je pensai qu'il pouvait le quitter un mo-
ment, je l'appelai, et il vint à moi, sautant,
riant, et montrant une joie extrême. Je lui de-
mandai s'il avait donné du pain à son père. Il
secoua la tête, et répondit : « Non; moi, vilain
chien, manger tout. » Là-dessus, je tirai un de
mes gâteaux d'un petit sac où j'avais coutume
d'en porter, et je le lui donnai. Je lui offris aussi
un coup de rhum pour lui-même; mais il ne
voulut pas y goûter, et le garda pour son père.
J'avais encore dans ma poche deux ou trois
grappes de raisins, dont je lui donnai également
une poignée pour son père. Il ne lui eût pas
plutôt porté ces raisins, que je le vis sortir du
canot, et fuir comme s'il avait été ensorcelé, car
je n'ai jamais vu un plus agile coureur. Sa rapi-
dité était si grande, que je le perdis de vue en
un instant. J'eus beau l'appeler et crier après
lui, rien ne l'arrêta. En moins d'un quart
d'heure, je le vis revenir, mais moins vite qu'il,
ne s'en était allé : et, quand il s'approcha, je
m'aperçus que, s'il marchait plus doucement,
c'est qu'il portait quelque chose à la main. Ar-
rivé près de moi, il me fit,voir qu'il avait été
jusqu'au logis chercher un de mes pots de terre,
Pº! apporter de l'eau fraîche à son père. Il
*'était chargé en outre de deux galettes ou pe-
tits pains. Il me laissa les pains, mais il porta
l'eau à son père; cependant, comme j'étais aussi
fort altéré, j'en avalai quelques gorgées. Cette
eau ranima bien mieux le vieillard que le rhum
ou les spiritueux que je lui avais donnés, car il
se mourait de soif. Quand le père de Vendredi
eut bu, j'appelai ce dernier pour lui demander
, s'il restait encore un peu d'eau. Il me répondit
que oui. Alors je lui commandai de la porter au
pauvre Espagnol, qui en avait tout autant besoin
que son père. Je lui envoyai aussi un des gâ-
teaux que Vendredi avait apportés. L'Espagnol,
qui se sentait en effet très-affaibli, reposait sur
le gazon, à l'ombre d'un arbre, ses membres
roidis et enflés par les rudes liens dont on les
avait garrottés.Je vis qu'à l'approche de Vendredi
il se mit sur son séant pour boire; puis fl prit le
pain, qu'il commença à manger. Alors j'allai à
lui, et je lui donnai une poignée de raisins. Il me
regarda avec toutes les marques d'attendrisse-
ment et de reconnaissance qui peuvent se pein-
dre sur une physionomie. Bien qu'il eût vail-
lamment soutenu le combat, il lui restait si peu
de force, qu'il ne pouvait se tenir debout; il l'es-
saya deux ou trois fois, mais il s'en trouva réel-
lement incapable, tant ses pieds étaient enflés et
endoloris. Aussi je le priai de demeurer tran-
quille, et j'ordonnai à Vendredi de lui frotter les
chevilles et de les bassiner avec du rhum, comme
il avait fait pour son père.
Je remarquai que mon pauvre et affectionné
Vendredi, pendant cette occupation, se retour-
nait toutes les deux minutes, et peut-être plus
souvent, pour voir si son père était à la même
place et dans la même posture où il l'avait laissé.
Une fois entre autres, ne le voyant pas, il se leva
sans dire mot, et courut vers lui avec tant de
vitesse, que ses pieds touchaient à peine la terre;
mais, lorsqu'il fut arrivé, il vit que son père
s'était couché pour reposer ses membres, et il
revint vers moi. Je priai alors l'Espagnol de
laisser Vendredi le soutenir pour essayer de le
conduire jusqu'au canot, afin de le transporter
ainsi à notre habitation , où tous les soins lui
seraient prodigués. Mais Vendredi, qui était
aussi robuste qu'agile, le chargea sur ses épau-
les, et le porta près du canot, où il l'assit dou-
cement sur un des bords, les pieds tournés vers
l'intérieur ; puis, le soulevant de nouveau, il le
déposa à côté de son père.Ensuite, étant sorti du
canot, il le lança à l'eau, lui fit suivre le rivage
à la rame, et, malgré un vent assez violent, le
fit avancer plus vite que je ne pouvais marcher.
Il les amena ainsi sans danger dans la crique,
et, les laissant à bord, il courut chercher l'autre
pirogue. Quand il passa près de moi, je lui de-
mandai où il allait. Il me répondit : « Vais
chercher plus pirogue. » Disant cela, il partit
comme le vent, car assurément jamais homme ni
cheval n'ont couru comme lui. Il eut amené la
deuxième pirogue dans la crique presque aussi-
tôt que j'y arrivai par terre. Après m'avoir passé
de l'autre côté, il alla aider nos nouveaux hôtes
à débarquer; mais, quand ils furent à terre,
99mme ils ne pouvaient marcher ni l'un ni l'au-
ºe, le pauvre Vendredi ne sut plus que faire.Je
cherchai un moyen de remédier à cet inconvé-
nient; alors, appelant Vendredi, je lui dis de les
asseoir sur le rivage et de venir avec moi. J'eus
bientôt fabriqué une sorte de litière, où nous les
couchâmes tous deux, et au moyen de laquelle
Vendredi et moi nous les portâmes au logis.Ar-
rivés au retranchement extérieur de ma fortifica-
tion, nous nous trouvâmes dans un embarras
pire que le premier, car il était impossible de
les faire passer par-dessus la muraille, et je
n'avais nulle envie de l'abattre. Dans cette situa-
tion, je me mis de nouveau à l'ouvrage, et, avec
l'aide de Vendredi, j'eus fait en deux heures au
plus, entre mon retranchement extérieur et le
bocage de jeunes arbres que j'avais plantés, une
fort jolie tente avec de vieilles voiles recouver-
tes de branches d'arbre. Nous leur fîmes deux
lits de ce que j'avais sous la main, c'est-à-dire
de bonne paille de riz, sur laquelle furent éten-
dues deux couvertures, l'une pour se coucher,
l'autre pour se couvrir.
Mon île était alors peuplée, et je me voyais
riche en sujets. C'était pour le coup, comme je
me le disais parfois en riant, que je ressemblais
véritablement à un monarque. D'abord tout le
pays était ma propriété absolue; j'y avais un
droit incontestable de domination. De plus, mes
sujets étaient parfaitement soumis; ils voyaient
en moi leur maître et leur législateur ; tous
m'étaient redevables de la vie, et tous étaient
prêts à la sacrifier pour moi , si l'occasion
s'en présentait; et ce qui était surtout remar-
quable, c'est que, n'ayant que trois sujets, ils
fussent de trois religions différentes : mon gar-
çon Vendredi était protestant, son père païen
et cannibale, et l'Espagnol papiste. Mais j'oc-
troyai la liberté de conscience dans toute l'éten-
due de mon gouvernement.Cecisoit dit en passant.
Aussitôt que j'eus assuré à mes deux pauvres
prisonniers délivrés un abri et un lieu de repos,
je m'occupai de leur subsistance. D'abord, j'or-
donnai à Vendredi de choisir dans mon troupeau
particulier un jeune chevreau ou une jeune che-
vrette de l'année, pour le tuer; ensuite, coupant
un quartier de derrière en menus morceaux, je
chargeai Vendredi de le faire bouillir et étuver.
Il leur prépara, je vous assure, un excellent ra-
goût de viande et un fort bon bouillon, auquel
j'avais ajouté un peu d'orge et de riz. Comme je
n'allumais jamais de feu dans l'intérieur de mes
retranchements, j'avais fait la cuisine en plein
air; mais je fis tout apporter dans la nou-
velle tente, où l'on dressa la table; je m'y assis
avec mes hôtes, et je dînai avec eux, en faisant
tout ce que je pus pour les ranimer et les encou-
rager. Vendredi était mon interprète non-seule-
ment près de son père, mais encore près de
l'Espagnol, qui parlait assez bien la langue des
sauvages. Quand nous eûmes dîné, ou plutôt
soupé, j'ordonnai à Vendredi de prendre un des
Canots, et d'aller chercher nos fusils et autres
armes à feu, que, faute de temps, nous avions
laissés Sur le champ de bataille. Le jour suivant,
Je lui fis ensevelir les corps des sauvages , qui,
† exposés 3lUl soleil, auraient pu nous
ººes maladies. Je lui commandai d'enfouir
en même temps les débris de leur affreux festin,
que je savais très-nombreux. Je ne pouvais sup- '
porter la pensée de le faire moi-même , et je
voulais encore moins être exposé à les revoir en
allant de ce côté. Tous mes ordres furent ponc-
tuellement exécutés, et il ne resta pas la moin-
dre trace des sauvages. De sorte que, quand je re-
tournai sur les lieux, je pus à peine reconnaître
la place autrement que par la pointe de bois qui
s'avançait près de là.
Je commençai alors une petite conversation
avec mes deux nouveaux sujets.Je priai d'abord
Vendredi de demander à son père ce qu'il pen-
sait des sauvages échappés dans le canot , si
nous devions nous attendre à les voir revenir avec
des forces assez grandes pour nous ôter tout
moyen de résister. Sa première opinion fut que
ces malheureux n'avaient pu échapper à la tem-
pête qui souffla toute la nuit de leur fuite ; qu'ils
avaient été sûrement submergés, ou entraînés
vers le sud sur des côtes où ils avaient été dé-
vorés infailliblement s'ils avaient échappé au
naufrage. Mais, quant à ce qu'ils feraient si par
hasard ils étaient parvenus à regagner leur pa-
trie, il n'en savait rien. Toutefois son opinion
était que , mortellement effrayés de la manière
dont nous les avions attaqués, du bruit et du feu
de nos armes, ils raconteraient à,leur nation
qu'ils avaient été frappés par le tonnerre et les
éclairs, et non par la main des hommes , et que
les deux corps qui leur. étaient apparus (Ven-
dredi et moi) devaient être des Furies ou des
esprits célestes venus sur la terre pour les dé-
truire, plutôt que des hommes armés. Et cela ,
disait-il, il en était sûr, parce qu'il avait entendu
les fuyards se demander l'un à l'autre dans leur
langue comment un homme pouvait lancer feu,
parler tonnerre, et tuer à une telle distance,
sans lever seulement la main, ainsi qu'ils le
Voyaient faire. Ce vieux sauvage avant raison en
ceci, car j'appris plus tard que les cannibales ne
tentèrent plus depuis lors d'aborder à mon île,
effrayés par les récits de ces quatre hommes,
qui, à ce qu'il paraît, s'étaient sauvés des flots.
lls se persuadèrent que tout ce qui pénétrerait
à l'avenir dans cette îIe enchantée serait détruit
par le feu du ciel. Mais comme ces circonstances
m'étaient alors inconnues , je vécus pendant
quelque temps dans de continuelles appréhen-
sions, et me tins sans cesse sur mes gardes avec
toute mon armée; cependant , alors que nous
étions quatre, je n'aurais pas craint d'attaquer
une centaine de ces misérables, même en rase
campagne.
Toutefois, au bout de quelque temps, aucun
canot ne s'étant montré, ma crainte se dissipa,
et je commençai à penser de nouveau à mon
voyage au continent, le père de Vendredi m'as-
surant que je pouvais compter sur le bon accueil
que sa nation me ferait, à sa considération. Mais
mon dessein fut un peu ébranlé quand j'appris,
après une conversation sérieuse avec l'Espagnol,
que seize de ses compagnons, tant Espagnols que
P9#tugais, qui avaient fait naufrage et s'étaient
réfugiés chez les sauvages, y vivaient, il est Vrai,
º Paix avec les naturels, mais dans une inquié .
-
tude perpéiuelle quant à leur subsistance , et
par suite quant à leur vie.Je lui demandai tous
les détails de leur voyage. Il me raconta qu'ils
appartenaient à un navire espagnol frété de Rio
de la Plata pour la Havane, où il devait débar-
quer son chargement, consistant principalement
en peaux et en argent, et prendre toutes les
marchandises européennes qu'il pourrait acqué-
rir en échange. Il ajouta qu'ils avaient à bord
cinq matelots portugais recueillis dans un nau-
frage ; que cinq hommes des leurs avaient péri
avec le navire ; que les autres, à travers des
dangers et des périls infinis, avaient enfin abordé,
presque exténués, chez cette nation cannibale,
où ils s'attendaient à être dévorés d'un moment
à l'autre. Il me conta encore qu'ils avaient bien
quelques armes, mais qu'elles leur étaient com-
plétement inutiles, faute de poudre et de balles,
la mer ayant gâté leurs munitions, sauf une
très-petite quantité, qu'ils avaient épuisée dès
les premiers jours de leur débarquement, en
chassant pour se procurer quelque nourriture.
Je lui demandai s'il savait ce qu'ils deviendraient
et s'ils n'avaient pas formé le dessein de s'é-
chapper de cet endroit. Il me répondit qu'il s'é-
tait tenu de nombreuses conférences à ce sujet ;
mais que, n'ayant ni embarcation, ni outils pour
· en construire , ni provisions d'aucune sorte,
leurs délibérations avaient toutes fini par les
larmes et le désespoir. Je le priai de me dire
comment ses compagnons recevraient une pro-
position de délivrance de ma part, et si mon pro-
jet ne pourrait pas s'exécuter en les amenant
-#
tous dans mon île. « Franchement, ajoutai-je, je
crains quelque trahison ou perfidie de leur part,
une fois qu'ils auront ma vie entre leurs mains :
car la reconnaissance n'est pas une vertu inhé-
rente à la nature humaine, les hommes, d'ordi-
naire, mesurant moins leur conduite aux bien-
faits qu'ils ont reçus qu'aux avantages qu'ils
peuvent espérer de leur ingratitude. Ce serait
une chose bien cruelle pour moi , continuai-je,
si, aprèsavoir été l'instrument de leur délivrance,
ils m'emmenaient prisonnier dans la Nouvelle-
Espagne, où tout Anglais est sûr d'être sacrifié,
quels que soient la nécessité ou l'accident qui
l'ait conduit là : car j'aimerais mieux être pris
par les sauvages et dévoré vivant que de tomber
dans les griffes impitoyables des moines, et d'être
traîné devant l'inquisition. » J'ajoutai que d'un
autre côté j'étais sùr, en les amenant dans mon
île, de pouvoir construire avec leur secours une
embarcation assez grande pour nous conduire
tous soit au Brésil, vers le sud, soit aux îles ou
à la côte espagnole, vers le nord; mais que si,
pour me récompenser de ma bonté pour eux, ils
m'emmenaient de force, lorsque je leur aurais
mis les armes à la main, ce serait me payer mal
de mes bienfaits, et que j'aurais rendu mon
sort pire qu'auparavant.
Il me répondit avec beaucoup de candeur et
d'ingénuité que leur condition était trop misé-
rable et qu'ils la sentaient trop bien pour ne pas
détester la pensée d'agir inhumainement avec un
hºmme qui aurait contribué à leur délivrance;
ºI"'au reste, si je voulais, il irait vers eux avec
le vieux sauvage, leur communiquerait mes of-
fres, et me rapporterait leur réponse ; qu'il n'ac-
cepterait de conditions que sous le serment so-
lennel qu'ils se soumettraient sans réserve à mon
autorité, comme maître et capitaine; qu'il leur
ferait jurer sur l'Evangile et par les saints sacre-
ments de me rester fidèles, de se rendre dans tel
pays chrétien qui me conviendrait, et non ail-
leurs, et de se laisser diriger entièrement et ab-
solument par mes ordres jusqu'à ce que j'eusse
abordé sain et sauf la terre que je désignerais.
Il ajouta qu'il m'apporterait cet engagement
signé par eux, et qu'il voulait jurer le premier
de ne pas se séparer de moi tant qu'il vivrait,
jusqu'à ce que je lui en donnasse l'ordre ; enfin
qu'il verserait à mes côtés jusqu'à la dernière
goutte de son sang, si jamais il arrivait le
moindre manque de foi parmi ses compatriotes.
Il m'assura au reste que tous étaient des hommes
très-honnêtes et très-probes; qu'ils se trouvaient
alors dans la plus grande détresse, manquant
d'armes et d'habits, et n'ayant d'autre nourri-
ture que celle qu'il plaisait aux sauvages de leur
donner ; qu'ils avaient perdu tout espoir de re-
tour dans leur pays, et qu'il me garantissait
qu'ils seraient prêts à vivre et à mourir pour moi
si j'entreprenais de mettre fin à leurs malheurs.
Sur cette assurance je résolus de tenter l'aven-
ture, et de leur envoyer l'Espagnol et le vieux
sauvage pour traiter avec eux. Mais quand nous
eûmes tout préparé pour le départ, l'Espagnol
lui-même me trouva une difficulté qui me fit voir
en lui tant de prudence d'un côté et tant de sin-
cérité de l'autre, que je ne pus qu'en être sa-
tisfait. D'après son avis, je différai la délivrance
de ses camarades de six mois au moins : voici
pourquoi. Il y avait alors près d'un mois qu'il
vivait avec moi, et je lui avais montré de quelle
manière, à l'aide de la Providence, j'avais pourvu
à mes besoins. Il connaissait parfaitement ce
que j'avais amassé de riz et d'orge. Cette ré-
colte, plus que suffisante pour moi-même, ne
l'était qu'à peine, même avec beaucoup d'éco-
nômie, pour ma nouvelle famille, composée alors
de quatre membres : elle était donc bien loin de
pouvoir fournir à la consommation que cause-
rait l'arrivée de ses compatriotes, qui étaient,
disait-il, au nombre de seize encore vivants ;
bien loin surtout de ce qu'il fallait pour appro-
visionner le navire, si nous réussissions à en
construire un pour nous porter à l'une des co-
lonies chrétiennes de l'Amérique. Il me dit donc
qu'il convenait que je les laissasse, lui et ses
deux compagnons, défricher et labourer autant
de terre que j'aurais de grain en réserve pour
l'ensemencer, et d'attendre la prochaine mois-
son, qui donnerait de quoi fournir aux besoins
de ses compatriotes; qu'autrement la disette
pourrait les pousser aux murmures, en leur
montrant que, loin d'être délivrés, ils n'avaient
fait que changer d'infortune. « Vous savez, dit-
il, que les enfants d'Israël, qui d'abord se ré-
jouirent de leur sortie de l'Egypte, finirent ce-
pendant par se révolter contre Dieu même, qui
les avait délivrés, quand ils vinrent à manquer
º Pain dans le désert. » — Cette proposition
était si raisonnable, cet avis si bon, que j'en fus
enchanté, ainsi que de la fidélité de ce brave
Espagnol. En conséquence, nous nous mîmes à
labourer tous quatre aussi bien que nos outils de
bois nous le permettaient ; et dans l'espace d'un
mois, à la fin duquel le temps des semailles ar-
rivait, nous eûmes défriché un terrain suffisant
pour semer vingt-deux boisseaux d'orge et seize
jarres de riz. C'était tout le grain dont nous pou-
vions disposer, le reste étant à peine suffisant
pour notre nourriture durant les six mois pen-
dant lesquels nous avions à attendre la récolte :
j'entends six mois à compter du jour où nous
mîmes de côté ce grain destiné aux semailles,
car il ne faut pas croire qu'il dût rester six mois
DE RoBINsoN CRUsoÉ. 165
· Etant alors en nombre, et assez forts pour ne
rien craindre des sauvages, à moins qu'ils ne
vinssent en très grande-quantité, nous parcou-
rions librement toute l'île quand nous en avions
l'occasion ; et, pleinement occupés de nos pro-
jets de délivrance, il nous était presque impos-
sible, du moins à moi, de ne pas songer aux
moyens d'exécution. Dans cette préoccupation,
je marquai plusieurs arbres que je trouvai pro-
pres à notre travail. J'employai Vendredi et son
père à les abattre, et j'invitai l'Espagnol, qui
connaissait mes projets et mes intentions, à di-
riger et à surveiller leur ouvrage. Je leur mon-
trai avec quel travail infatigable j'avais taillé en
planche un arbre fort épais, et je leur enjoignis
d'en faire autant, jusqu'à ce qu'ils eussent con-
fectionné une douzaine de planches de bon chêne,
d'à peu près deux pieds de large sur trente-cinq
de long, et de deux à quatre pouces d'épaisseur.
Qu'on s'imagine quel prodigieux travail ce de-
vait être! En même temps je m'occupai d'accroî-
tre autant que possible mon troupeau de chèvres
apprivoisées. Un jour j'envoyais Vendredi à la
chasse avec l'Espagnol, le jour suivant j'y allais
moi-mêmê avec Vendredi ; en nous relayant de
cette manière, nous attrapâmes une vingtaine de
chevreaux, que nous joignîmes au reste du trou-
peau : car, lorsque nous avions tué une mère,
nous gardions les petits, et nous les mettions
avec les autres. En outre, la saison étant venue
de faire la récolte des raisins, j'en suspendis au
soleil une telle quantité, que, si nous avions été
à Alicante, où l'on fait grand cas des raisins secs,
nous aurions pu, je crois, remplir soixante ou
quatre-vingts barils. Ces raisins formaient, avec
notre pain, une grande partie de nos repas :
régime excellent, je puis l'assurer, car rien n'est
plus nourrissant.
Sur ces entrefaites arriva le temps de la mois-
son, et notre récolte se trouva en bon état. Ce
ne fut pas, il est vrai, la plus abondante que
j'aie vue dans l'île, mais elle l'était assez pour ré-
pondreà nos fins : les vingt-deux boisseaux d'orge
que nous avions semés en produisirent environ
deux cent vingt, et notre riz s'accrut dans la
même proportion. Cette provision était assez
considérable pour nous alimenter jusqu'à la
º91SSOn prochaine, même dans le cas où les
#ºe Espagnols seraient venus habiter mon île;
º! , si nous eussions été prêts à entreprendre le
º
voyage projeté, j'aurais eu de quoi avitailler
assez abondamment notre bâtiment pour nous
transporter dans toutes les parties du monde,
je veux dire de l'Amérique.
, Quand nous eûmes rentré et mis en sûreté
notre grain, nous pensâmes à augmenter nos
magasins d'osier, c'est-à-dire ces grandes cor-
beilles qui nous tenaient lieu de greniers. Mon
Espagnol était fort habile et fort adroit dans ces
sortes de travaux , et souvent il me blâmait de
n'avoir pas employé ce genre d'ouvrage pour ma
défense. Mais je n'en voyais pas la nécessité.
Ayant enfin une nourriture assurée pour tous
les hôtes que j'attendais, je permis à l'Espagnol
de gagner la terre ferme, pour voir ce qu'il
pourrait faire avec les compagnons qu'il avait
laissés derrière lui. Je lui enjoignis expressé-
ment de n'amener avec lui aucun homme qui
n'eût d'abord juré en sa présence et en celle du
vieux sauvage de ne jamais offenser, combattre
ou attaquer la personne qu'ils trouveraient dans
l'île, et qui avait la bonté de l'envoyer à leur
secours, mais au contraire de la soutenir et de
la défendre contre toutes les entreprises, et de
demeurer entièrement soumis à ses commande-
ments partout où elle les conduirait. Ceci devait
être écrit et signé de leur main. Comment ils
feraient pour se conformer à ma volonté, eux
qui n'avaient, à ma connaissance, ni plume ni
encre, c'est une question dont personne ne
s'avisa. -
Munis de ces instructions, l'Espagnol et le
vieux sauvage, père de Vendredi, partirent avec
un des canots dans lesquels, comme je l'ai dit,
ils étaient venus ou plutôt ils avaient été amenés
prisonniers par les sauvages qui devaient les
dévorer. Je leur donnai à chacun un mousquet
pourvu de sa batterie, et environ huit charges
de poudre et de balles, leur recommandant
d'en être fort économes, et de ne s'en servir que
dans les occasions urgentes. Toutes ces peines
me parurent bien douces, car, depuis vingt-
sept ans et plus, c'étaient les premières qui ten-
dissent à ma délivrance. Je donnai à mes voya-
geurs une provision de pain et de raisins secs
telle qu'elle pût suffire à eux pendant quelques
jours, et aux autres Espagnols pendant une se-
maine environ ; puis, leur souhaitant un bon
voyage, je les laissai partir. J'étais convenu avec
eux d'un signal qu'ils devaient arborer au re-
tour, et auquel je pourrais les reconnaître avant
qu'ils atteignissent la rive. Ils partirent, avec une
jolie brise, le jour de la pleine lune, et, d'après
mon calcul, dans le mois d'octobre : car, pour
le compte exact des jours, je ne pus jamais le
retrouver après l'avoir une fois perdu ; je n'avais
pas même marqué les années assez ponctuelle-
ment pour être sûr que je ne me trompais pas ;
cependant lorsque, par la suite, je vérifiai mon
compte, je trouvai qu'il était exact quant aux
années.
Il y avait bien huitjours que j'attendais mes en-
Voyés, lorsque survint un événement étrange et
† et qui peut-être n'a pas son pareil dans
† J'étais un matin profondément en-
i dans mon cadre, quand Vendredi accourut
vers moi, et me cria : « Maître, ils sont venus !
ils sont venus ! Je sautai à bas du lit, et, sans
aucun soupçon de danger, je me précipitai, aus-
sitôt que j'eus revêtu mes habits, à travers mon
petit bocage, qui, pour le dire en passant, était
devenu un bois fort épais. Ne songeant, comme
je l'ai dit, à aucun danger, je sortis sans arme,
contre ma coutume ; mais je fus bien surpris
quand, tournant les yeux vers la mer, j'aperçus
à environ une lieue et demie de distance une
embarcation qui cinglait vers mon île, à l'aide
d'une voile en épaule de mouton, comme on
l'appelle, et qu'une brise très-favorable nous
amenait rapidement. Je remarquai sur-le-champ
qu'elle ne venait pas du côté du rivage voisin,
mais bien de la pointe la plus méridionale de
l'île. J'appelai en conséquence Vendredi, et je
lui ordonnai de se tenir caché, car ces gens n'é-
taient pas ceux que nous attendions, et nous ne
pouvions savoir encore s'ils étaient amis ou en-
nemis. Aussitôt je courus chercher ma longue-
vue, pour voir ce qu'il en était; dressant ensuite
mon échelle, je grimpai sur le sommet de la col-
lime, comme j'avais coutume de le faire quand
je redoutais quelque chose que je voulais exa-
miner à mon aise sans être aperçu. A peine
avais-je mis le pied sur la colline que je distin-
guai parfaitement un bâtiment à l'ancre, à en-
viron deux lieues et demie au S. E. de moi, mais
à une lieue et demie seulement du rivage. Mes
observations me convainquirent pleinement que
le navire était anglais, et que l'embarcation
devait être une chaloupe anglaise. Je ne saurais
II » 12
exprimer quel fut alors mon trouble. Quoique
ma joie de voir un bâtiment que j'avais lieu de
croire monté par des compatriotes, et par con-
séquent des amis , fût telle, qu'il me serait dif-
ficile de la dépeindre, cependant des doutes
confus, dont je ne pouvais me rendre compte,
me commandaient la circonspection. Je me de-
mandai premièrement quelle affaire pouvait
amener un navire anglais dans cette partie du
monde, qui n'était le chemin, soit pour aller
soit pour revenir, d'aucune des contrées avec
lesquelles l'Angleterre a des relations de com-
merce. Je savais en outre qu'aucune tempête
n'avait pu les forcer à aborder dans mon île par
détresse. Si donc ils étaient véritablement An-
glais, on pouvait croire qu'ils ne venaient pas
avec de bons desseins; et je pensai qu'il valait
mieux continuer mon genre de vie que de tom-
ber entre les mains de brigands et de meur-
triers.
Que personne ne méprise ces secrets avertis-
sements et pressentiments d'un péril, quoiqu'ils
arrivent parfois sans qu'on leur puisse trouver
aucune apparence de vraisemblance. Que ces
pressentiments et avertissements existent, c'est,
je crois, ce qu'aucun de ceux qui ont quelque
peu observé les choses de ce monde ne pourra
nier. Nous ne saurions douter non plus qu'ils
ne soient des révélations certaines d'un monde
invisible et une manifestation des esprits; et,
puisqu'ils tendent à nous avertir du danger,
Pºurquoi ne pas supposer qu'ils nous viennent
º quelque agent bienveillant (suprême, ou in-
férieur et subordonné, ce n'est pas là la ques-
tion), et qu'ils nous sont donnés pour notre
bien ? Le cas dont je vais parler me prouve la
justesse de ce raisonnement : car, si je n'avais
pas pris les précautions que me suggéraient ces
admonitions secrètes, de quelque part qu'elles
vinssent, j'aurais été infailliblement perdu, et
ma condition serait devenue infiniment plus
malheureuse, comme vous le verrez bientôt.
Je ne fus pas longtemps dans ma position sans
voir l'embarcation longer le rivage, comme pou
chercher une anse où elle pût aborder ; mais,
comme les hommes qui la montaient ne poussè-
rent pas tout à fait assez loin, ils n'aperçurent
point la petite crique où j'avais autrefois dé-
chargé mes radeaux : ils se contentèrent de tirer
leur canot sur le sable, à un demi-mille de moi ;
ce qui fut fort heureux, car autrement ils au-
raient pour ainsi dire débarqué à ma porte,
m'auraient bientôt chassé de mon château , et
peut-être dépouillé de tout ce que j'avais. Quand
ils eurent pris terre, je fus pleinement con-
vaincu qu'ils étaient Anglais, au moins pour la
plupart. Un ou deux me parurent Hollandais,
ce qui ne se vérifia pas. Il y avait onze hommes
en tout, dont trois étaient sans armes et gar-
rottés, autant que je pus le remarquer; et, dès
que les quatre ou cinq premiers furent à terre,
ils tirèrent les trois autres de la barque comme
des prisonniers. Je vis que l'un des trois marquait
par des gestes passionnés sa douleur et son dés-
espoir, qui allait jusqu'à une sorte d'extrava-
gance. Les deux autres, comme je pouvais l'aper-
cevoir, levaient les mains au ciel de temps à
autre; ils semblaient fort affligés, mais pas au-
tant que le premier. Je demeurai confondu à
cette vue, et ne sus qu'en penser. Alors Ven-
dredi s'écria dans son mauvais anglais : « O maî-
tre! vous voir hommes anglais manger prison-
niers aussi bien qu'hommes sauvages ! — Quoi !
Vendredi, lui répondis-je, vous croyez qu'ils
vont les manger? — Oui, continua-t-il, eux
vouloir les manger. — Non , non, repris-je. Je
crains, il est vrai, qu'ils ne veuillent les tuer,
mais soyez sûr qu'ils ne les mangeront pas. »
Cependant je ne savais réellement ce que cela
voulait dire, et je me tenais tremblant d'horreur
à cette scène, m'attendant à chaque instant à
voir massacrer les trois prisonniers.Je vis même
une fois un de ces scélérats lever un grand cou-
telas ou poignard, comme l'appellent les marins,
pour frapper l'un d'eux, et, comme je pensais
voir tomber ce pauvre homme, tout mon sang se
glaça dans mes veines. Je regrettais alors de tout
mon cœur l'Espagnol et le sauvage qui l'accom-
pagnait, et j'aurais bien voulu trouver un moyen
d'arriver à la portée du fusil contre ces miséra-
bles, sans en être découvert, afin de délivrer les
trois prisonniers, car je ne voyais point d'armes
à feu à leurs bourreaux. Mais bientôt il me vint à
l'esprit un autre expédient. Je vis, après l'outra-
geux traitement fait aux prisonniers par l'inso-
!ºnt matelot, ses compagnons se disperser dans
l'lle, pour reconnaître le pays.Je remarquai que
les trois malheureux, qui avaient alors la liberté
d'aller où ils auraient voulu, s'assirent à terre,
accablés , et comme des hommes au désespoir.
Ceci me remit à l'esprit le premier moment de
mon arrivée dans l'île, quand je commençai à
envisager ma situation. Je me rappelai comment
je me croyais perdu, avec quel égarement je re-
gardais autour de moi, quelles terribles transes
j'éprouvais, et comment je passai la nuit sur un
arbre, de peur d'être dévoré par les bêtes fé-
roces. Ainsi que je ne m'étais attendu à rien .
moins cette nuit-là qu'à voir la tempête et la
marée, grâce à la Providence, pousser jusqu'au-
près du rivage ce navire qui m'avait si long-
temps entretenu et nourri, de même ces trois
pauvres affligés ne se doutaient pas que leur
délivrance et leur salut étaient assurés et pro-
chains, ni combien ils étaient réellement en
sûreté au moment même où ils se croyaient
perdus et dans un cas pour ainsi dire désespéré.
Moins nous voyons des choses de ce monde
et plus nous avons de raisons de nous reposer
entièrement sur son suprême auteur, qui n'a-
bandonne jamais absolument ses créatures, puis-
qu'elles ont , jusque dans les plus cruelles
positions, des motifs de le bénir, et sont quel-
quefois plus près de leur délivrance qu'elles ne
l'imaginent; souvent même elles la doivent pré-
cisément à ce qui semblait devoir amener leur
perte.
Le moment où ces gens avaient débarqué était
justement celui de la haute marée, et, tout en
rôdant aux environs pour examiner le lieu où ils
se trouvaient, ils ne s'aperçurent pas que le
jusant était fini, et que la mer, en se retirant,
-
avait laissé leur canot à sec. Ils avaient commis
à la garde de la chaloupe deux hommes qui ,
comme je le vis plus tard, ayant bu un peu trop
d'eau-de-vie, s'étaient endormis. Cependant l'un
d'eux, se réveillant plus tôt que l'autre, et trou-
vant le canot trop avant dans le sable pour
qu'il pût le tirer de là tout seul , se mit à crier
pour rappeler ses compagnons, qui erraient dans
les environs. Ils accoururent bientôt près de la
chaloupe; mais tous leurs efforts furent impuis-
sants pour la mettre à flot. Outre qu'elle était
trop pesante, le rivage de ce côté de l'île était
une grève molle et vaseuse, presque comme un
sable mouvant. Dans cette position, en vérita-
bles marins (qui sont peut-être les plus impré-
voyants de tous les hommes), ils abandonnèrent
la besogne, et se remirent à battre le pays. J'en-
tendis alors l'un d'eux dire à l'autre, en l'ap-
pelant pour lui faire quitter la chaloupe : « Hé !
Jack , ne peux-tu la laisser là ? la marée pro-
chaine la remettra bien à flot. » Ce qui me con-
firma dans l'opinion que ces gens étaient mes
compatriotes. Durant tout ce temps je me tins
bien caché, sans oser m'écarter de mon château
pour aller plus loin qu'à mon observatoire, au
sommet de la colline, et tout joyeux de savoir
mon habitation si bien fortifiée.
J'étais sûr que la chaloupe ne pouvait être à
flot avant dix heures, qu'alors il ferait nuit, et
qu'ainsi je serais plus libre d'observer de près
leurs mouvements et d'entendre les discours
ººls pourraient tenir. En attendant, je me pré-
Rºi au combat comme précédemment, quoique
avec plus de précautions, sachant que j'avais
affaire à d'autres ennemis que les premiers.
J'ordonnai également à Vendredi, dont j'avais
fait un excellent tireur, de se pourvoir d'armes.
Je pris moi-même deux fusils, et je lui donnai
trois mousquets. Ma figure était vraiment ter-
rible : j'avais mon formidable vêtement de peau,
avec le grand bonnet que j'ai déjà mentionné, un
sabre nu à mon côté, deux pistolets à ma cein-
ture, et un fusil sur chaque épaule.
Mon intention était, comme je l'ai dit , de ne
rien entreprendre avant qu'il fit nuit; mais vers
deux heures, au moment le plus chaud du jour,
je m'aperçus qu'ils s'étaient tous dispersés dans
les bois, probablement pour s'y étendre et s'endor-
mir. Quant aux trois pauvres prisonniers, trop
inquiets de leur situation pour se livrer au som-
meil, ils étaient assis par terre, à l'ombre d'un
grand arbre, à environ un quart de mille de moi,
et, comme je le pensais, hors de la vue de leurs
gardiens. Je résolus aussitôt de me découvrir à
eux, et d'apprendre quelque chose de leur con-
dition. Je me mis donc immédiatement en mar-
che, accoutré comme je l'ai dit plus haut. Ven-
dredi me suivait à quelque distance, aussi
formidablement armé que moi, mais n'ayant pas
tout à fait une figure de fantôme aussi effrayante
que la mienne. Je m'approchai autant que je pus
sans être découvert; et avant qu'aucun d'eux
m'eût aperçu, je leur criai en espagnol : « Qui
êtes-vous, messieurs ? » Ils se levèrent subite-
ment au bruit; mais ils furent dix fois plus
stupéfaits à l'aspect de mon étrange figure.Loin
de me répondre, ils étaient sur le point de s'en-
fuir, quand je leur dis en anglais : « Messieurs,
ne soyez pas surpris de me voir : vous avez peut-
être près de vous un ami que vous n'attendiez
pas. — Il nous est donc envoyé par le ciel, me
répondit gravement l'un d'eux (m'ôtant en même
temps son chapeau), car notre malheur est au-
dessus de tout secours humain. —Tout secours
vient du ciel, monsieur, répliquai-je. Mais ne
voudriez-vous pas indiquer à un étranger le
moyen de vous secourir ? car vous paraissez bien
malheureux.Je vous ai vu débarquer, et, lors-
que vous sembliez supplier ces brutaux qui vous
ont amené, j'en ai aperçu un qui levait son sa-
bre pour vous tuer. » -
Le pauvre homme, tremblant et la figure inon-
dée de larmes, me regarda longtemps avec éton-
nement, et enfin me dit : « Parlé-je à un dieu
ou à un homme ? Etes-voks vraiment un homme
ou un ange?—Tranquillisez-vous, lui répliquai-
je. Si Dieu avait envoyé un ange à votre secours,
il serait probablement venu mieux habillé et armé
autrement que je ne le suis. Mettez, je vous prie,
toutes vos craintes de côté : je suis un homme,
un Anglais, très-disposé à vous secourir. Comme
vous le voyez, je n'ai avec moi qu'un seul es-
clave; mais nous avons des armes et des muni-
tions : dites-nous franchement si nous pouvons
vous être utiles, et quel malheur vous est arrivé.
- Nos malheurs, monsieur, seraient trop
longs à vous raconter tandis que nos bourreaux
$ont si près. Mais , en deux mots, je suis capi-
ºine de ce navire ; mon équipage s'est révolté
contre moi. Ce n'est qu'avec peine qu'ils se sont
décidés à ne pas me tuer; et à la fin ils m'aban-
donnent sur ce rivage désert, avec ces deux hom-
mes que vous voyez, dont l'un est mon second,
et l'autre un passager. Nous nous attendions à
périr ici, croyant l'île inhabitée, et nous ne sa-
vons encore que penser à cet égard.— Où sont,
lui dis-je, ces coquins, vos ennemis? Savez-vous
de quel côté ils sont allés ? — Ils sont couchés
là , me répondit-il en me montrant un bouquet
d'arbres. Mon cœur tremble de crainte qu'ils ne
vous aient vu et ne nous aient entendus parler :
si cela était , nous serions sûrs d'être tous mas-
sacrés.— Ont-ils des armes à feu?lui demandai-
- je. — Deux fusils seulement, dont l'un est resté
dans la chaloupe, répondit-il. — Bien, dis-je.
Alors je me charge du reste. Je vois qu'ils sont
tous endormis : c'est chose facile que de les tuer ;
mais peut-être vaudrait-il mieux les faire pri-
sonniers ? »
Il m'apprit alors qu'il y avait parmi eux deux
coquins tout à fait désespérés, auxquels il n'é-
tait guère prudent de faire grâce; mais que, si
l'on mettait ceux-là hors d'état de nuire, il pen-
sait que le reste rentrerait facilement dans le
devoir. Je le priai de me les indiquer. Il ne
pouvait, disait-il, les distinguer à cette distance ;
mais il promit de m'obéir en tout ce que je vou-
drais. « Soit, dis-je. Retirons-nous donc de ma-
nière à ce qu'ils ne puissent nous voir ni nous
entendre s'ils se réveillaient, et nous délibére-
rons sur ce que nous devons faire. » Ils me sui-
virent de grand cœur jusqu'à ce que le bois nous
eût tout à fait cachés. « Voyez, monsieur, lui
dis-je alors, je hasarderai tout pour votre déli-
vrance; mais êtes-vous disposé à accomplir les
deux conditions que je vous propose ? » Il pré-
vint ce que j'allais dire, en m'assurant que lui et
son navire, s'il le recouvrait, seraient entière-
ment soumis à mes ordres et commandements ;
et que, s'il ne pouvait reconquérir son navire, il
vivrait et mourrait auprès de moi, dans quelque
partie du monde que je voulusse l'emmener. Ses
deux compagnons m'en dirent autant. « Eh bien,
dis-je, voici mes deux conditions : 1° tant que
vous serez dans l'île avec moi, vous ne préten-
drez à aucune autorité dans ce lieu. Si je vous
donne des armes, vous me les rendrez quand je
vous les demanderai. Vous ne ferez aucun tort
à moi ou aux miens dans cette île, et vous obéi-
rez à mes ordres ; 2° si le bâtiment est ou peut
être recouvré, vous me transporterez gratis en
Angleterre avec mon esclave. »
Il me donna toutes les assurances que la
bonne foi ou l'imagination humaine ont pu in-
venter, que non-seulement il accomplirait ces
très-raisonnables demandes, mais qu'en outre,
comme il me devrait la vie, il le reconnaîtrait en
toute occasion aussi longtemps qu'il vivrait. « Eh
bien, dis-je, voici pour vous trois mousquets,
aVec de la poudre et des balles. Dites-moi main-
tenant ce que vous jugez à propos de faire. « Il
me renouvela tous les témoignages de sa recon-
ºaissance et se mit entièrement à ma disposition.
º lui dis que je croyais toute tentative hasar-
deuse ; que le meilleur parti, à mon avis, était
de faire feu sur les mutins tandis qu'ils étaient
couchés; que, si quelqu'un, échappant à notre
première décharge, voulait se rendre , nous
pourrions le sauver, et que nous remettrions en-
tièrement à la Providence le soin de diriger nos
coups. Il me répliqua, avec beaucoup de modéra-
tion, qu'il lui répugnait de les tuer, s'il pouvait
faire autrement; mais que, quant à ces deux
incorrigibles coquins qui avaient été les auteurs
de tous les troubles dans le bâtiment , s'ils
échappaient, nous serions sûrement perdus :
car ils retourneraient à bord, et ramèneraient
le reste de l'équipage, qui nous mettrait tous à
mort. « Cela étant, dis-je, la nécessité sanctionne
mon avis, car c'est le seul moyen de sauver nos
jours. » Cependant, voyant qu'il hésitait toujours
à répandre le sang, je lui dis d'aller en avant
avec ses deux compagnons, et d'agir comme ils
l'entendraient. Au milieu de cet entretien nous
entendîmes quelques matelots se réveiller, et
bientôt après nous en vîmes deux sur pied. Je
demandai au capitaine si l'un d'eux n'était point
un des chefs des mutins. Il me répondit que non.
« Eh bien ! lui dis-je, laissons-les aller : la Pro-
vidence semble les avoîr éveillés pour leur sau-
ver la vie. Maintenant, si le reste vous échappe,
c'est votre faute. » Animé par mes paroles, il
s'avança, ayant à la main le mousquet que je lui
avais donné, un pistolet à sa ceinture, et précédé
de ses deux compagnons, armés aussi chacun .
' d'un fusil. Ceux-ci ayant fait quelque bruit , un
des matelots, qui s'était éveillé, se retourna, et,
les voyant arriver, se mit à crier pour appeler les
autres; mais il était trop tard : car, au moment
où il cria, ils firent feu, c'est-à-dire les deux
hommes seulement, le capitaine réservant pru-
demment son coup. Ils avaient si bien visé les
chefs, qu'ils connaissaient, que l'un d'eux fut
tué du coup, et l'autre grièvement blessé. Comme
il n'était pas mort, il se releva, et à grands cris
appela les autres à son secours; mais le capitaine
le joignit, et lui dit qu'il était trop tard pour crier
au secours ! qu'il devait plutôt prier Dieu de lui
pardonner sa trahison; et, en achevant ces mots,
il le renversa d'un coup de crosse qui le fit taire
à jamais. Il en restait encore trois de ce groupe,
dont l'un était légèrement blessé.'J'arrivai sur
ces entrefaites. Qunad ils virent leur danger et
l'inutilité de leur résistance, ils demandèrent
quartier. Le capitaine leur assura la vie sauve s'ils
promettaient de détester leur infâme trahison, et
s'ils lui juraient de l'aider fidèlement à recouvrer
le navire et à le ramener à la Jamaïque, d'où il
venait. Ils lui firent toutes les protestations
de sincérité qu'on pouvait souhaiter. Comme
il penchait à les croire et à leur sauver la vie, je
ne m'y opposai point ; seulement je l'obligeai à
les garder pieds et poings liés tant qu'ils seraient
dans l'île.
Tandis que ceci se passait, j'avais envoyé Ven-
dredi et le second du capitaine vers la chaloupe,
avec ordre de s'en assurer, et d'emporter les
"ames et les voiles : ce qu'ils firent. Peu après,
† des matelots errants, qui pour leur bon-
§ S étaient écartés de la troupe, revinrent 3U1
des fusils, et, voyant leur capitaine, de
prisonnier qu'il était, redevenu leur maître, ils
se soumirent, et se laissèrent garrotter comme
les autres : de sorte que notre victoire fut com-
plète.
Il ne nous restait plus alors, au capitaine et à
moi, qu'à nous faire connaître mutuellement nos
aventures. Je commençai à lui raconter mon his-
toire tout entière; il l'écouta avec une attention
portée jusqu'à l'admiration, surtout au récit de
la manière merveilleuse dont j'avais été fourni
de vivres et de munitions. Et comme en effet
mon histoire était une série de miracles, elle
fit sur lui une profonde impression. Mais quand,
par un retour sur sa situation, il vit que je
semblais avoir été conservé en ce lieu tout
exprès pour lui sauver la vie, des pleurs inon-
dèrent son visage, et il ne put trouver une pa-
role.
Cette confidence terminée, je le menai, ainsi
que ses deux compagnons, dans mon château,
où je les introduisis par mon issue ordinaire,
c'est-à-dire par le haut de la maison. Là, je leur
offris tous les rafraîchissements et provisions que
j'avais, et je leur montrai toutes les inventions
dont je m'étais avisé pendant mon long, bien
long séjour en ce lieu. Tout ce que je leur faisais
voir, tout ce que je leur disais, était pour eux
un sujet d'étonnement. Mais le capitaine admira
par-dessus tout ma fortification, et la manière
dont j'avais su masquer ma retraite au moyen
d'un bocage. Comme les arbres croissent sous
ce climat beaucoup plus vite qu'en Angleterre,
ce bocage, planté depuis près de vingt ans, était
devenu un bois si épais, qu'on n'y pouvait péné-
trer d'aucun côté, excepté par le passage étroit
et tortueux que je m'étais ménagé. Je lui dis
que c'était là mon château et ma résidence ; mais
que j'avais aussi, comme la plupart des princes,
une maison de plaisance à la campagne, où je
pouvais me retirer dans l'occasion, et que je lui
montrerais une autre fois; mais qu'à présent il
fallait songer aux moyens de ressaisir le navire. Il
en convint, mais il m'avoua qu'il ne savait abso-
lument quelles mesures prendre. Il y avait encore
à bord, disait-il, vingt-six hommes, qui, sachant
bien qu'ils avaient légalement mérité la mort en
entrant dans une aussi criminelle conspiration,
s'y opiniâtreraient par désespoir, et s'efforce-
raient de la mener à fin, sûrs que, s'ils se lais-
saient soumettre, ils seraient pendus en arrivant
en Angleterre, ou dans quelque colonie anglaise;
que nous ne pouvions dès lors songer à les
attaquer, étant aussi peu nombreux que nous
l'étions.
Je réfléchis pendant quelque temps sur ces
paroles, et je trouvai la conclusion parfaitement
juste. Il nous fallait donc promptement inventer
une ruse, tant pour attirer les marins du bord
dans quelque piége où nous pussions les sur-
prendre que pour les empêcher de débarquer et
de nous massacrer tous. Tout à coup je pensai
que les autres hommes de l'équipage du navire,
ne sachant ce qu'étaient devenus leurs camara-
des et la chaloupe, ne tarderaient certainement
Pº à venir à terre, dans leur autre embarca-
tion, pour les chercher, et qu'ils arriveraient
peut-être armés et en trop grand nombre pour
nous, ce que le capitaine trouva très-probable.
Là-dessus je lui dis que la première chose que
nous avions à faire, était, pour les empêcher
d'emmener la chaloupe, qui était à sec sur la
plage, de la défoncer, et d'emporter enfin tout
ce qui était dedans, pour que, ne pouvant plus
tenir la mer, elle leur fût tout à fait inutile.
Nous allâmes en conséquence au canot, et nous
enlevâmes les armes qui y étaient restées, avec
tout ce que nous y pûmes trouver, c'est-à-dire
une bouteille d'eau-de-vie et une autre de rhum,
quelques biscuits, une corne à poudre, et un
grand pain de sucre d'environ cinq à six livres
, enveloppé dans un morceau de toile à voile.
Toute cette trouvaille me fut fort agréable, sur-
tout le sucre et l'eau-de-vie, dont je n'avais pas
goûté depuis tant d'années.
Quand nous eûmes déposé ces différents objets
sur le rivage (les rames, le mât, la voile et le
gouvernail ayant été précédemment enlevés,
comme je l'ai déjà dit), nous fîmes un grand
trou au fond de la chaloupe, de telle sorte que,
s'ils venaient en assez grand nombre pour nous
vaincre, ils ne pussent cependant emmener cette
embarcation. A vrai dire, je ne pensais guère
que nous pussions nous rendre maîtres du na-
vire ; mais mon dessein était, s'ils se rembar-
quaient sans la chaloupe, de la réparer assez
bien pour qu'elle pût nous transporter aux îles
sous le vent, et de visiter en passant mes amis les
Espagnols, que je ne perdais pas de vue.
Nous nous préparions ainsi à exécuter nos
projets; déjà, en réunissant toutes nos forces ,
nous avions tiré la chaloupe assez avant sur le
rivage pour que la plus haute marée ne pût la
mettre à flot; nous avions fait en outre dans le
· fond un trou assez grand pour qu'il ne pût pas
être aisément bouché , et nous étions assis sur
la plage, rêvant à ce que nous devions faire,
quand nous entendîmes un coup de canon tiré
par le navire, et vîmes en même temps le bâti-
ment faire, avec son pavillon, le signal d'usage
pour rappeler la chaloupe à bord. Mais la cha-
loupe n'avait garde de bouger. Les gens du na-
vire continuèrent à tirer et à répéter leurs si-
gnaux. A la fin, quand ils reconnurent que
signaux et coups de canon étaient inutiles, et
que l'embarcation ne paraissait pas, nous les
vîmes à l'aide des lunettes que je possédais,
mettre en mer une autre chaloupe, qui se diri-
gea à la rame vers le rivage; et, tandis qu'ils
approchaient, nous nous assurâmes qu'ils n'é-
taient pas moins de dix hommes, pourvus d'ar-
mes à feu.
Comme le bâtiment était à près de deux lieues
du rivage, nous eûmes tout le temps de les voir
arriver, et même d'examiner leurs visages, parce
qu'ayant été poussés par la marée un peu à l'est
du point où les autres avaient pris terre, ils
côtoyèrent le rivage pour gagner l'endroit où
gisait l'autre chaloupe; ce qui nous donna,
ainsi que je viens de le dire, l'occasion de les
Yoir parfaitement. Le capitaine connaissait à
#ºd , au physique et au moral, tous les hom-
º qui étaient dans le canot. Trois d'entre eux
étaient, disait-il, de très-honnêtes garçons, que
la contrainte ou la peur avaient pu seules entraî-
ner dans la conspiration; mais, quant au bosse-
man, qui semblait les commander, et quant au
rèste de ses compagnons, comme ils avaient
commis autant de violences que qui que ce fût
de l'équipage, ils ne manqueraient pas, ajou-
tait-il, d'apporter une obstination désespérée
dans leur entreprise, et il appréhendait bien vi-
vement qu'ils ne fussent trop forts pour nous.Je
me mis alors à sourire, lui disant que des gens
dans notre situation étaient au-dessus de la
crainte; que, presque toutes les conditions étant
préférables à celle où nous nous trouvions, nous
devions accepter ce qui allait s'ensuivre, vie ou
mort, comme une délivrance. Puis je lui de-
mandai ce qu'il pensait des événements de ma
propre vie, et si ma liberté ne méritait pas que
je hasardasse quelque chose pour elle. « Eh
qu'est donc devenue, monsieur, continuai-je,
cette conviction que la Providence m'avait con-
servé ici pour vous sauver la vie, conviction qui
a ranimé votre courage il y a peu de temps ?
Pour ma part, je ne vois qu'une difficulté dans
toute cette affaire. — Laquelle? demanda-t-il.—
C'est qu'il y a parmi ces gens, comme vous me
l'avez dit, trois ou quatre honnêtes garçons
qu'il faut épargner. S'ils avaient été tous de la
lie de l'équipage, j'aurais cru que la Providence
de Dieu les avait rassemblés pour les livrer en-
tre nos mains : car, fiez-vous-en à moi, tout
homme qui abordera sera à nous, et sa vie ou
15
sa mort dépendra de la manière dont il se com-
portera. »
Ces paroles, prononcées d'une voix ferme, et
avec une contenance gaie, lui donnèrent du
courage, et il se mit vigoureusement à la beso-
gne avec nous.
Dès que la chaloupe avait été aperçue venant
du navire, nous avions songé à séparer nos pri-
sonniers, et à les mettre en lieu sûr. Il y en
avait deux auxquels le capitaine se fiait moins
qu'aux autres : ceux-là, je les avais fait con-
duire, par Vendredi et un des trois prisonniers
délivrés, à ma caverne, où ils étaient assez éloi-
gnés pour ne pouvoir ni se faire entendre, ni
être découverts , ni trouver leur chemin à tra-
vers les bois, s'ils étaient assez adroits pour s'é-
chapper. On les laissa là garrotés, mais avee
quelques provisions, leur promettant que, s'ils
restaient tranquilles, on leur rendrait la liberté
dans un jour ou deux; au lieu que, s'ils ten-
taient de s'enfuir, ils seraient mis à mort sans
miséricorde. Ils promirent loyalement de sup-
porter leur prison avec patience, et se montrèrent
fort reconnaissants de ce qu'on en usait si bien
avec eux qu'on leur donnait des provisions et
de la lumière : car Vendredi leur avait laissé
pour consolation quelques-unes des chandelles
que nous avions faites nous-mêmes, et il leur
avait donné à entendre qu'il resterait en senti-
nelle à l'entrée de la grotte.
Les autres prisonniers furent mieux traités :
deux d'entre eux étaient garrottés cependant,
Pºe que le capitaine n'osait pas tout à fait se
fier à eux ; mais les deux autres avaient été pris
à mon service, à la recommandation du capi-
taine , et sur leur promesse solennelle de vivre
et de mourir avec nous. De cette manière , en
comptant ces hommes"et les trois honnêtes ma-
rins , nous étions au nombre de sept , bien ar-
més ; et je ne doutais pas que nous ne vinssions
à bout des dix arrivants, surtout d'après ce que
m'avait dit le capitaine, qu'il y avait parmi eux
trois ou quatres honnêtes gens.
Aussitôt que ces dix hommes furent parvenus
à l'endroit où était leur première chaloupe, ils
poussèrent la leur sur le sable, et sautèrent
tous à terre, en la halant après eux, ce qui me
fit beaucoup de plaisir ; car j'avais craint qu'ils
ne la laissassent à l'ancre , à quelque distance
du rivage, sous la garde d'une partie des leurs,
de façon que nous n'aurions pu nous en empa-
rer. A peine débarqués, leur premier soin fut de
courir à l'autre chaloupe. Nous pûmes voir alors
combien fut grande leur surprise en la trouvant
ainsi complétement vide et dégréée, avec un
large trou dans le fond. Après l'avoir examinée
pendant quelque temps, ils poussèrent deux ou
trois grands cris de toute la force de leurs pou-
mons, afin de se faire entendre de leurs cama-
rades , mais ce fut peine perdue. Ils se serrè-
rent alors tous en cercle, et firent une décharge
générale de leurs armes, que nous entendîmes
très-bien , et que les éehos des bois répétèrent ;
mais ce fut là tout : les prisonniers de la grotte
ne pouvaient l'entendre, nous en étions sûrs ; et
ceux qui se trouvaient sous notre garde , quoi-
qu'ils l'entendissent fort bien, n'auraient osé
leur répondre. Les nouveaux débarqués furent
si surpris de ce silence, que, comme ils nous le
dirent plus tard , ils résolurent de se remettre
en mer.pour gagner le navire, et raconter que
leurs compagnons avaient été tués et que leur
chaloupe était défoncée. En conséquence ils
remirent immédiatement leur canot à flot, et se
disposèrent tous à s'embarquer.
Le capitaine fut grandement étonné ou plu-
tôt consterné à cette vue; il pensa qu'ils allaient
regagner le navire et appareiller après avoir
fait entendre aux autres que leurs compagnons
étaient perdus ; et ainsi il crut qu'il lui fallait
renoncer à recouvrer son navire comme nous
l'avions espéré. Mais il ne tarda pas à avoir un
bien autre motif de s'effrayer.
A peine ces gens avaient-ils quitté le rivage,
que nous les vîmes revenir. Ils semblaient s'être
consultés sur de nouvelles mesures à prendre
pour cette fois : car ils laissèrent trois hommes
pour garder la chaloupe, tandis que les sept
autres descendirent à terre et s'enfoncèrent dans
le pays pour chercher leurs compagnons. Ce
fut un grand désappointement pour nous, car
nous en étions à ne plus savoir que faire. Nous
saisir des sept hommes débarqués était chose
fort inutile , si nous laissions échapper le ca-
not : dans ce cas, en effet, ceux qui s'y trou-
Vaient ne manqueraient pas de regagner le
navire , qui lèverait l'ancre et mettrait immé-
† à la voile, ce qui nous ôterait tout
yen de le recouvrer. D'après cela , il ne nous
restait qu'à attendre, et à voir la tournure que
prendraient les choses.
Dès que les sept premiers furent à terre, les
trois hommes restés dans le canot s'éloignèrent
du rivage, et se mirent à l'ancre à une assez
grande distance en les attendant : ainsi il nous
était impossible de les atteindre. Ceux qui avaient
débarqué, marchant serrés l'un contre l'autre,
se dirigèrent vers le sommet de la petite colline
au-dessous de laquelle était située mon habita-
tion, et nous pûmes les examiner à notre aise
sans en être aperçus. Nous aurions été fort con-
tents de les voir s'approcher de manière à ce
qu'on pût faire feu sur eux, ou s'écarter assez
pour qu'il nous fût possible de sortir nous-mêmes.
Quand ils furent au sommet de la colline, d'où
ils pouvaient apercevoir une grande partie des
bois et des vallées qui s'étendaient au nord-est,
vers la partie la plus basse de l'île, ils se mirent
de nouveau à crier et à appeler jusqu'à ce qu'ils
furent fatigués; puis, n'osant pas, selon toute
apparence, se hasarder loin de la côte, ni se
séparer l'un de l'autre, ils s'assirent tous sous
un arbre pour voir ce qu'ils avaient à faire. S'ils
avaient jugé à propos de s'y endormir comme
avaient fait leurs compagnons, c'eût été pour
nous une bonne fortune ; mais ils étaient trop
remplis de frayeur pour se laisser aller au som-
meil, quoique assurément ils n'eussent aucune
idée de l'espèce de danger qu'ils avaient à crain-
dre.
Le capitaine me fit alors une proposition très-
sensée à propos de leur délibération.Sans doutea
me dit-il, ils allaient faire une nouvelle décharge
pour tâcher de se faire entendre de leurs cama-
rades : il fallait donc sauter sur eux au moment
même où leurs armes seraient déchargées; alors
ils se trouveraient à notre merci, et nous pour-
rions nous en rendre maîtres sans répandre de
sang. Je goûtai ce projet, en tantique nous se-
rions assez près d'eux pour les atteindre avant
qu'ils eussent pu recharger leurs fusils. Mais
l'occasion ne se présenta pas, et nous restâmes
assez longtemps sans savoir quel parti prendre.
Enfin je dis à mes gens qu'il n'y avait rien à faire
avant la nuit; qu'alors peut-être, s'ils n'avaient
pas regagné leur chaloupe, nous pourrions nous
placer entre eux et le rivage, et trouver quelque
ruse pour attirer à terre ceux de la chaloupe.
Nous attendîmes très-longtemps, quoique bien
impatiemment, craignant toujours de les voir se
mettre en mouvement, Aussi fûmes-nous vive-
ment contrariés en les voyant, après de longues
consultations, se lever et descendre tous du côté
de la mer. Il paraît que, d'après l'effrayante
idée qu'ils se faisaient des dangers de ce lieu ,
ils avaient résolu de retourner à bord , de re-
garder leurs compagnons comme perdus, et de
poursuivre leur route avec le navire.
Aussitôt que je les vis se diriger vers le ri-
, vage, je devinai, comme cela était en effet, que
cette fois ils avaient renoncé à toute recherche,
et qu'ils se préparaient à s'en retourner. Le ca-
#ine, à qui je fis part de mes pensées, en fut
†ºut à coup je m'avisai, pour re-
º nºs coquins, d'un stratagème qui eut pré-
cisément l'effet que j'en attendais. J'ordonnai à
Vendredi et au second du capitaine de se rendre
au delà de la petite crique vers l'ouest, à peu
près à l'endroit où avaient débarqué les sauvages
quand je délivrai Vendredi, puis je leur recom-
mandai, dès qu'ils seraient arrivés à une petite
éminence éloignée d'environ un demi-mille, de
crier aussi fort qu'ils pourraient, et d'attendre
jusqu'à ce qu'ils fussent certains d'avoir été en-
tendus des matelots. Dès que ceux-ci auraient
répondu, ils devaient retourner sur leurs pas,
se tenant toujours hors de vue et répondant aux
cris des autres ; les attirer, en faisant un long
circuit bien avant dans l'île, au milieu des bois,
et revenir vers moi par les chemins que je leur
indiquai. -
Les matelots étaient justement sur le point de
s'embarquer quand Vendredi et le second pous-
sèrent le premier cri. Aussitôt qu'ils les eurent
entendus, ils leur répondirent, et se mirent à
courir vers l'ouest, du côté où les voix se fai-
saient entendre ; mais ils se trouvèrent arrêtés
par la crique, les eaux étant trop hautes alors
pour qu'ils pussent la traverser : ils appelèrent
alors ceux de la chaloupe pour qu'ils vinssent
les passer, comme je l'avais prévu. Quand ils
eurent gagné l'autre bord , la chaloupe se trou-
vant assez avant dans la crique, qui formait là
un bon port , je les vis prendre avec eux un des
trois hommes qui la gardaient et laisser les deux
autres dans l'embarcation après l'avoir attachée
à un petit arbre de la rive. C'était tout ce que
je désirais.Aussi, laissant le second et Vendredi
exécuter mes ordres, je pris avec moi le reste
de mes gens, et, traversant la crique sans être
aperçus, nous surprîmes les deux matelots avant
qu'ils fussent sur leurs gardes, l'un couché dans
le bateau, et l'autre sur le rivage. Celui-ci n'é-
tait qu'à moitié endormi ; comme il se relevait,
le capitaine, qui marchait en avant, courut sur
lui et l'assomma; il cria ensuite à celui qui était
dans la barque de se rendre, ou qu'il était mort.
Il n'était pas besoin de grands arguments pour
réduire un homme qui se voyait seul contre
cinq, et dont le camarade était à bas; d'ailleurs,
c'était, à ce qu'il paraît, un des trois matelots
qui avaient été les moins mutins de l'équipage :
aussi non-seulement on lui persuada facilement
de se rendre, mais plus tard il se joignit à nous
de bonne foi.
Durant ce temps, Vendredi et le second du
capitaine avaient si bien conduit leur affaire avec
le reste de la troupe, qu'en criant et répondant
tour à tour, ils menèrent les matelots de colline
en colline et de bois en bois jusqu'à ce qu'ils les
eussent harassés, et ils ne les abandonnèrent
que quand ils furent assurés qu'ils ne pourraient
rejoindre leur chaloupe avant la nuit. Ils étaient
eux-mêmes très-fatigués quand ils revinrent vers
IlOUlS.
Nous n'avions plus alors autre chose à faire
qu'à attendre la nuit, et à fondre sur les drôles
†º nous serions certains d'en avoir bon mar-
Che,
a y avait plusieurs heures que Vendredi nous
º rejoints quand ils regagnèrent la chaloupe,
et nous pouvions entendre d'assez loin les plus
avancés crier à ceux qui étaient derrière de se
presser, et ceux-ci se plaindre d'être si harassés
qu'ils ne pouvaient aller plus vite. C'était une
excellente nouvelle pour nous. Enfin ils attei-
gnirent la chaloupe; mais quelle ne fut pas leur
stupéfaction en l'apercevant à sec dans la crique,
la marée s'étant retirée, et en ne retrouvant plus
leurs deux compagnons. Nous les entendions
s'appeler l'un l'autre de la plus lamentable ma-
nière, et se dire qu'ils étaient dans une île en-
chantée; que, si elle était habitée par des hom-
mes, ils allaient être massacrés ; que, si elle
l'était par des démons et des esprits, ils seraient
tous enlevés et dévorés. Ils se mirent alors à crier
de nouveau, et à appeler longtemps par leurs
noms leurs deux camarades; mais point de ré-
ponse. Peu après, nous pûmes les voir, à la fa-
veur du peu de jour qui restait, courir çà et là
en se tordant les mains comme des hommes au
désespoir. Tantôt ils entraient dans la chaloupe
pour s'y reposer, tantôt ils en sortaient pour
errer de nouveau sur le rivage; et ils continuè-
rent ce manége pendant quelque temps.
Mes gens désiraient impatiemment que je leur
permisse de tomber sur les mutins pendant l'ob-
scurité; mais je ne voulais avoir affaire à eux
qu'avec avantage, de manière à les épargner et
à en tuer le moins possible ; et surtout je ne
voulais pas hasarder la vie d'un seul des miens
contre des adversaires que je savais bien armés.
Je résolus donc d'attendre, dans l'espérance qu'ils
se sépareraient. Pour m'assurer d'eux, nous nous
mîmes plus près en embuscade, et j'ordonnai à
Vendredi ainsi qu'au capitaine de se glisser à
plat ventre, afin de n'être point vus, et de s'ap-
procher le plus qu'ils pourraient avant d'enga-
ger le feu. -
Ils n'étaient pas depuis longtemps dans cette
posture, lorsque le bosseman, chef principal de
la révolte, qui se montrait alors le plus lâche et
le plus désespéré de tous, tourna ses pas de ce
côté avec deux autres. Le capitaine était sianimé
en voyant ainsi presque en son pouvoir le prin-
cipal coupable, qu'il eut peine à les laisser assez
approcher pour être sûr de son coup : car jusque-
là il n'avait encore entendu que sa voix. Mais dès
que les trois marins furent à portée, le capitaine
et Vendredi, se redressant subitement, firent feu,
Le bosseman fut tué du coup; un autre, blessé
au ventre, tomba à côté de lui, et ne mourut
toutefois qu'une ou deux heures après; le troi-
sième prit la fuite. Au bruit de la décharge, je
m'avançai immédiatement avec toute mon armée,
quise composait alors de huit hommes : moi, gé-
néralissime ;Vendredi, mon lieutenant général ;
le capitaine , avec ses deux compagnons ; et les
trois prisonniers de guerre, auxquels nous avions
confié des armes. Comme nous marchions dans
l'obscurité, on ne pouvait reconnaître notre nom-
bre. Je commandai alors au matelot que nous
avions trouvé dans le canot, et qui était devenu
un des nôtres, d'appeler ses camarades par leurs
noms , pour essayer de les amener à parlemen-
tel', et par suite peut-être à conclure une capi-
ºlation, ce qui réussit tout à fait comme nous
le désirions : on concevra aisément en effet que,
dans la situation où ils étaient, ils ne devaient
pas demander mieux que de composer, Le ma-
telot se mit donc à crier de toutes ses forces à
l'un d'eux : « Tom Smith ! — Est-ce toi , Ro -
binson ? répondit immédiatement Tom Smith ,
qui le reconnut , à ce qu'il paraît , à la voix. —
Oui, oui , reprit celui-ci. Au nom de Dieu , Tom
Smith , mettez bas les armes et rendez-vous à
l'instant, ou vous êtes tous morts. - Où sont
ceux à qui il faut nous rendre ? s'écria Smith,—
Ils sont ici, continua Robinson : c'est le capi-
taine avec cinquante hommes, qui vous cher-
chent déjà depuis deux heures. Le bosseman est
tué, Wil Fry est dangereusement blèssé, et moi
je suis prisonnier, Si vous ne vous rendez pas,
vous êtes tous perdus, — Nous fera-t-on quar-
tier si nous nous rendons? dit alors Smith, —
Je vais le demander, si vous voulez promettre de
vous rendre, » dit Robinson, Et aussitôt il le
demanda au capitaine, et le capitaine lui-même
leur cria alors : « Vous connaissez ma voix ,
Smith : si vous voulez déposer immédiatement
les armes et VOuS SOumettre , Vous aurez tous la
vie sauve, excepté Will Atkins. » A ces mots,
Atkins s'écria : « Au nom de Dieu ! capitaine,
faites-moi quartier, Qu'ai-je fait? Tous sont
aussi coupables que moi. »
Il ne disait pas la vérité : car il paraît que ce
Will Atkins avait été le premier à se saisir du
capitaine au commencement de la révolte, et
qu'il l'avait traité indignement, en lui liant les
mains et l'accablant d'injures. Le capitaine lui
dit qu'il devait se rendre à discrétion, et s'en
remettre à la clémence du gouverneur. C'est de
moi qu'il entendait parler : car tout le monde
m'appelait le gouverneur. Enfin, ils déposèrent
tous les armes en demandant la vie. J'envoyai
alors pour les lier l'homme qui leur avait d'a-
bord parlé, avec deux de ses compagnons ; puis
ma formidable armée de cinquante hommes, qui,
avec les trois dontje viens de parler, n'en comp-
tait que huit en tout, s'avança, et s'empara et
d'eux et de leur chaloupe. Quant à moi, je me
tins à l'écart avec un de mes gens, pour des rai-
sons d'Etat.
Il nous fallait alors songer à réparer la cha-
loupe , et à nous remettre en possession du na-
vire. Le capitaine, dès qu'il eut le loisir de par-
lementer avec ses prisonniers, leur reprocha la
perfidie de leur conduite à son égard, et les
conséquences plus criminelles encore dont elle
aurait été suivie, et qui les auraient enfin en-
traînés à la misère et à l'abandon, peut-être à la
potence. Ils se montrèrent tous fort repentants,
et demandèrent instamment la vie. Là-dessus ii
leur dit qu'ils n'étaient pas ses prisonniers,
mais ceux du gouverneur de l'île; qu'ils avaient
cru le déposer sur la rive d'une île stérile et
déserte, mais qu'il avait plu à Dieu de les diri-
ger vers un lieu habité, et dont le gouverneur
était Anglais; que celui-ci pouvait les faire pen-
dre si bon lui semblait, mais que, comme il
leur avait fait quartier, ii supposait que le gou-
ººeur les enverrait en Angleterre pour y être
J"gés suivant les lois, excepté Atkins, à qui le
gouverneur lui avait commandé de dire qu'il
eût à se préparer à la mort, car il serait pendu
dans la matinée.
Quoique tout ceci ne fût qu'une fiction de sa
part, elle produisit pourtant l'effet que l'on dé-
sirait. Atkins tomba à genoux, et conjura le ca-
pitaine d'intercéder pour lui auprès du gouver-
neur; les autres lui demandèrent, au nom de
Dieu, de n'être point envoyés en Angleterre.
Il me vint alors à l'esprit que le moment de
notre délivrance était venu, et qu'il serait très-
facile d'amener ces hommes à travailler de bonne
foi pour reprendre le bâtiment. Je me retirai
dans l'obscurité , pour ne pas leur montrer à
quelle sorte de gouverneur ils avaient affaire, et
j'appelai à haute voix le capitaine près de moi.
Et comme j'étais à une grande distance, l'un de
mes gens avait ordre de dire après moi : « Capi-
taine, le gouverneur vous demande. » Celui-ci
répondit : « Dites à Son Excellence que je viens
à l'instant. »-—Cette scène réussit parfaitement ;
tous furent persuadés que le gouverneur se te-
nait près de là avec ses cinquante hommes.
Quand le capitaine m'eut rejoint, je lui commu-
niquai mon plan pour nous emparer du navire.
Il le trouva admirable, et résolut de le mettre à
exécution dès le lendemain matin. Mais je lui
dis que, pour l'exécuter avec plus d'habileté et
pour être certains du succès, nous devions sé-
parer les prisonniers ; qu'il fallait en consé-
quence prendre Atkins et deux autres des plus
mutins, et les envoyer, bien garrottés, à la grotte
où se trouvaient les premiers. Ce soin fut com-
mis à Vendredi et aux deux compagnons du ca-
pitaine. Ils les conduisirent à ma grotte comme
à une prison, et c'était en effet un lieu effrayant,
surtout pour des hommes dans leur position.
Quant aux autres, je les fis conduire dans ma
maison de campagne, dont j'ai déjà donné une
description complète. Comme elle était bien
enclose de haies, et que les prisonniers avaient
les bras liés, la place était assez sûre, d'autant
plus que leur sort dépendait de leur conduite.
Le lendemain j'envoyai le capitaine pour en-
trer en pourparler avec eux, en un mot pour les
sonder, et me dire si l'on pouvait ou non les em-
ployer avec confiance dans l'entreprise à tenter
pour surprendre le bâtiment. Il leur parla de la
faute dont ils s'étaient rendus coupables envers
lui , et de la position où elle les avait réduits; il
leur dit que, quoique le gouverneur leur eût
fait grâce de la vie, ils seraient tous, sans nul
doute, pendus dans les porte-haubans, si on les
envoyait en Angleterre; mais que, s'ils voulaient
le seconder dans une entreprise aussi juste que
celle de recouvrer son navire, il obtiendrait du
gouverneur la promesse qu'il leur serait fait
grâce.
On peut juger avec quel empressement ces
offres durent être acceptées par des hommes qui
se trouvaient dans leur condition. Ils tombèrent
tous aux genoux du capitaine, et lui promirent,
avec les plus terribles imprécations, qu'ils lui
seraient fidèles jusqu'à la dernière goutte de
!ºur sang; que, iui étant redevables de la vie,
ils le suivraient jusqu'au bout du monde, et
qu'enfin ils le regarderaient comme un père tant
qu'ils vivraient. « A la bonne heure, dit le ca-
pitaine; je m'en vais répéter au gouverneur ce
que vous m'avez dit, et voir si je puis l'amener
à donner son consentement. » — Il vint donc me
rendre compte de la disposition où il avait trouvé
ses hommes, et m'assura qu'il les croyait sin-
cères. -
Cependant, pour plus de sécurité, je l'enga-
geai à retourner vers eux, à en choisir cinq, et
à leur dire, afin de leur montrer qu'il n'avait
pas besoin de monde, qu'il ne prenait que cinq
hommes pour l'aider ; que, quant aux deux qui
restaient, et aux trois qui étaient prisonniers au
château (ma grotte), le gouverneur les gardait
comme otages, pour répondre de la fidélité des
cinq autres; que, si ces cinq derniers montraient
quelque déloyauté dans l'exécution de l'entre-
prise, les cinq otages seraient tous pendus sur
le rivage. Cette condition leur parut sévère et
les convainquit que je n'étais pas un gouverneur
pour rire. Cependant ils ne pouvaient pas faire
autrement que d'accepter; et les prisonniers
furent alors aussi intéressés que le capitaine à
persuader aux cinq autres de bien faire leur
devoir.
Nos forces furent ainsi disposées pour l'expé-
dition : 1° le capitaine avec son second et le pas-
sager; 2° les deux prisonniers du premier
détachement, auxquels, sur les indications du
capitaine, j'avais rendu la liberté et confié des
armes; 5° les deux autres, que j'avais jusque-là
tenus garrottés dans mon bosquet, et que je ve-
nais de relâcher sur la demande du capitaine; 4°
les cinq hommes libérés en dernier lieu : ce qui
faisait douze en tout, outre les cinq otages que
je gardais dans ma grotte.
Je demandai au capitaine s'il voulait tenter
avec ces forces l'abordage du navire. Quant à
moi et à Vendredi, je ne pensai pas qu'il nous
fût permis de nous éloigner, ayant derrière nous
sept hommes à garder : nous avions bien assez
de besogne à les surveiller séparément et à pour-
voir à leur nourriture. Je décidai que les cinq
hommes de la grotte demeureraient attachés ;
mais Vendredi devait aller deux fois par jour
les visiter et leur donner ce qu'il leur fallait ;
les deux autres devaient être employés à porter
les provisions à une certaine distance, où Ven-
dredi irait les prendre.
Quand je me montrai aux deux derniers otages,
j'avais avec moi le capitaine, qui leur dit que
j'étais la personne chargée par le gouverneur
de veiller sur eux; que le bon plaisir du gou-
verneur leur interdisait d'aller nulle part sans
mon autorisation ; que, s'ils désobéissaient, ils
seraient conduits au château et mis aux fers :
ainsi, comme nous ne leur avions jamais permis
de me voir dans mon rôle de gouverneur, je fai-
sais pour l'instant un autre personnage, et je
parlais en toute occasion du gouverneur, de la
garnison, du château et d'autres choses sem-
blables.
Le capitaine n'avait plus alors d'autre diffi-
#!é que de gréer les deux embarcations, de
ººucher le trou que nous avions fait à la pr§-
mière, et de les équiper. Il donna à son passager
le commandement de l'une, avec quatre mate-
lots; lui, son second et les cinq autres matelots,
montèrent dans l'autre. Leur entreprise fut bien
calculée, car ils arrivèrent près du navire vers
minuit. Aussitôt qu'ils en furent à portée de la
voix, le capitaine ordonna au matelot Robinson
de héler le navire, en criant qu'ils ramenaient
les hommes et la chaloupe, mais qu'ils avaient
été fort longtemps avant de les trouver, et autres
discours semblables. Robinson eut soin de les
amuser ainsi jusqu'à ce que les arrivants eussent
accosté le bâtiment. Aussitôt le capitaine et le
second, s'élançant les premiers à bord, les ar-
mes à la main , assommèrent à coups de crosse
le contre-maître et le charpentier; fidèlement
secondés par leurs compagnons, ils s'assurèrent
de tous ceux qui se trouvaient sur le passe-avant
et le gaillard d'arrière; puis ils fermèrent les
écoutilles pour leur ôter toute communication
avec ceux qui étaient en bas. Dans ce moment,
l'autre embarcation, abordant avec son équi-
page par les porte-haubans de misaine, s'assura
du gaillard d'avant et de l'écoutille qui condui-
sait à la cuisine, où ils firent trois prisonniers.
Quand tout ceci fut terminé, et qu'on se fut as-
suré du pont, le capitaine ordonna à son second
de forcer, avec trois de ses hommes, l'entrée
de la chambre du conseil où se tenait le nouveau
capitaine des rebelles. A la première alarme,
celui-ci, muni d'armes à feu, s'y était renfermé
avec deux matelots et un mousse. Quand le se-
cond, à l'aide d'un levier, eut jeté la porte en
RoBINsoN CRUsoÉ. 11. 14
dedans, le nouveau capitaine et ses compagnons
tirèrent audacieusement sur eux : le second fut
atteint par une balle qui lui cassa le bras; deux
autres hommes furent également blessés, mais
il n'y eut personne de tué. Le second, tout en
appelant à son aide, se précipita, quoique blessé,
dans la chambre du conseil, et tira un coup de
pistolet à la tête du capitaine des révoltés; la
balle entrant par la bouche, ressortit derrière
l'oreille, et le fit tomber roide mort. Dès lors
tout le reste se rendit, et le bâtiment fut repris
sans qu'il y eût plus de sang répandu.
Aussitôt qu'il se revit en possession du navire,
le capitaine ordonna de tirer sept coups de ca-
non, signal convenu d'avance pour me donner
avis de son succès : je fus, on peut le croire,
ravi de les entendre, car j'avais veillé, assis sur
le rivage, jusqu'à près de deux heures du matin.
Dès que j'eus bien reconnu le signal, je m'allai
coucher; et, comme cette journée avait été très-
fatigante pour moi, je dormis profondément
jusqu'à ce que le bruit d'un coup de canon me
réveilla en sursaut. Au moment où je me levais,
, j'entendis quelqu'un m'appeler : « Gouverneur !
gouverneur ! » et je reconnus aussitôt la voix du
capitaine. Je me hâtai de grimper au sommet du
· rocher, où je le trouvai. Il se jeta dans mes bras,
et, me montrant le navire, il me dit : « Mon
ami et mon libérateur, voilà votre bâtiment, car
il est votre propriété, ainsi que nous et tout ce
qui en dépend. » Je jetai les yeux sur le navire,
quej'aperçus à l'ancre, à un peu plus d'un demi-
mille de la côte : car, dès qu'ils en avaient été
maîtres, ils avaient appareillé, et, le temps
étant beau , ils étaient venus mouiller tout
à l'entrée de ma petite crique. Favorisé par la
marée, le capitaine avait conduit la pinasse près
de l'endroit où j'avais jadis déchargé mes ra-
deaux, débarquant pour ainsi dire à ma porte.
Je fus d'abord sur le point de m'évanouir de
surprise, car alors ma délivrance était visible-
ment dans mes mains; les moyens en étaient
aisés; et un vaste bâtiment m'attendait, prêt à
me conduire où je voudrais. Dans les premiers
moments il me fut impossible de proférer un seul
mot; et quand le capitaine me prit dans ses bras,
si je ne m'étais appuyé sur lui, je serais infail-
liblement tombé à terre. Il s'aperçut de mon sai-
sissement, et, tirant promptement de sa poche
une bouteille d'excellent cordial, qu'il avait ap-
portée à mon intention, il m'en fit avaler une
bonne dose. Après avoir bu, je m'assis à terre,
et, quoique j'eusse repris mes sens, il s'écoulà
encore assez de temps avant que je pusse lui
dire une parole. Cependant le pauvre homme
était dans un enchantement égal au mien; seu-
lement il n'éprouvait pas comme moi l'émotion
de la surprise. Il me disait une foule de bonnes
et tendres choses pour me calmer et me rappeler
à moi-même. Mais il y avait dans mon sein un tel
débordement de joie, que mes esprits en étaient
bouleversés ; enfin je me soulageai par un tor-
rent de larmes, et peu après la parole me revint.
A mon tour alors j'embrassai le capitaine comme
un libérateur, et nous nous félicitâmes mutuel-
lement. Je lui dis que je le regardais comme un
homme envoyé par le ciel pour me délivrer; que
tout ce qui s'était passé me paraissait une suite
de miracles ; que de telles choses étaient pour
moi un témoignage que la main invisible de la
Providence dirigeait le monde, et la preuve que
l'œil du Tout-Puissant pouvait nous découvrir
dans le coin le plus reculé de la terre, et secou-
rir un malheureux comme et quand il lui plaisait.
Je m'oubliai pas d'élever au ciel mon cœur
reconnaissant. Et quel cœur aurait pu ne pas
bénir celui qui non-seulement avait pourvu à
mes besoins dans ce désert d'une manière si
miraculeuse et dans une situation si désespérée,
mais de qui toute délivrance procède, comme on
ne peut s'empêcher de le reconnaître ?
Après avoir conversé quelque temps, le capi-
taine me dit qu'il m'avait apporté quelques ra-
fraîchissements, tels que le navire pouvait les
fournir, et les seuls que les misérables qui en
avaient été si longtemps les maîtres n'eussent
pas pillés. Aussitôt il appela les matelots de la
chaloupe, et leur commanda d'apporter à terre
les objets destinés au gouverneur. Le présent
semblait moins convenir à un homme qui allait
s'embarquer avec eux qu'à quelqu'un qui eût
dû rester longtemps dans l'île. Il y avait d'abord
un cabaret à liqueurs, plein d'eaux cordiales
excellentes; six grandes bouteilles de vin de Ma-
dère, contenant chacune deux pintes; deux li-
Vres d'excellent tabac, douze grosses pièces de
bœuf salé, et six quartiers de porc, avec un sac
º Pois et une centaine de livres de biscuit. Il y
*ºit ajouté une caisse de sucre, une autre de
fleur de farine, un sac de citrons, deux bouteil-
les de jus de limon, et une quantité d'autres
choses. Il me donna en outre, ce qui m'était
mille fois plus utile, six chemises blanches toutes
neuves, six cravates fort propres, deux paires de
gants, une paire de souliers, un chapeau, une
paire de bas, et un très-bel habillement complet,
mais qui n'avait été que très-peu porté; en un
mot il m'habilla des pieds à la tête. C'était,
comme on peut se l'imaginer, un doux et agréa-
ble présent dans ma situation. Cependant, au
premier moment, rien ne me fut plus désagréa-
ble, plus étrange, plus incommode, que de porter
de tels habits.
Ces cérémonies terminées, et ces bonnes cho-
ses transportées dans mon petit appartement,
nous délibérâmes sur ce que nous ferions de
nos prisonniers. La chose méritait considéra-
tion : car il s'agissait de décider si nous devions
nous risquer à les reprendre avec nous, surtout
deux d'entre eux que le capitaine savait être des
mutins incorrigibles. Il les connaissait, disait-il,
pour des drôles qu'il n'y avait aucun moyen de
soumettre; s'il les emmenait, ce ne serait que
chargés de fers comme des malfaiteurs, afin de
les livrer à la justice dans la première colonie
anglaise qu'il atteindrait : encore ce dernier parti
semblait-il lui laisser beaucoup d'inquiétudes.
Là-dessus, je lui dis que, s'il le désirait, j'en-
treprendrais d'amener les deux hommes dont il
parlait à lui demander eux-mêmes à rester dans
l'île. « J'y consentirais de tout mon cœur, ré-
pondit-il. — Eh bien, dis-je, je vais les envoyer
chercher, et leur parler de votre part. » J'envoyai
Vendredi, et les deux otages, déchargés alors de
toute responsabilité, puisque leurs camarades
avaient accompli leur promesse, je les envoyai,
dis-je, à la grotte chercher les cinq prisonniers
garrottés, pour les mener à ma maison de cam-
pagne , et les y garder jusqu'à mon arrivée.
Quelque temps après, je m'y rendis, vêtu de mes
nouveaux habits, et ayant pris le titre de gou-
Vel'IleUlI'.
Lorsque nous fûmes tous rassemblés, le capi-
taine étant près de moi, je fis amener les prison-
niers en ma présence, et je leur dis qu'on m'a-
vait complétement rendu compte de leur odieuse
Conduite envers leur capitaine; que je savais
qu'ils devaient s'en aller avec le navire pour
commettre mille pirateries; mais que la Provi-
dence les avait pris dans leurs propres piéges,
et qu'ils étaient tombés dans la fosse qu'ils
avaient creusée pour d'autres. Je leur appris que,
grâce à mon intervention, le bâtiment avait été
repris, qu'il était maintenant sur la rade, que
leur nouveau capitaine avait reçu le salaire de sa
trahison, et qu'ils le verraient pendu à la grande
vergue. Je leur demandai, quant à eux, ce qu'ils
avaient à m'opposer pour que je ne les fisse pas
exécuter comme des pirates pris en flagrant délit,
ainsi que ma commission m'y autorisait. Un
d'eux me répondit, au nom des autres, qu'ils
n'avaient rien à dire, si ce n'est que le capitaine
leur avait promis la vie en les faisant prisonniers,
#u ils me suppliaient humblementde leur faire
grâce. Je leur répliquai que je ne savais quelle
grâce leur accorder; que je quittais l'île avec
tout mon monde, et que je m'embarquais avec
le capitaine pour l'Angleterre ; que, quant à ce
dernier, il ne pouvait les emmener que mis aux
fers pour être jugés en Angleterre pour fait de
rébellion et de piraterie, ce qui, comme ils le
savaient bien, les mènerait droit à la potence ;
que je ne voyais rien de meilleur pour eux, à
moins qu'ils n'eussent envie de rester dans l'île.
Je leur déclarai qu'en ce cas, comme j'avais moi-
même la liberté de la quitter, j'avais quelque
penchant à leur laisser la vie s'ils croyaient pou-
voir s'arranger de cette résidence. Ils se montrè-
rent fort reconnaissants, et me dirent qu'ils pré-
féraient se hasarder à rester, plutôt que d'être
menés en Angleterre pour y être pendus.
La chose paraissait terminée, lorsque le capi-
taine eut l'air de faire quelques difficultés, comme
s'il n'osait les laisser dans l'île. Là-dessus je fis
mine de me fâcher : je lui dis qu'ils étaient mes
prisonniers, et non les siens; que, leur ayant
offert leur grâce, je n'étais pas homme à leur
manquer de parole ; que, s'il y trouvait à redire,
je les remettrais en liberté comme je les avais
trouvés, et qu'alors il lui serait loisible de les
reprendre s'il pouvait les rattraper.A ces mots ils
me témoignèrent une grande reconnaissance, et
je les fis mettre en liberté sur-le-champ, leur
disant de se retirer dans les bois à l'endroit d'où
ils venaient, et que je leur laisserais des armes
à feu, des munitions, avec les instructions né-
cessaires pour vivre convenablement s'ils le vou-
laient.Après cela je me disposais à me rendre à
bord ; mais, me ravisant, je dis au capitaine que
je passerais encore la nuit à terre pour préparer
mes effets, que je désirais qu'il rejoignît le na-
vire pour y maintenir l'ordre, et qu'il m'envoyât
la chaloupe le lendemain ; je lui recommandai à
tout événement de faire pendre à la grande ver-
gue le nouveau capitaine, qui avait été tué, afin
que nos prisonniers pussent le voir.
Quand le capitaine fut parti, je fis venir ceux-
ci dans mon appartement, et j'entrai avec eux
en conversation sérieuse touchant leur situation :
je leur dis qu'à mon avis ils avaient pris un bon
parti; que, si le capitaine les avait emmenés, ils
auraient été infailliblement pendus. Puis, leur
montrant le nouveau capitaine accroché à la
vergue du bâtiment, je leur prouvai qu'ils n'au-
raient rien eu de meilleur à attendre pour eux-
mêmes.
Quand ils eurent tous déclaré qu'ils étaient
bien déterminés à rester, je leur dis que je vou-
lais leur raconter l'histoire de ma vie dans ces
lieux, afin de leur apprendre à améliorer la leur :
en conséquence, je leur fis la description com-
plète de l'île et de ma première arrivée.Je leur
montrai mes fortifications; je leur indiquai ma
manière de faire le pain, de cultiver mon blé, de
conserver mes raisins ; en un mot, je leur en-
seignai tout ce qui pouvait leur rendre la vie
agréable; je leur parlai ensuite des dix-sept
Espagnols qui devaient venir, et pour lesquels
Jº laissai une lettre, en leur faisant promettre
de tout partager avec eux. Ici je ferai remarquer
º le capitaine avait de l'encre à bord, et qu'il
fut grandement surpris de ce que je n'avais pas
trouvé moyen d'en fabriquer avec du charbon et
de l'eau, ou tout autre ingrédient, moi qui avais
exécuté des choses bien plus difficiles.
Je laissai aussi à nos bannis mes armes à feu,
savoir : cinq mousquets et trois fusils de chasse,
de plus trois épées ; il me restait encore environ
un baril et demi de poudre, car depuis la pre-
mière ou la deuxième année j'en avais usé fort
peu et ne l'avais point gaspillée.Je leur décrivis
exactement ma manière de soigner les chèvres,
de les traire et de les engraisser, et de faire du
beurre et du fromage; en un mot, je leur répétai
chaque partie de ma propre histoire. Puis je leur
dis que je me faisais fort d'obtenir du capitaine
qu'il leur laissât de plus deux barils de poudre
à canon, ainsi que quelques graines potagères,
que moi-même j'aurais été jadis fort joyeux de
posséder; je leur donnai aussi le sac de pois que
le capitaine m'avait apporté pour ma nourriture,
en les assurant que, s'ils les semaient, ils multi-
plieraient.
DÉLIVRANCE. — RETOUR EN EUROPE.
Leur ayant donné ces instructions, je les quit-
tai le jour suivant, et je me rendis à bord. Tout
fut disposé pour mettre immédiatement à la
voile, mais nous ne pûmes lever l'ancre qu'à la
nuit. Le lendemain matin , à la pointe du jour,
deux des cinq hommes que nous avions laissés
à terre rejoignirent le navire à la nage; ils firent
de longues plaintes de leurs trois compagnons,
suppliant, au nom de Dieu , qu'on les reçût à
bord, dussent-ils être pendus immédiatement ,
car les autres voulaient les massacrer. Le capi-
taine prétendit ne pouvoir rien faire à ce sujet
sans mon autorisation ; mais, après quelques
difficultés de mon côté, et une solennelle pro-
messe d'amendement de leur part , nous les
prîmes; ils furent, quelque temps après, fouet-
tés et corrigés d'importance, et depuis ils se
montrèrent fort tranquilles et fort honnêtes
garçons.
Quelque temps après, à la marée haute, on
envoya à terre la chaloupe, chargée des objets
que j'avais promis aux bannis. Le capitaine y
avait joint, à mon intercession , leurs coffres et
leurs habits, qu'ils reçurent avec beaucoup de
reconnaissance; je leur dis aussi, afin de les en-
courager, que, s'il était en mon pouvoir de leur
envoyer quelque bâtiment pour les prendre, je
ne les oublierais pas.
En prenant congé de mon île, j'emportai à
bord, comme reliques, le grand bonnet de peau
de chèvre que j'avais fait, mon parasol et un de
mes perroquets ; je n'oubliai pas non plus l'ar-
gent dont j'ai parlé plus haut : je l'avais gardé
si longtemps sans en faire usage, qu'il était
complétement terni et altéré, et qu'il aurait pu
difficilement passer pour de l'argent avant d'a-
Voir été un peu frotté et manié. Je pris égale-
ºent tout celui que j'avais trouvé dans le navire
espagnol naufragé.
C'est ainsi que j'abandonnai mon île le 19 dé-
cembre de l'an 1686, comme je le reconnus d'a-
près le calcul du bâtiment, après y avoir de-
meuré vingt-huit ans deux mois et dix-neuf
jours. Je fus délivré de cette seconde captivité
le même jour que je m'étais échappé autrefois,
dans une grande chaloupe, de chez les Maures
de Salé.
Avant de partir j'allai voir encore une fois mes
divers établissements; je visitai tous les lieux
que j'avais fréquentés le plus habituellement, et
je ne pus me défendre de verser quelques larmès
en quittant un séjour, triste à la vérité, mais où
j'avais le plus joui de la nature et de moi-même,
exempt des inquiétudes et des rivalités qui as-
siégent la vie sociale.Vendredi eut besoin de tout
son attachement pour moi pour se décider à
abandonner peut-être sans retour son pays , sa
famille et son père. Mon voyage fut heureux :
j'arrivai en Angleterre en 1687, après avoir été
hors de ma patrie trente-cinq ans. .
Quand j'arrivai dans mon pays natal, je m'y
trouvai aussi étranger que si j'amais je n'y eusse
mis les pieds. Ma fidèle gouvernante, à qui j'a-
vais confié mon petit trésor, vivait encore ; mais
elle avait éprouvé de grands malheurs, et elle
était devenue veuve pour la seconde fois. Je la
soulageai beaucoup par rapport à l'inquiétude
qu'elle avait sur ce dont elle m'était redevable,
et non-seulement je lui protestai que je ne l'in-
quiéterais pas, mais encore, pour la récompen-
ser de sa fidélité dans l'administration de mes
affaires, je lui fis autant de bien que ma situa-
tion pouvait me le permettre.
J'allai ensuite dans la province d'York; mon
mère et ma mère étaient morts, et ma famille
éteinte, excepté deux sœurs et deux enfants d'un
de mes frères ; et comme depuis longtemps je
passais pour défunt , on m'avait oublié dans le
partage des biens , de manière que je n'avais
d'autre ressource que mon petit trésor, qui ne
suffisait pas pour me procurer un établissement.
Mais je reçus un bienfait auquelje ne m'atten-
dais pas. Le capitaine, que j'avais si heureuse-
ment sauvé avec son vaisseau et sa cargaison,
ayant donné aux propriétaires une information
favorable de ma conduite à cet égard, ils me
firent venir, m'honorèrent d'un compliment fôrt
gracieux et d'un présent d'à peu près deux mille
livres sterling. -
Je me mariai d'une manière avantageuse ;je
devins père de trois enfants (deux garçons et
une fille), dont je soignai l'éducation avec une
sollicitude toute paternelle, ne voulant point
confier à d'autres un soin que tout homme de
bien doit prendre quand il le peut. Alors je re-
connus, un peu tard il est vrai, combien mon
vénérable père avait eu raison de me vanter les
plaisirs tranquilles d'une condition moyenne et
les jouissances pures et délicieuses de la vie de
famille.
Ici se termine le manuscrit de Robinson :
ºis la tradition rapporte qu'ayant eu le mal-
heur de perdre sa femme et ses enfants, il se dé-
cida à retourner dans son île, suivi de son fidèle
Vendredi, et emportant avec lui tous les objets
nécessaires pour fonder une petite colonie.
Il y aborda dix ans après l'avoir quittée, et
n'y retrouva plus les Anglais qu'il y avait laissés.
Ceux-ci, ennuyés de leur solitude, se hasardèrent
sur un frêle esquif et furent vraisemblablement
victimes de leur imprudence. Quant aux nau-
fragés espagnols, ils s'étaient embarqués sur un
vaisseau que le hasard avait poussé dans ces
parages.
Le père de Vendredi vivait encore ; il avait
fixé son séjour dans l'habitation favorite de son
libérateur, et sa nombreuse famille coulait pai-
siblement d'heureux jours sous sa direction pa-
triarcale.
Nous n'essayerons pas de décrire la joie déli-
rante de Vendredi en revoyant son vieux père et
son pays, encore moins de raconter les sensa-
tions profondes de Robinson en parcourant les
lieux où il avait passé la plus heureuse partie de
son aventureuse carrière. Son retour inespéré
fit accourir toute la nation du père de Vendredi ;
et le bruit de ses vertus et de ses bienfaits s'é-
tant répandu jusque chez leurs ennemis, ils ou-
blièrent leur férocité et leur haine nationale, et
reçurent de cet homme généreux une partie des
bienfaits de la civilisation sans aucun des vices
qui l'empoisonnent.
Robinson mourut dans une âge avancé. Son
tombeau, ombragé de lotos et de palmiers, s'é-
lève modestement sur les rives solitaires d'un
214 LES AvENTURES DE RoBINSON CRUSOÉ.
des nombreux ruisseaux qui arrosent cette île ;
et son nom vénérable a passé d'âge en âge chez
cette nation, qui, au milieu des bouleversements
politiques du globe, a su conserver ses vertus
et son indépendance.
FIN.
PANTHÉON CLASSIQUE.
- lS5 2 ^% oUs avons parcouru
- - / , les nombreuses collec-
- tions publiées jusqu'à ce
'jour : aucune ne contient
,|# absolument que de BoNs
N! LIvREs. A côté de chefs-
$ d'œuvre, — de Téléma-
# que, de Robinson, des
Fables de La Fontaine,
des Prisons de Silvio Pel-
lico et de l'Histoire uni-
- ' N verselle de Bossuet ou du
· Précis de l'Histoire de France de
Michelet, — on a placé, presque tou-
(! jours, des livres que la religion et la
l) morale réprouvent. Un choix plus sé-
| vère était donc à faire : c'est là notre
)but.
| Les collections qui existent, étant
stéréotypées, ne reproduisent depuis
longtemps que de mauvaises éditions,
de vieilles traductions : nos éditions,
enrichies de notes et de commentaires,
sont correctes; nous donnons les meil-
leures traductions.
Le Panthéon classique, pour être
accueilli favorablement et obtenir une
place dans presque toutes les familles,
— devait offrir non-seulement la con-
dition de l'utilité, c'est-à-dire de la moralité,
mais aussi celle du BoN MARCHÉ : le prix que nous
avons fixé est d'une modicité telle, que le com-
|\*









merce de la librairie n'en a jamais donné d'exem-
ple. -
Nous vendons séparément, sans augmentation
de prix, tous les ouvrages. Mais les personnes
d'un goût éclairé préféront souscrire à la collec-
tion entière du Panthéon, cette collection ne
devant reproduire que la bonne littérature.
PANTHÉON CLASSIQUE.
1. BERNARDIN DE SAINT-PIERRE. Paul et Virginie, suivi de
la chaumière indienne. . . . . . . . . . .. 1 vol.
2. SILvIo PELLICo. Mes prisons. . . ... . , . .. 1 »
5. - Des devoirs des hommes, précédé de la Vie de
Silvio Pellico. . . . . . . . . . . . . .. 1 »
4. DRoz. Essai sur l'art d'être heureux, 7me édition. .. 1 »
5. MAssILLoN. Petit carême. . . . . . . . . .. 1 »
6. NoEL ET DE LA PLACE. Leçons choisies de littérature
et de morale, en prose et en vers. . . . . . .. 1 »
7-8. FÉNELoN. Télémaque. . . . . .. . .. .. . . 2 »
9. CHATEAUBRIAND.Atala, René, le dernier des Abencer- 1
rages. . . . . . . .. . . . . .. • . . - 1 »
10. GoLDsMITH. Le vicaire de Wakefield, traduit par
Charles Nodier. . . . . . . . . . . . .. 1 »
11-12. DANIEL FoE. Robinson Crusoé, trad. nouvelle
par madame Tastu. . . . . . . . . . .. . 2 »
13. STERNE. Voyage sentimental, traduction nouvelle,
précédé de la Vie de Sterne, par Walter Scott. . 1 »
14. BENJAMIN FRANKLIN. Le chemin de la Fortune ou la
Science du bonhomme Richard, le Sifflet, etc. . 1 »
15. MARMoNTEL. Bélisaire. . . . . . . . . . .. 1 »
16-17. LA FoNTAINE. Fables, avec des notes (édition adop-
tée par les colléges, etc.). . . - - • - 2 »
18. FLoRIAN, Fables. . . .. . . . . . . . . .. 1 »
10-20. MICHELET. Précis de l'histoire de France. 2 »
21-22-25. MIGNET. Histoire de la Révolution française, 5 »
24. NoRvINs. Histoire de Napoléon. . . . .. 1 »
25-26-27. BossUET. Histoire universelle. . . . . . 5 »
28. - Oraisons funèbres. . . . .. . . . . .. 1 »
*º. FLÉCHIER. Oraisons funèbres. . .. . . . . .. 1 »
DIALOGUES
DES MORTS.
----------- --------------
------------------ -----------
----
D E S M O RTS
ANCIENS ET MoDERNEs,
j]ar féntlon.
EDITIoN CLAssIQUE RE vUE AvEc soIN
A BRUXELLES,
*" PANs Les PRINCIPALEs vILLEs DE L'ÉTRANGER,
CHEZ TOUS LES LIBRAIRES.
1845.
a: i i
- - - - - - - - - - - -
- iº e - e - , iº
- - - - - -
- - - - - - i reti a
-
s e - - i
3 ag . º i tit e i
- - i - - - - - i s .. - -
: a
9 r . . . . . . . . . . .
sa i
s!, o si é sº . . -
- - - - - - -
sofi si e - i
1 , l , i
igi iº s . . . . . . . . . . . .
º º a
e
i 3 ei 6 . º
r - -
Feu monsieur l'archevêque de Cambrai a fait
les Dialogues qu'on donne ici au public, dans le
même dessein que son Télémaque, pour l'in-
struction d'un jeune prince. Il les lui compo-
sait sur-le-champ , selon ses divers besoins ;
tantôt pour corriger d'une manière douce et
, aimable ce que son naturel avait de défectueux ;
tantôt pour confirmer en lui ce qu'il y avait de
bon et de grand ; tantôt enfin pour lui insinuer,
par des instructions familières à la portée de
son âge, les plus sublimes maximes de la bonne
politique et de la morale. Tandis qu'il formait
ainsi son goût, son cœur et son esprit, il lui
apprenait aussi l'histoire, avec les caractères
des grands hommes de l'antiquité et des temps
plus proches de nous. Par là il unissait les pré-
DIALQGUES DES MORT8, 1
ceptes et les exemples, lui-peignait la vertu
d'une manière sensible et intéressante , et lui
montrait qu'elle n'était pas seulement belle et
aimable, mais encore que la pratique n'en était
point au-dessus des fortes de rhomme, et que
c'était par elle seule qu'un roi pouvait arriver à
la véritable gloire et au vrai bonheur.4 !
L'auteur, tantôt" sublime et grave comme
Platon, en a toute la force et la sagesse ; tantôt,
par un badinage ingénieux, il emploie la légè-
reté et la délicatesse de Lucien. Quelquefois
simple et naïf, il se proportionne à l'enfance ;
d'autres fois noble et élevé, ses préceptes sont
dignes des plus grands † La sagesse prend
ici toutes les formes, mais'elle est toujours ac-
compagnée de grâces insinuantes.
ceptes et les exemples, lui-peignait la vertu
· · · · · · , · · #
ºº -- º º
- • . - - - - - • •. •
,: i , , , * i * i * · · · · · · · · · • rºt !
. -, e cº - s , · · · · · · · · · · · · ·b
ceptes et les exemples, lui-peignait la vertu
: , | º | 1, i2 > : ;r º : orr i iy º ' l - run ! )
2 1 1tº u • • • • • 1 , ºn an : ºuiod
º - ºº ) * ºr , , , ,i ,o : º º º ººiiE
ceptes et les exemples, lui-peignait la vertu
ººº ººº'º , oi ,i ,iºl , , , , • 1 , 2 ine !
: s tsg7 tiº ir
- -- ------ -
-- - - | " T -TX-C - -
,ni ;a , ing2 ºui 4o ºldi-iioº º º º º
- -- ------ -
j 1 , 11 n · DIALOGUES - , , | tifs
- -- ------ -
- -- ------ -
DES MORTS. "
- -- ------ -
- -- ------ -
•. -
-9 | # | | | | | | | · · , ni , d # ºq
- -
21 , 4 piºu ! .1 : , , , , , 6l ;º ,i !
: ºoº ,ie ) , ºu toi , º | | | | º iº
: º 2 •,ºº! » · · • · 4 º , al , , , º , t - ( l • ttt , i,
- -- ------ -
· PREMIÈRE PARTIE. .
- - -- - !;iº | | » !
of zºº T - - - ! ) -
• . -- 4 " - * º * . d' | . - | | ) ,
DIALOGUES ENTRE LES ANCIENS.
-
I" DIALOGUE.
MERCURE ET CAR0N.
-
L'on voit ici comment ceux qui sont préposés pour l'édueation
des princes doivent travailler à corriger leurs vices naissants,
et à leur inspirer les vertus de leur êtat.
CARoN.— D'où vient que tu arrives si tard ? Les
hommes ne meurent-ils plus ? Avais-tu oublié les
ailes de ton bonnet ou de ton chapeau ? T'es-tu
amusé à dérober ? Jupiter t'avait-il envoyé loin
pour ses amours? As-tu fait le Sosie ? Parle donc
si tu veux ?
8 DIAL0GUES DES MORTS.
, MEnCTRE,- J'ai été pris pour dupe : car ie
croyais mener dans ta barque aujourd'hui le
prince Picrochole ; c'eût été une bonne prise. , !
8 DIAL0GUES DES MORTS.
MERC. — Oui , si jeune. Il se croyait bien ma-
lade, et criait comme s'il eût vu la mort de bien
8 DIAL0GUES DES MORTS.
ii GAR. -- Hé bien! l'aurons-nous? , a .
, MERC. - Je ne me fie plus à lui; il m'a trompé
sOu 1 à peine fut-il dans son lit, qu'il oublia
son mal et s'endormit, - h oºp sº no 9 mmº
CAR. — Mais ce n'était donc pas un vrai mal ?
- MERc. - C'était un,petit mal qu'il croyait
grand. Il a donné bien des fois de telles alarmes :
Je l'ai vu , avec la colique, vouloir-qu'on lui
ôtât son ventre. Une autre fois saignant du nez,
il croyait que son âme allait sortir dans son
mouchoir. , , , i , -
CAR. — Comment ira-t-il à la guerre ? ' .2 iii
, MERC. — Il la fait avec des échecs, sans mal
et sans douleur; il a déjà donné plus de cent ba-
tailles. .. - - i a 2oi not
· CAR. – Triste guerre, il ne nous en revient
8 DIAL0GUES DES MORTS.
MERC. — J'espère pourtant que, s'il peut se
défaire du badinage et de la mollesse, il fera
grand fracas un jour. Il a la colère et les pleurs
d'Achille ; il pourrait bien en avoir le courage;
il est assez mutin pour lui ressembler, On dit
qu'il aime, les muses , qu'il a un Chiron, un
Phénix. - 2 - - | n : tri
ººº I Mais tout cela ne fait pas notre compte.
"ºus faudrait plutôt un jeune prince brutal,
8 DIAL0GUES DES MORTS.

, MERöURE dET CARôN,º 9
ignorant, grossier, qui méprisât les lettrés,
qui n'aimât que les armes, toujours prêt à s'en-
ivrer de sang, qui mît sa gloire dans le malheur
des hommes. ll remplirait ma barque une fois
, MERöURE dET CARôN,º 9
. MERc. - Ho! ho !'il t'en faut donner de ces
princes, ou plutôt de ces monstres affamés de
carnage. Celui-ci est plus doux ; je crois qu'il
aimera la paix, et qu'il saura faire la guerre.'On
voit en lui les commencements d'un grand prince,.
comme on remarque dans un bouton de rose nais-
sant ce qui promet une belle fleur. º - i ;
ti CAR. - Mais n'est-il pas bouillant et impé-
, MERöURE dET CARôN,º 9
i MERc. - ll l'est étrangement. ºº , º ie !
•ACAR -- Que veux-tu donc dire avec tes muses?
ilune saura jamais rien; il mettra le désordre
partout, et nous enverra bien des ombres plain-
tives. Tant mieux. - 1 - .r ,
i MERc. - ll est impétueux, mais il n'est point
méchant; il est curieux, docile, plein de goût
pour les belles choses; il aime les honnêtes gens,
et sait bon gré à ceux qui le corrigent. S'il sur-
monte sa promptitude et sa paresse, il sera mer-
veilleux, je te le prédis. ºº ººº oº º
8 GAR. - Quoi! prompt et paresseux ? Cela se
contredit : tu rêves. 1 1 , t i º 2 cor 1 ha c'::
: MERC. — Non,je ne rêve point : il est promptà
se fâcher, et paresseux à remplir ses devoirs ;
mais chaque jour il se corrige, et il est réservé
pour de grandes choses. · .. !
· CAR. - Nous ne l'aurons donc pas sitôt ? )
« MERc. - Non, ses maux sont plutôt des impa.
tiences que de vraies douleurs, Jupiter le destine
à faire longtemps le bonheur des hommes.ºirci
10 DIALOGUE8 DES3M0RTS.
• 1 , un , t - i ºu un , ºaeai
sl -- ' | ri •-• l ! r, rx /1tub
5 H. - ACIIILLE ET HOMÈRE.
'Manière • de faire naltre dans le cœur d'un jeune prince
' l'amour des belles-lettres et de la gloire. * i
10 DIALOGUE8 DES3M0RTS.
º ACHILLE. - Je suis ravi, grand poëte, d'avoir
servi à t'immortaliser. Ma querelle contre Aga-
memnon, ma douleur de la mort de Patrocle, mes
"combats contre les Troyens, la victoire que je
remportai sur Hector, t'ont donné le plus beau
'sujet de poëme qu'on ait jamais vu. 1111111(º'º
º HoMÈRE. - J'avoue que le sujet est beau,
º mais j'en aurais bien pu trouver d'autrés : une
preuve qu'il y en a d'autres, c'est que j'en ai
· trouvé effectivement. Les aventures du sage et
patient Ulysse valent bien la colère de l'impé-
ºtueux Achille. . ' , -- , li ( | !
* ACH. - Quoi! comparer le rusé et trompeur
Ulysse au fils de Thétis, plus terrible que Mars !
ºVa, poëte ingrat, tu sentiras. .. ! • f,
HoM. — Tu as oublié que les ombres ne doivent
- point se mettre en colère. Une colère d'ombre
* n'est guère à craindre. Tu n'as plus d'autres
| armes à employer que de bonnes raisons, intot
º AcH. - Pourquoi viens-tu me désavouer que
ºu me dois la gloire de ton plus beau poëme ?
L'autre n'est qu'un amas de contes de vieilles ;
º! y languit, tout sent son vieillard dont la vi-
"ºité est éteinte, et qui ne sait point fiuir, 2:
ACHILLE2ET HIOMÈREid l 1
oniHot. - Tu ressembles à bien des gens, qui,
ACHILLE2ET HIOMÈREid l 1
croient qu'un auteur ne se soutient pas quand il
passe d'un genre vif et rapide à un autre †
doux et plus modéré. Ils devraient savoir que la
† † erver † § Ca-
ractères, de varier son style suivant les sujets ,
de s'élever ou de s'abaisser à propos, et de doii-
ner , par ce contraste, des caractères plus mar-
·iqués et plus agréables. Il faut savoir sonner de
la trompette, toucher la lyre, et jouer même de
laiflûte champêtre.Je crois que tu voudrais que
je peignisse Galypso avee ses nymphes dans sa
grotte,iou Nausicaa snr le, rivage de la mer ,
comme les héros et les dieux mêmes combattant
• aux poptes de Troie ? Parle de guerre, c'est ton
· fait; et ne temêle jamais de décider sur la poésie
ien nia presence. .. 2 ) | | | | º , '1 p º nº 1q
19 AgII, rrr Ohli que tu es fiep, bonhomme aveu-
- gle, tu te prévaux de ma mort, a , in in !
HoM. - Je me prévaux aussi de la mienne.Tu
in'es plus que l'ambre d'Achille, et moi je ne suis
! qud l'ombre d'Homère. - od l' ob - i1 iie 9e2 !t !
ACH. - Ah! qlle ne puisrje faireisentin mon
dancienne force à gette ombre ingrate ! .#oH
oºd HoM, -- Puisque tume presses tant sur l'ingra-
2titude, je veux enfin te détromper, Tu ne m'as
fourniequ'un sujet que je pouvais trquver ai-
f lqurs; mais moi je t'ai donné une gloira qu'un
º antre n'eût pu te donner, et qui ne s'effacera
: jamais, ºi * : ol ºrdre , up 129'i y ºg !
-17 Aou. - Comment! tu t'imaginesuque sans
tes vers le grand Achille ne serait pas admiré
'de toutes les nations eu de tous iies siècles?
" HoM. - Plaisante vanité! pour avoir répan
† de sang qu'un autre iau siége d'une ville
qui n'a été prise qu'après ta mort Hé! combien
"y a-t-il'de héros qui ont vaincu de grands peu-
# et conquis de grands royaumes! cependant
*ils sont dans les ténèbres de l'oubli; on ne sait
- # même leurs noms. Les muses seules peuvent
· immortaliser les grandes actions. Un roi qui
ºaime la gloire doit la chercher dans ces deux
choses : premièrement, il faut la mériter par la
| vertu, ensuite se faire aimer par les nourrissons
º des muses, qui peuvent la chanter à toute la
* postérité. | | | º º ºo " : niºil , on
º AcH. - Mais il ne dépend pas toujours des
· princes d'avoir de grands poëtes. C'est par ha-
· sard que tu as conçu, longtemps après ma mort,
• le dessein de faire ton Iliade. fºotbºoi Toiiq
12 DiAE66UES iDEs iMORTS.
aime les lettres, il se forme pendant son règne
beaucoup de grands hommes. Ses récompenses
et son estime excitent † noble émulation ; le
goût se perfectionne. Il n'a qu'à aimer et qu'à
favoriser les muses, elles feront bientôt paraître
des hommes inspirés pour louer tout ce qu'il y
# de louable en lui. Quand un prince manque
"d'un Homère, c'est qu'il n'est pas digne d'en
" avoir un. Son défaut de goût attire l'ignorance,
12 DiAE66UES iDEs iMORTS.
#ore toute une nation, et ôte toute espérance
#e gloire durable au prince qui règne.Ne sais tu
pºs qu'Alexandre, qui est depuis peu descendu
ici-bas, pleurait de n'avoir point eu un poëte
.2 ACHILLE qET I ULYSSE. 43
'qui fit pour lui ce que j'ai fait pour toi ? c'est
*qu'il avait le goût bon sur la gloire. Pour toi, tu
me dois tout, et tu n'as point de honte de me
traiter d'ingrat, Il n'est plus temps de s'em-
-porter : ta colère devant Troie était bonne à me
fournir le sujet d'un poëme; mais je, ne puis
i plus chanter les emportements que tu aurais
tici, et ils ne te feraient point d'honneur., Sou-
viens-toi seulement que la Parque t'ayant ôté
2 tous les autres avantages, il ne te reste plus que
f le grand nom que tu tiens de mes vers.Adieu.
• Quand tu seras de plus belle humeur, je vien-
draite chanter dans ce bocage certains endroits
de l'Iliade : par exemple, la défaite des Grecs
Pen ton absence , la consternation des Troyens
- dès qu'on te vit paraître pour venger Patrocle,
« les dieux mêmes étonnés de te voir comme Ju-
piter foudroyant. Après cela dis, si tu l'oses,
squ'Achille ne doit point sa gloire à Homère,
: º : · : iif
2 , , , . - , , !
.2 ACHILLE qET I ULYSSE. 43
º ii , i , - - • .. •. ' : 2 ·
, , , , caractères d'Achille et d'Ulysse. . 23b
.2 ACHILLE qET I ULYSSE. 43
º ULvssE.-Bonjour, fils de Thétis, je suis enfin
« descendu, après une longue vie, dans ces tristes
- lieux où tu fus précipité dès la fleur de ton âge.
· " ACHILLE. — J'ai vécu peu , parce que les
i destins injustes n'ont pas permis que j'acquisse
1 plus de gloire qu'ils n'en veulent accorder aux
mortels, º º º º i iºuoi , - ioi
º UL. - Ils m'ont pourtant laissé vivrep
temps parmi des dangers infinis, d'où je su
toujours sorti avec honneur " !çº º º
| Acu. .. Quel honneur, de prévaloir toujours
par la rusof Pour moi, je n'ai point su dissimu-
ler ; je n'ai su que vaincre. . lil , 1qo'11
- Ui. - Cependant j'ai été jugé après ta mort
le plus digne de porter tes armes ºi !
L Aon. -- Bon ! tu les as obtenues par ton élo-
quence, et non par ton courage.Je frémis quand
je pense que les armes faites par le dieu Vul-
cain, et que ma mère m'avait données, ont été la
récompense d'un discoureur artificieux ,
| Ul. - sache que j'ai fait de plus grandes
choses que toi.Tu es tombé mort devant la ville
de Troie, qui était encore dans toute sa gloire,
est c'est moi qui l'ai renversée., . " , ioº
, AoIt. - II est plus beau de périr par l'injuste
· courroux des dieux, après avoir vaincu ses en-
nemis, que de finir une guerre en se cachant
dans un cheval, et en se servant des mystères de
Minerve pour tromper ses ennemis .. ! i
Ul. -'As-tu donc oublié que los Grecs me
doiventAchille même? Sans moi tu aurais passé
une vie honteuse parmi les filles du roi Lyco-
mède. Tu me dois toutes les belles actions que
14 DIALOGUES3DES M0RTS.
" Acu. -- Mais enfin je les ai faites, et toi tu
n'as rien fait que des tromperies. Pour moi,
quand j'étais parmi les filles de Lycomède, c'est
que ma mère Thétis, qui savait que je devais
périr au siége de Troie, m'avait caché pour sau-
Ver ma vie. Mais toi, qui ne devais point mourir,
, 2 ACllILLE 1ET IU1.YSSE, 15
pourquoiifaisais-tuile fou avec ta charrue, quand
Palamède découvrit si bien ta ruse ?, Oh! qu'il y
a de plaisir de voir tromper un trompeur ! H
amit, t'en souviens tu, Télémaque dans le champ
-pour voir si tu ferais passer la charrue sur ton
propre fils. J 1 , , , , , , , , , , , !
JaoUL, -- Je m'en souviens ;, mais j'aimais Péné-
lope, que je ne voulais pas quitter. N'as-tu point
fait de plus grandes folies pour Briséis, quand
tu quittas le camp des Grecs, et fus cause de la
mort de ton ami Patrocle ? , , , , , , , ,
• Acu - Oui : mais, quand je retournai, je
vengeai Patrocle et je vainquis Hector. Qui as-tu
Maincu en ta vie, si ce n'est lrus , ce gueux
d'Ithaque? ,n , n º i | | | | | | - tº
, UL.-- Et les amants de Pénélope, et le cyclope
Polyphème ? . , , - , | t , , i ) Jº )
ºl ACH, -- Tu as pris ces amants en trahison,
C'étaient des hommes amollis par les plaisirs, et
presque toujours ivres. Pour Polyphème, tu n'en
devrais jamais parler, Si tu eusses osé l'attendre,
il t'aurait fait payer bien chèrement l'œil que tu
, 2 ACllILLE 1ET IU1.YSSE, 15
à UL.- Mais enfin j'ai essuyé pendant vingt ans.
au siége de Troie et dans mes voyages, tous les
•dangers et tous les malheurs qui peuvent exer-
cer le courage et la sagesse d'un homme. Mais
1qu'as-tu jamais eu à conduire ? ll n'y avait en
, toi qu'une impétuosité folle, et une fureur que
Jles hommes grossiers ont nommée courage. La
emain du lâche Pâris en est venue à bout , .
- AGu. -- Mais toi qui te vantes de ta prudence,
, ne t'es-tu pas fait tuer sottement llar ton propre
fils Télégone qui te naquit de Circé?,Tu n'eus
pas la précaution de te faire reconnaître par lui.
Voilà un †
, UL. - Va, je te laisse avec l'ombre d'Ajax,
aussi brutal que toi, et aussi jaloux de ma;
gloire. . ;:,: • n rº - º ºa ioi ) ioi no'i
16. DIALOGUES bES MORTS.
16. DIALOGUES bES MORTS.
- · pT RIº MIIS ºº1 !
| Iv. - RoMULUs ET REMUs ,
rande on ne parvient que par le crime ne saurait"
ºº# # * #
16. DIALOGUES bES MORTS.
RÉMUs. - Enfin, vous voilà, mon frère, aub
même état que moi , cela ne valait pâs la peine
de me faire mourir. Quelques années où vous ,
avez régné seul sont finies, il n'en reste rien;
et vous les auriez passées plus doucement, #
VOus aviez V en paix, . t l'autorité
# ºn ºn pºs, pºgºnt rauºr
Rººs - Si j'avais eu cette mºdération,
je n'aurais ni fondé la puissante ville que j'ai
établie, ni fait les conquêtes qui m'ont immor-
talisé.
† -- Il valait mieux être moins puissant,
et être plusjuste et plus vertueux. Je m'en rap-.
porte à Minos et à ses deux collègues qui vont t
16. DIALOGUES bES MORTS.
· RoN. - Cela est bien dur. Sur la terre per-
S9nne n'eût osé me juger. , , , , r
º: - Mon sang, dans lequel vous avez .
† ºs mains, fera votre condamnation ici-
*º noircira à jamais votre réputation sur la


xERxÈS ET LÉONIDAS. 17
terrei Vous vonliez de l'autorité et de la glôire,
l'autorité n'a fait que passer dans vos mains ;
elle vous a échappé comme un songe, Pour la
gloire, vous ne l'aurez jamais. Avant que d'être
grand homme, il faut être honnête homme; et
l'on doit s'éloigner des crimes indignes des
hommes avant que d'aspirer aux vertus des dieux.
Vous aviez l'inhumanité d'un monstre, et vous
xERxÈS ET LÉONIDAS. 17
RoM.— Vous ne m'auriez pas parlé de la sorte
impunément, quand nous tracions notre ville.i
| RÉM. — Il est vrai : je ne l'ai que trop senti.
Mais d'où vient que vous êtes descendu ici ? On
disait que vous étiez devenu immortel. * ºº!
a RoM. - Mon peuple a été assez sot pour le
croire.io 2a # 2 ) , oº ººis ºn ºº
: ngi 1 a1 et nº ( i | | | | ºi ;) x9 º
i2 , inou noi 2 " , s , eoi - uoy i5
ºv. —'XERxÈS ET LÉONIDAS. #
La sagesse et la valeur rendent les États #t
pas le grand nombre des sujets, ni l'autorité sans bornes §
-
· princes, , , i , e : 1 2 - 1 ' iii « º ºº }
. !
XERxès. — Je prétends, Léonidas, te faire un
grand honneur. Il ne tient qu'à toi d'être tou-
jours à ma suite sur le bord du Styx. " º º !
LÉoNIDAs. — Je n'y suis descendu †
te voir jamais, et pour repousser ta tyrannie.
Va chercher tes esclaves et tes flatteurs; voilà la
compagnie qu'il te faut. º :
-XERx. - Voyez ce brutal, cet insolent!"un
gueux qui n'eut jamais que le nom de roi sans
18 DIModtEs DEs MoRrs.'
autorité, un capitaine de bandits!º Quoi! tu
n'as point de honte de te comparer au grand roiºi
As-tu done oublié que je couvrais la terre de !
soldats et la mer de navires? Ne sais-tu pas que#
mon armée ne pouvait en un repas se désaltérel i
sans faire tarir des rivières? : º
LÉoN. - Comment oses-tu vanter la multitude
de tes troupes? Trois cents Spartiates que je !
commandais aux Thermopyles furent tués parº
ton armée innombrable, sans pouvoir être vain-'!
cus. Ils ne succombèrent qu'après s'être lassésº
de tuer. Ne vois-tu pas encore ici près ces om- "
bres errant en foulé qui couvrent le rivage? Cé !
sont les vingt mille Perses que nous avons tués.º
Demande-leur combien un Spartiate seul vaut !
d'autres hommes, et surtout des tiens ? C'est laº
valeur, et non pas le nombre, qui rend'invincible.º
XERx. — Ton action est un coup de fureur et "
de désespoir. | * rt
LÉoN. — C'étaît une action sage et généreusé.
Nous crûmes que nous devions nous vouer à une"
mort certaine, pour t'apprendre ce qu'il en coûte !
quand on veut mettre les Grecs dans la servi-P
tude, et pour donner le temps à toute la Grèce !
de se préparer à vaincre ou à périr comme nous. '
En effet, cet exemple de courage étonna les"
Perses, et ranima les Grecs découragés. Notre
18 DIModtEs DEs MoRrs.'
XERx. - Oh ! que je suis fâehé de n'être point l,
ºé dans le Péloponèse après avoir ravagé !
l'Attique ! j'aurais mis en cendres ta Lacédé !
†º ººmme j'y mis Athènes, Misérable impu- .
dent , je t'aurais.,,º, " iºº
ILÉoN. rrr Ce n'est plus ici le temps ni des in- .
jures, ui des flatteries, Nous sommes au pays de
la, yérité, T'imagines-tu donc être encore let
grand roi ?, Tes trésors sont bien loin, Tu n'as 2
plus de gardes ni d'armées , plus de faste ni de t
délices. La louange ne vient plus chatouiller tes .
oreilles; te voilà nu, seul, prêt à être jugé par
Minos. Mais ton ombre est encore bien colère et [,
bien superbe : tu n'étais pas plus emporté quand ,
tu faisais fauetter la mer. En vérité, tu méritais !
bien d'être fouetté toi-même pour cette extra* ,
vagance. Et Ges fers dorés, t'en souviens-tu, que b
tu fis jeter dans l'Hellespont, pour tenir les !
tempêtes dans ton esclavage? Plaisant homme 2
pQur dompter la mer ! Tu fus contraint bientôt !
après de repasser en Asie dans une barque, i,
comme un pêcheur.Voilà à quoi aboutit la folle ,
vanité des hommes qui veulent forcer les lois de
la nature, et oublier leur propre faiblesse.
XERx, -- Ah ! les rois qui peuvent tout (je le
vois bien, mais hélas ! je le vois trop tard) sont z
livrés à toutes leurs passions. Eh! quel moyen , .
quand on est homme, de résister à sa propre !
puissance et à la flatterie de tous ceux dont on
est entouré? 0h !, quel malheur de naître dans i,
XEHxÈS ETaLÉoNIDAS.in 19 ,
LÉoN. - Voilà pourquoi je fais plus de cas de
ma royauté que de la tienne. J'étais roi à con- .
dition de mener une vie dure, sobre et labo-
rieuse comme mon peuple. Je n'étais roi que ,
pour défendre ma patrie, et pour faire régner !
les lois; ma royauté me donnait le pouvoir de
faire du bien, sans me permettre de faire du mal. tº
XERx. — Oui ; mais tu étais pauvre , sans
éclat, sans autorité. Un de mes satrapes était
bien plus grand et plus magnifique que toi.
LÉoN. — Je n'aurais pas eu de quoi percer le
mont Athos comme toi. Je croyais même que
chacun de tes satrapes volait dans sa province
plus d'or et d'argent que nous n'en avions dans
toute notre république.Mais nos armes, sans
être dorées, savaient fort bien percer ces hom-
mes lâches et efféminés, dont la multitude te
donnait une si vaine confiance.
XERx.—Mais enfin si je fusse entré d'abord
dans le Péloponèse, toute la Grèce était dans les
fers. Aucune ville, pas même la tienne, n'eût pu
me résister.
LÉoN.—Je le crois comme tu le dis, et c'est
en quoi je méprise la grande puissance d'un
peuple barbare, qui n'est ni instruit, ni aguerri.
Il manque de sages conseils ; ou si on les lui
offre, il ne sait pas les suivre, et préfère tou-
jours d'autres conseils faibles ou trompeurs.
XERx.—Les Grecs voulaient faire une muraille
pour fermer l'isthme; mais elle n'était pas en-
core faite, et je pouvais y entrer.
LÉoN.—La muraille n'était pas encore faite,
il est vrai; mais tu n'étais pas fait pour prévenir
ceux qui la voulaient faire. Ta faiblesse fut en-
core plus salutaire aux Grecs que leur force.
XERx.-Si j'eusse pris cet isthme, j'aurais fait
VOlI'.. ..
LÉoN.-Tu aurais fait quelque autre faute ;
ºar il fallait que tu en fisses, étant aussi gâté
º"e tu l'étais par la mollesse, par l'orgueil et
soLoN ET JUSTINIEN. 21
par la haine des conseils sincères; tu étais en-
core plus facile à surprendre que l'isthme.
XERx.—Mais je n'étais ni lâche ni méchant,
comme tu t'imaginais.
LÉoN.—Tu avais naturellement du courage et
de la bonté de cœur. Les larmes que tu répan-
dis à la vue de tant de milliers d'hommes, dont
il n'en devait rester aucun sur la terre avant la
fin du siècle, marquent assez ton humanité. C'est
le plus bel endroit de ta vie. Si tu n'avais pas
- été un roi trop puissant et trop heureux, tu au-
rais été un assez honnête homme.
vI. — soLoN ET JUSTINIEN.
Idée juste des lois propres à rendre un peuple bon et heureux.
JUSTINIEN.-Rien n'est semblable à la majesté
des lois romaines. Vous avez eu chez les Grecs
la réputation d'un grand législateur. Mais, si
vous aviez vécu parmi nous, votre gloire aurait
été bien obscurcie. -
SoLoN. — Pourquoi m'aurait-on méprisé en
votre pays ?
JUsT.—C'est que les Romains ont bien enchéri
sur les Grecs pour le nombre des lois, et pour
leur perfection.
SoL.-En quoi ont-ils donc enchéri ?
JUST.— Nous avons une infinité de lois mer-
veilleuses, qui ont été faites en divers temps.
J'aurai dans tous les siècles la gloire d'avoir
compilé dans mon code tout ce grand corps de
lois,
2
,SoL.-J'ai ouï dire souvent à Cicéron ici bas,
que les lois des douze tables étaient les plus par-
faites que les Romains aient eues, Vous trouve-
rez bon que je remarque en passant que ces lois
allèrent de Grèce à Rome, et qu'elles-venaient
principalement de Lacédémone. -4: lºi1'!
· ni Jusr.-Elles viendront d'où il vous plaira ;
mais elles étaient trop simples et trop courtes,
pour entrer en comparaison avec nDs lois, qui
ont tout prévu, tout décidé, tout mis ena ordre
22 DIAL0GUES i DE8 M0RT8•
| SoL.-Pour moi, je croyais que des lois, pour
être bonnes, devaient être claires, simples, cours
tes, proportionnées à tout un peuple qui doit les
entendre, les retenir facilement, les aimer, les
suivre à toute heure et à tout moment. enod rriº
i JUsT.-Mais des lois simples et courtes n'exer-
cent point assez la science et le génie des juris-
consultes.Elles n'approfondissent point assez
les belles questions. - t ,t 2 | 291 n "
s,n SoL.-J'avoue qu'il me paraissait que les lois
étaientifaites pour éviter les questions épineu-
ses et pour conserver dans un peuple les bonnés
mœurs, l'ordre et la paix t mais vous m'appre-
nez qu'elles doivent exercer les esprits subtils,
et fournir de quoi plaidér. iº T i ºi 2ººp
· · JUsT. -- Rome a produit de savants juriscon-
sultes.Sparte n'avait que des soldats ignorants.
So1. - J'aurais cru que les bonnes lois sont
celles qui font qu'on n'a pas besoin de juriscon-
sultes, et que tous les ignorants vivent en paix
à l'abri de ces lois simples et claires, sans être
réduits à consulter de vains sophistes sur le sens
80LON ET1JtisTINIEN. "25
des divers textes, sur la manière de les concilier.
Je conclurais que des lois ne sont guère bonnes,
quand il faut tant de savants pour les expliquer,
et qu'ils ne sont jamais d'accord entre eux,
ºº JusT. - Pour accorder tout , j'ai fait ma com-
80LON ET1JtisTINIEN. "25
: # SoL.i-Tribonien me disait hier que c'est lui
qui l'a faite. Jº ºººaiiºa qº14 lit i,t , eºite aiºin
iii JUST. - Il est vrai : mais il l'ai faite par mes
ordres. Un empereur ne fait pas lui-même un tel
80LON ET1JtisTINIEN. "25
ºu Sol : i-. Pour moi qui ai régné, j'ai cru que la
80LON ET1JtisTINIEN. "25
peuples était de leur donner des lois qui règlent
tout ensemble le roi et les peuples pour les ven-
dre bons et heureux.Commander des armées, et
remporter des victoires, n'est rien en eomparai-
son de la gloire d'un législateur. Mais, pourire-
venir à votre Tribonien, il n'a fait qu'une eom-
pilation des lois de divers temps, qui ont souvent
2varié; et vous n'avez jamais eu un vrai eorps de
lois faites ensemble par un même dessein, pour
Mormer les mœurs et le gouvernement, entier
d'une mation. C'est un recueil de lois particu-
,lières pour décidér sur les prétentions récipro-
• ques des particuliers. Mais les Grecs ont seuls la
gloire d'avoir fait des lois fondamentales pour
, conduire un peuple sur des principes philoso-
1phiques, et pour régler,toute sa politique et tout
son gouvernement. Pour la multitude de vos lois
yque vous vantez tant, c'est ce qui me fait croire
80LON ET1JtisTINIEN. "25
· vous n'avez pas su les conserver dans leur sim-
plicité. Pour bien gouverner un peuple, il faut
peu de juges et peu de lois. Il y a peu d'hommes
capables d'être juges : la multitude des juges
corrompt tout. La multitude des lois n'est pas
moins pernicieuse. On ne les entend plus; on ne
les garde plus. Dès qu'il y en a tant, on s'accou-
tume à les révérer en apparence , et à les violer
sous de beauxt prétextes. La vanité les fait faire
avec faste; l'avarice et les autres passions les
font mépriser. On s'en joue par la subtilité des
sophistes, qui les expliquenticomme chacun le
demande pour son argent. De là naît la chicane ,
qui est unimonstre né pour dévorer le genre hu-
main.Je juge des causes par leurs effets. Les lois
ne me paraissent bonnesique dans les pays où
l'on ne plaide point , et où des lois simples et
courtes ont évité toutes les questions. Je ne vou-
drais ni dispositions par testament, ni adoptions,
ni exhérédations, ni substitutions, ni emprunts,
ni ventes, ni échanges. Je ne voudrais qu'une
étendue, très-bornée de terre dans chaque fa-
mille; que ce bien fût inaliénable, et que le ma-
gistrat le partageât également aux enfants selon
la loi, après la mort du père. Quand les familles
se multiplieraient trop, à proportion de l'éten-
due des terres, j'enverrais une partie du peuple
faire une colonie dans quelque île déserte.
Moyennant cette règle courte et simple, je me
Passerais de tous vos fatras de lois, et je ne son-
gerais qu'à régler les mœurs, qu'à élever la jeu-
ºsse à la sobriété, au travail, à la patience, au
† de la mollesse, au courage contre les dou-
ºs et contre la mort, Cela vaudrait mieux que
S0L0N E'I'(JUSTINIEN, 25
de subtiliser sur les contrats ou sur les tutelles,
JUsT. -- Vous renverseriez par des lois si sè t
ches tout ce qu'il y a de plus ingénieux dans la
jurisprudence. b ººttº ti # ' tuºi u11e 1ººº
· SoL.-J'aime mieux des lois simples, dures
et sauvages, qu'un art ingénieux de troubler le
repos des hommes, et de corrompre le fond des
mœurs.Jamaison n'a vu tant de lois que de vo-
tre temps. Jamais on n'a vu votre empire si lâ-
che, si efféminé, si abâtardi, si indigne des anº
ciens Romains, qui ressemblaient aux Spartiates;
Vous-même, vous n'avez été qu'un fourbe, qu'un
impie, un scélérat, un destructeur des bonnes
lois, un homme vain et faux en tout. Votre Tri-
bonien a été aussi méchant, aussi double et aussi
dissolu. Procope vous a démasqués.iJe reviens
aux lois : elles ne sont lois qu'autant qu'elles
sont facilement conçues, crues, aimées, suivies,
et ne sont bonnes qu'autant que leur exécution
rend les peuples bons et heureux. Vous n'avez
fait personne bon et heureux par votre fastueuse
compilation; d'où je conclus qu'elle mérite d'être
brûlée.Je vois que vous vous fâchez. La majesté
impériale se croit au-dessus de la vérité. Mais
son ombre n'est plus qu'une ombre à qui on dit
la vérité impunément. Je me retire néanmoins
pour apaiser votre bile allumée. ° º ° !
# [it ! : 2 j * i ** : º ) º º º
-11 : 11 • 1 , 1 et c 2 : º - i - !
- i , , , ol | n º º º . : º
S0L0N E'I'(JUSTINIEN, 25
S0L0N E'I'(JUSTINIEN, 25
S0L0N E'I'(JUSTINIEN, 25





2e · DixLogUEs bEs MoRrs !
.. ºººl ) 2º2 9 / 1 ) ,i, aoilo ! ..,!, g # ll -- ,iià !t .
· • • • •sº•s sa v• "ti 13 n A º 111 , :
vii. - DÉMOCRITE ET HERACLITE.
2e · DixLogUEs bEs MoRrs !
4i , " •tage au dernier, edmme plus humain. - N à ( l
ot oui ! ºº yºº ººo 12 , ietn Iiia 9root , set
pénocºrre je ne saurais m'accommoder
d' ne li osophie triste, ºº º aoi - et
' Htntcrre Niinoi'd'iine gaig quand on est
sage, on ne voit rien dans le§ºnde ii ne pas
raisse de travers et qui ne déplaise º
# Dºx.-Vous prenez les cliosesd'un trop grand
"† .
| HÈR. - Vous les prenez avec trop d'enjoue-
† votre air moqueur est plutôt celui d'un
o† i hilosop # "êtés-vous point
touché de voir le genre hun ºsi aveugle , si
corrompu, si égaréº º º aº gle, 12
' i i 7 7 TA 7 7 . . "- . : 11-2 - 2 : • - -
. DEM. — Je suis bien plus touché de le voir si
2e · DixLogUEs bEs MoRrs !
· HÉR. -- Mais enfin ce genre humain, dont vous
riez , c'est le monde entier avec qui vous vivez;
c'est la société de vos amis, c'est votre famille ,
c'est vous-même. º " ºi ººº
| DÈM. — Je ne me soucie guère de tous les fous
† je vois, et je me crois sage en me moquant
' ( 'éux.' ºº * I : • i jº .. # 1 > ^ taU : , : , 7 ,-,
· HÉR. -- S'ils sont fous, vous n'êtes guère sage,
ni bon, de ne les plaindre pas et d'insulter à leur
folie. , D'ailleurs qui vous répond que vous ne
soyez pas aussi extravagant qu'eux# i º
, Dºu - Je ne puis l'être, pensant en toutes
choses le contraire de ce qu'ils pensent. * º



DÉMocRITE ET HÉRACLITE. 27
· point, que les hommes ne su
HÉR. - Il y a des folies de diverses espèces.
Peut-être qu'à for † dire les folies des
† † § z dan † émité †
traire qui n'est pas moins folle. , -
DÉM. — Croyez-en ce qu'il vous plaira, et pleu-
rez encore sur moi , si vous avez des larmes de
reste; pour moi, je suis content de rire des f us.
Tous les hommes ne le sont-ils pas? Répondez.
, HÉR. Hélas! ils ne le sont que tro : e'est ce
qui m'afflige, Nous convenons vous et # en ce
- e suivent point la rai-
son Mais moi, qui ne veux pas faire comme eux,
je veux suivre la raison qui m'oblige de les
aimer; et cette amitié me remplit de compas-
sion pour leurs égarements.Ai-je tort d'avoir
pitié de mes semblables, dé mes frères, de ce qui
est, pour ainsi dire, une partie de moi-même?
Si vous entriez dans un hôpital de blessés, ririez-
vous de voir leurs blessures ? Les plaies d corps
ne sont rien en comparaison de celles †
Vous auriez honte de votre cruauté, si vousaviez
ri d'un malheureux qui a la jambe coupée, et
vous avez l'inhumanité de vous moquer du monde
entier qui a perdu la raison. |
an DÉM. - Celui qui a perdu une jambe est à
plaindre, en ce qu'il ne s'est point ôté lui-même
ce membre : mais celui qui perd la raison la
perd par sa faute. - |
· HÉn. - Hé! c'est en quoi il est plus à plain-
dre. Un insensé furieux qui s'arracherait lui-
même les yeux, serait encore plus digne de com-
passion qu'un autre aveugle ,.
DÉM. -- Accommodons-nous; il y a de quoi

-
nous justifier tous deux. Il y a partout de quoi
rire et de quoi pleurer. Le monde est ridicule,
et j'en ris. il est déplorable, et vous en pleurez
Chacun le regarde à sa mode, et suivant son
tempérament. Ce qui est de certain, c'est que le
monde # travers.Pour bien faire, pour bien
28. DIALOGUES lES MORTS,ii
que le grand n† Se régler par l'autorité et
par l'exemple u commun des hommes, c'est leº
partage des insensés in , an , - it - a ,li
ÉR. - Tout cela est vrai; mais vous n'aimez !
rien, et le mal d'autrui vous réjouit. G'est n'ai-
mer ni les hommes, ni la vertu qu'ils aban- t
donnent, 2 , 5 ou ul, n º oil !
º : " n º º º. .. ººº ºu l eii , coi !
. . - , r, a Tolq a - º , i º '
VIII. - HÉRODOTE ET LUCIEN. |
-- , -
Une trop staude erédulité est un excès à éviter; mais celui de
l'incrédulité est bien plus funeste. i i
- > 2 | º : - i, r 1 1 ^ . ,i
HÉRonoTE. - Ah! bonjour, mon ami. Tu n'asei,
plus envie de rire, toi qui as fait discourir tant 2
d'hommes célèbres en leur faisant passer la bar-
que de Caron. Te voilà donc descendu à ton tour 2
sur les bords du Styx ? Tu ayais raison de te li,
jouer des tyrans , des flatteurs, des scélérats; '
mais de moi! ! ) ,i» , º (º - , º )
LUCIEN. - Quand est-ce que je m'en suis mo-! !
qué? Tu cherches querelle. -
HÉR. - Dans ton Histoire véritable et ailleurs, Z
tu prends mes relations pour des fables. - , i
Lrc, — Avais-je tort ? Combien as-tu avancé ni
menovore ET LUCIEN." 25*
de choses sur la parole des prètrés, et † ati2"
menovore ET LUCIEN." 25*
- - 2 -
tres gens qui veuient toujours du mystère et u
merveilleux ? ) . · : · b · * i r qº ! ro
| Hén. - Impie! tu ne croyais pas la religion.
Lv - il fallait une ºeligion plus pure et l#
sérieuse que celle de ju§iter et de Vénus de"
Mars, d'Apollon, et des autres dieux, pour per#
suader les gens de bon sens Tant pis pour toi !
de l'avoir crue. . 2 b u # 7 , 7º | T 6(j
HÉR. — Mais tu ne méprisais ] as moi slaphlº
losophie Rien n'était sacré poiir toi. " ,
Lºc. - Je méprisais les dieux, parce què les !
poëtes nous les dépeignaient comme les plus
malhonnêtes gens du monde. Pour les philoso-'
phes, ils faisaient semblant de n'estimer que la
vertu, et ils étaient pleins de vices. S'ils eus-
sent été philosophes de bonne foi, je les aiirais
respectés.
' HÉR. - Et Socrate, comment l'as-tu traité ? !
Est-ce sa faute ou la tienne ? Parle. . '
LUC. — Il est vrai que j'ai badiné sur les chos
dont on l'accusait; mais je ne l'ai pas condami
sérieusement. -- ----
HÉR. — Faut-il se jouer aux dépens † b
grand homme sur des calomnies grossières ?"º
Mais, dis la vérité, tu ne songeais qu'à rire, qu'à *
te moquer de tout, qu'à montrer du ridicule en !
chaque chose, sans te mettre en peine d'en éta-º
blir aucune solidement " !
LUc. — Eh ! n'ai-je pas gourmandé les vices?"º
N'ai je pas foudroyé les grands qui abusent de .
leur grandeur ? N'ai-je pas élevé, #qu'au ciel le
mépris des richesses et des délices? * | ''º
· HÉR. - Il est vrai, tu as bien parlé de la vertu,
mais pour blâmer les vices de tout le genre hu-
30 DIALOGUES DESaM0RTS,
sentiment de solide philosophie.Tu louais même
la vertu sans vouloir remonter jusqu'aux prin-
cipes dé religiou et de philosophie, quiien sont
les vrais fondements. 2 " ir / nº
, " LIC. - Tu raisonnes mieux ici-bas que tu ne
faisais dans tes grands voyages.Mais accordons-
nous. Eh bien! je n'étais pas assez crédule, et
30 DIALOGUES DESaM0RTS,
52 HÉR. - Ah ! te voilà encore toi-même, tour-
nant tout en plaisanterie. Ne serait-il pas temps
que ton ombre eût un peu de gravité?
LUC. — Gravité! j'en suis las, à force d'avoir
vu des hommes qui n'en avaient que les dehors.
J'étais énvironné de philosophés qui s'en pi-
quaient, sans bonne foi, sans justice, sans ami-
tié, sans modération, sans pudeur. . - -- --
HÉR. — Tu parles des philosophes de ton temps
qui avaient dégénéré : mais...
# Luc. -- Que voulais-tu donc que je fisse ? Que
j'eusse vu ceux qui étaient morts plusieurs siè-
cles avant ma naissance ? Je ne me souvenais
point d'avoir été au siége de Troie, comme Py-
thagore. Tout le monde me peut pas aveir été
30 DIALOGUES DESaM0RTS,
( HÉR. -- Autre moquerie. Et voilà tes réponses
aux plus solides raisonnements.Je souhaite, pour
ta punition , que les dieux que tu n'as pas voulu
eroire t'envoient dans le corps de quelque voya ,
#eur qui aille dans tous les pays dont j'ai raconté
des choses que tu traites de fabuleuses ,
S0CRATE #ET ALCIBIADE. 51
, LUC. -- Après cela il ne me manquerait plus
que de passer de corps en corps dans toutes les
sectes de philosophes que j'ai décriées Par là je
serais tour à tour de toutes les opinionsrcon-
traires dont je me suis moqué.Cela serait bien
joli, Mais tu as dit des chbses à peu près aussi
croyables. .2 l11º1i19)n rol zig , 2 , 1
ºr HÉR. + Va, je t'abandonne, et je m'e-eonsole,
quandjesonge que je suis avec HoInère,Socrate;
Pythagore, que tu m'as pasiépargnés plus que
moi ; enfin avec Platon, de qui tu as appris l'art
des dialogues, quoique tuite sois moqué delsa
S0CRATE #ET ALCIBIADE. 51
S0CRATE #ET ALCIBIADE. 51
1iovr i ºot # , 2 ci - rr - ' 5ii e , - a ,
S0CRATE #ET ALCIBIADE. 51
- § IX. - sOCRATE ET ALCIBIADE. . i,
Le bon gouvernement est celui où les citoyens sont élevés dans
le respect des lois, dans l'amour de la patrie et du genre hu-
2 main, qui est la grande patrie. i ººf | u | - H
- .. : 57 oti bºrº : tg trip
at SocRATE. -- Vous voilà devenu bien sage à vos
dépens, et aux dépens de tous ceux que vous
avez trompés. Vous pourriez être le digne héros
d'une seconde Odyssée; car vous avez vu les
mœurs d'un plus grand nombre de peuples dans
vos voyages, qu'Ulysse n'en vit dans les siens.
2aALDIBIADE. -- Ce n'est pas l'expérience qui me
manque, mais ela sagesse. Mais, quoique vous
vous moquiez de moi, vous ne sauriez nier qu'un
homme n'apprenne bien des chosesnquand il
voyage, et qu'il étudie sérieusement les mœurs
de tant de peuples. ol 2 Jºº! M1 º p 292oll aºb


, SocR. - Il est vrai que cette étude, si elle
était bien faite, pourrait beaucoup agrandir l'es-
prit : mais, il faudrait un vrai philosophe, un
homme tranquille et appliqué , qui ne fût point
dominé comme, vous, parol'ambition et par le
plaisir; un homme sans passion et sans préjugé,
qui chercherait tout ce qu'il y aurait de bon-en
çhaque peuple, et qui découvriraitice quei les
lois de chaque pays lui ont apporté de bien et de
mal. Au retour de ce voyage, un philosophe-se4
rait un excellent législateur : mais vous n'avez
jamais été l'homme qu'il fallait pour donner des
lois : votre talent était tout pour les violerJfA
32 | BIAL0GUES DES M0RTS.
conseillâtes à votre oncle Périclès d'engager lai
guerre pour éviter de rendre compte des deniers
publics.Je crois même qu'après votre mort vous
seriez un dangereux garde des lois. i 2 ºd 2 h
ALc. - Laissez-moi là, je vous prie : le fleuve
d'oubli doit effacer toutes mes fautes. Parlonsi
des mœurs des peuples t,je n'ai trouvé partout
que des coutumes, et fort peu de lois.Tous les
barbares n'ont d'autre règle que l'habitude etp
l'exemple de leurs pères, Les Perses mêmes,p
dont on a tant vanté les mœurs du tempsi de )
Cyrus, n'ont aucune trace de cette vertu. Leur !
valeur et leur magnificence montrent un assez
beau naturel; mais il est corrompu par la mol-
lesse et par le faste le plus grossier. Leurs rois,
encensés comme des idoles , ne sauraient êtrei
hºnnêtes gens, ni connaître la vérité. L'huma-
º ne peut soutenir avec modération une puis-ºi
ººº aussi désordonnée que la leur, lls s'ima-
ginent qué tout est fait pour eux; ils se jouent
du bien, de l'honneur et de la vie de tous'les
autres hommes, Rien ne marque tant de barbarie
que cette forme de gouvernement : car il n'y a
plus de lois, et la volonté d'un seul homme dont
on flatte toutes les passions, est sa loi unique. !
º SocR. -- Ce pays-là ne convenait guère à un
génie aussi libre et aussi hardi que le vôtre; mais
ne trouvez-vous pas que la liberté d'Athènes est
dans une autre extrémité. º ºº ººº ! li f, º ui
v ALC. -- Sparte est ce que j'ai vu de meilleur.
a SocR. —| La servitude des ilotes ne vous pa-
raît-elle pas contraire à l'humanité? Remontez
· hardiment aux vrais † Défaites-vous dé
tous les préjugés; avouez qu'en cela les Grecs
sont eux-mêmes un peu barbares. Est-il permis
à une partie des hommes detraiter l'autre comme
des bêtes de charge? ! · · · · · 1 , ..
· ALc. - Pourquoi non, si c'est un peuple sub-
jugué? . · · · · · · ºi !
r SoCR.— Le peuple subjugué est toujours peu-
ple; le droit de conquête est un droit moins fort
que celui de l'humanité. Ce qu'on appelle con-
quête devient le comble de la tyrannie et l'exé-
cration du genre humain, à moins que le conqué-'
rant n'ait fait sa conquête par une guerre juste,
et n'ait rendu heureux le peuple conquis en lui
donnant de bonnes lois. ll n'est donc pas permis
aux Laeédémoniens de traiter si inhumainement
les ilotes, qui sont hommes comme eux. Quelle
horrible barbarie que de voir un peuple qui se
joue de la vie d'un autre, et qui compte pour
rien sa vie et son repos. De même qu'un chef dc
famille ne doit jamais s'entêter de la grandeur
de sa maison, jusqu'à vouloir troubler la paix et
la tranquillité publique de tout le peuple , dont
lui et sa famille ne sont qu'un membre; de même
c'est une conduite insensée , brutale et permi-
cieuse , que le chef d'une nation mette sa gloire
à augumenter la puissance de son peuple, en trour
54 DIALOGUES DES 1MORTS.
Un peuple n'est pas moins un membre du genre
54 DIALOGUES DES 1MORTS.
mille est un membre d'une nation particulièrei
54 DIALOGUES DES 1MORTS.
humain, qui est la grande patrie, qu'à la patrié
particulière dontil est né. Il est donc infiniment
plus pernicieux de blesser la justice de peuplé
à peuple , que de la blesser de famille à famille,
contre sa république.i Renoncer au sentiment
d'humanité , non-sèulement c'est manquer dé
politesse, et tomber dans la barharie, mais c'est
l'aveuglement le plus dénaturé des brigands et
des sauvages : c'est n'être plus homme, et être
anthropophage. .. | º | # # º i ºt - iº ºq
* ALc. - Vous vous fâchez! Il me semble que
vous étiez dè meilleure humeur dans le mondel;
vos ironies piquantes avaient quelque chose de
plus enjoué. 11 0 col º ººo ºoq li roduti
º SocR.-Je ne saurais être enjoué sur des cho-
ses aussi sérieuses, Les Lacédémoniensu ont
abandonné tous les arts pacifiques pour ne se
réserver que celui de la guerre; et, eomme la
guerre est lé plus grand des maux, ils ne savent
ºue faire du mal; ils s'en piquent; ils dédaignent
ººº ce qui n'est pas la destruction du genre hu.
socroTE ET ALcInlAnE. 55
main, et toutice quiine peut servir à la gloire
brutale d'une poignée d'hommes, qu'on appelle
les Spartiates. ll faut que d'autres hommes cul-
tivent la terre pour les nourrir, pendant qu'ils
se réservent pour ravager les terres voisines. lls
ne sont pas sobres, austères contre eux-mêmes,
pour être justes et modérés à l'égard,d'autrui ;
au contraire,ils sont durs et farouchescontre tout
ce qui n'est point la patrie : comme si la nature
humaine n'était pas plus leur patrie que Spartei
La guerre est un mal qui déshonore le genre
humain : si l'on pouvait ensevelir toutes les his-
toires dans un éternel oubli, il faudrait cacher à
la postérité que des hommes ont été capables de
tuer d'autres hommes. Toutes les guerres son
civiles ; car c'est toujours l'homme qui répan
son pvopre sang, qui déchire ses propres entrail-
les, Plus la guerre est étendue, plus elle est fu-
neste ; donc celle des peuples qui composent le
genre humain est encore pire que celle des fa*
milles qui troublent une nation. Il n'est donc
permis de faire la guerre que malgré soi, à la
dernière extrémité, pour repousser la violence
de l'ennemi. Comment est-ce que Lycurgue n'a
point eu d'horreur de former un peuple oisif et
imbécile pour toutes les occupations douces et
innocentes de la paix, et de ne lui avoir donné
d'autre exercice d'esprit, que celui de nuire par
la guerre à l'humanité ? - l ot na !
: ALc. -- Votre bile s'échauffe avec raison ;
mais aimeriez-vous mieux un peuple comme ce-
lui d'Athènes, qui raffine jusqu'au dernier excès
· sur les arts destinés à la volupté? ll vaut encore
mieux souffrir des naturels farouches commê
ceux de Lacédémone. #. -
| socu -- Vous voilà bien changé! vous n'êtes
•plus cet homme si décrié; les hords du Styx
#ont de beaux changements. Mais peut-être que
avous parlez ainsi par complaisance#ºar Vºus
lavez toute votre vie été un Protée sur les mœur$.
, Quoi qu'il en soit, j'avoue qu'un peuple qui,
• par la contagion de ses mœurs, portº le faste,
,iamollesse, l'injustice et la fraude uhez les aul-
| tres peuples, fait encore pis que celui qui mº
/d'autre occupations d'autre mérite quºº ui de
§ré§dre du sang; car la vertu est plus Psé:
cieuse aux hommes que lavie, Lycurguºlºst
ºdone louable d'avoir banni de sa républigº
tous les arts qui ne servent qu'au faste et à lº
, volupté ;mais il est inexcusable d'en avoir ôté
ºllagriculture et les autres arts nécessairºs pºº
lune vie simple et frugale. N'est-il pas honteux
-qu'un peuple ne se suffise pas à luirmê ººº
-qu'il lui faille un autre peuple appliqué à l'agri-
ºculture pour le nourrir ! #l oi , , !ºl.2u49e
X6 DlALOGUEST DES IM0RTS.
oee cliapitre : mais n'aimez-vous pas mºuN la
X6 DlALOGUEST DES IM0RTS.
bordination qui y soumet la jeunesse aux vieil-
· lards,ique la licence effrénée d'Athènes ? ;onº
- socn - Un peuple gâté par une liberté ex-
. cessivet est les plus insupportable, de tousilºs
styrans : ainsi la populace soulevée contre les
# † # tous les maîtres :
- mais il fant un milieu. Ce milieu est quº
• peuple ait des Jois écrites, §
" •
X6 DlALOGUEST DES IM0RTS.
\
*et consacrées par toute la nation; qu'elles soient
au-dessus de tout; que ceux qui gouvernent
• n'aient d'autorité que par elles; qu'ils puissent
2tout pour le bien, et suivant les lois; qu'ils ne
puissent rien contre ces lois pour autoriser le
· mal.Voilà ce que les hommes, s'ils n'étaient pas
-aveugles et ennemis d'eux-mêmes, établiraient
· unanimement pour leur félicité : mais les uns,
• éomme les Athéniens, renvérsent les lois, de
- peur de donner trop d'autorité aux magistrats,
† les lois devraient régner; et les autres,
ºéomime les Perses, par un respect superstitieux
-dés Rois, se mettent dans un tel esclavage sous
"ceux qui devraient faire régner les lois, que
ºeeux-ci règnent eux-mêmes, ét qu'il n'y a plus
ºd'autre loi réelle que leur volonté absolue.
ºAinsi les uns et les autres s'éloignent du but,
"qui est une liberté modérée par la seule autorité
*des lois, dont ceux qui gouvernent ne devraient
*être que les simples défenseurs. Celui qui gou-
- verne doit être plus obéissant à la loi. Sa per-
sonne détachée de la loi n'est rien, et elle n'est
ºe6nsaérée qu'autant qu'iI esti lui-même, sans
* intérêt et sans passion, la loi vivante donnée
† bien des hommes. Jugez par là combien
les Grecs, qui méprisent tant les barbares, sont
encore dans la barbarié. La guerre du Pélopo-
-nèse, où la jalousie ambitieuse des deux répu-
ºbliques a mis tout enfeu pendant vingt-huit ans,
*en est une funeste preuve.Vous même qui parlez
: ici, n'avez-vous pas flatté tantôt l'ambition triste
"et implacable des Lacédémoniens, tantôt l'ambi-
tion des Athéniens plus vaine et plus enjouée ?
PIAL9GURS DES M0RT3, 5
58 ^ " DiALoGUÉs DEs MoRTs.º

Am# avec moins de puissance a fait de plus
# ds'èfforts, et à # longtemps de toute
"Grèce : mais enfin # tout à
coup, parce que le despotisme du peuple est
† P
une puissance folle et # · se forcène
# * èlfe-même, # absolue et au -
dèssiis des lois que pour achever de se détr
"ALc. - Je vois bien qu'Anitus #eu rt
de vous faire boire un é -
devait encôre plus craii itiqu
votre nouvefle religion. oº euo ºt up : aºeºiiq
58 ^ " DiALoGUÉs DEs MoRTs.º
-- | ---------- -
# , , - º ººp 9 ) ,º, il al - il , e c fis
º! -- ---- . - . - -— | - - -
X-SOCRATE, ALCIBIADE ET TIMON.
• # * #
1 * • t not-2Eq

AiciriADE.-Jesuis surpris,mon chér #
de voir que vous avez tant de goût pour ce #
santhrope, qui fait peur aux petits enfants
· sncn rr. - ll faut être bien plus surpris de ce
qu'il s'apprivoise avec moi, |
TiMoN. - On m'accuse de haïr lès hommes
et je ne m'en défends pas, On n'a qu'à voir com:
ment ils sont faits, pour juger si # to #
le genre humain, c'ést haïr une méchante #
une multitude de sols, de fripons, de flatteurs,
de traîtres et d'ingrats. ·
ALc. - Voilà un beau dictionnaire †
Mais vaut-il mieux être farouche, †
ºncompatible et toujours mordant# Pour moi, je
soCRATE, ALCIBIADE ET TIMON. 59

tronve que les sots me réjouissent, et que les
gens d'esprit me contentent. J'ai envie de léur
plaire à mon tour, et je m'accommode de tout
pour me rendre agréable dans la société ,
TIM. - Et moi je ne m'accommode de ien ;
tout me déplaît : tout est faux, de travers, in-
supportable : tout m'irrite et me fait bondir le
cœur.Vous êtes un Protée qui prenez indiffé-
remment toutes les formes les plus contrairès,
parce que vous ne tenez à aucune.Ces métamor-
phoses, qui ne vous coûtent rien, montrent un
cœur sans principe ni de justice ni de vérité. La
vertu, selon vous, n'est qu'un beau nom. Il n'y
en a aucune de fixe. Ce que vous approuvez à
Athènes, vous le condamnez à Lacédémone. Dan
la Grèce vous êtes Gréc; en Asie vous êtes Perse:
ni dieux, ni lois, ni patrie ne vous retiénnent.
Vous ne suivez qu'une seule règle, qui est la
passion de plaire, d'éblouir, de dominer, de
vivre dans les délices, et de brouiller tous les
États 0 ciel! faut-il qu'on souffre sur la terre
un tel hommè, et que les autres hommes n'aient
point de honte de l'admirer ! Alcibiade est aimé
dés hommes, lui qui se joue d'eux, et qui les
précipite par ses crimes dans tant de malheurs.
Pour moije hais et Alcibiade et tous les sots qui
l'aiment, et je serais bien fâché d'être aimé par
eux, puisqu'ils ne savent aimer que le mal.
Aic, -Voilà une déclaration bien obligeante.
Je ne vous en sais néanmoins aucun mauvais
gré.Vous me mettez à la tête de tout le genre
humain, et me faites beaucoup d'honneur. Mon
parti est plus fort que le votre mais vºus avez
º · ººloºves ºrs MoRTs.o-
| bon courage, et ne graignez pas d'être seul
º · ººloºves ºrs MoRTs.o-
2ºl TIM. -- J'aurais †. s seul,
• quand je vois la bassesse, la lâcheté, la légè-
ureté, la eorruption et la noirceur de tous les
· hommes qui couvrent la terré , nuouººººoº
zu Alc. - N'en excèptez vous aucun?auuuoº
.ºldTiM. - Non , # † aucun, et vous
moins qu'un autre p
é Alc. Quoi ! pas vous mêmet Vous haissez-
•vous aussi , II,egeau
upTiM. - Oui , je me hais souvent quandqje me
surprends † lque faiblesse ºu anea
· Anc. - Vous faites très bien , et vous n'avez
de tort qu'en ce que † ne le faites pas tou-
jours. Qu'y a-t-il de plus haïssable qu'un homme
qui a oublié qu'il est homme; qui haitsapro-
pre nature; qui me voit rien qu'avec horreur et
avec une mélancolie farouche; qui tourne tout
en poison, et qui renonce à toute société,iquoi-
que les hommes ne soient nés que pour êtreso-
ciables. . - | oleo eºd ioi
| TIM. — Donnez-moi des hommes simples,
droits, mais en tout bons et pleins de justice :
je les aimerai, je ne les quitterai jamais, je les
encenserai commé des dieux qui habitent sur
la terre. Mais tant que vous me donnerez desº
hommés qui ne sont pas hommes, des renardsen !
finesse, et des tigres en cruauté, qui auront le
visage , le corps , là voix humaine avec un cœurs
de monstre comme les -

- ne les sirènes, l'humanité même º
º · ººloºves ºrs MoRTs.o-
ALc. — - -
^º !ºut done vous faire des hommes
• • • n * ! 'af\ " . " é)
socRATE, AiciriAbE Et TiMoN. «
- - -- | | | o2º"II0º º0º
iexprès Ne vaut-il pas mieux s'accommoderaux
hommes tels qu'on l uve, que de vouloir les
, haïr jusqu'à ce † | 'accommodent à nous?
- Avec ce chagrin si critique on passe tristement
sa vie, méprisé, moqué, andonné, et on ne
goûte aucun plaisir. Pour moi, je donne tout aux
coutumes et aux imagina § de chaque peuple.
2 Partout je me réjouis, et je ais des ºmmes tºut
ce que je veux. La philosophi aboutit qu'à
•faire d'un § un †
usage. ll faut en ce mon †
- # # qui
saille plus terre à tèrré. † -
gens par les motifs dè I les voluptueux
par leurs plaisirs, ét les § s par leur intérêt.
C'est la seule bonne mani † vivre ;
tout le reste est vision, et bile noire qu'il fau-
drait purger avec un peu d'ellébore. enq
º Tm. - Parler ainsi, c'est anéantir la vertu
et tourner en ridicule les bonnes mœurs On ne
souffrirait pas un homme si contagieux dans une
république bien policée; mais hélas! où est elle
ici-bas cette république ? º†
la vôtre, quand la verrons-nous Demain, oui,
demain, je m'y retirerais si elle †
cée; mais je voudrais que nous allassions loin de
toutes les terres connues fonder c eureuse !
colonie de philºsophes § †
tique. en bºººº aaaani
† - En vous n', #nge pas il faudrait
† - † Vous-meme, b
avec qui vous dites ! us êtes si souvent ,
brouillé. ue ºu etes s
.. .. nººuuºll , .
Trº. -- Vous avez beau vous 'en moquer rien


n'est plus sérieux. Oui, je le soutiens, que je me
hais souvent, et que j'ai raison de me haïr.,
Quand je me trouve amolli par les plaisirs,
jusqu'à supporter les vices des hommes et prêt
à leur complaire; quand je sens se réveiller en
moi l'intérèt, la volonté, la sensibilité pour une,
vaine réputation parmi les sots et les méchants,;
je me trouve presque semblable à eux , je me
fais mon procès, je m'abhorrè, et je ne puis me
supporter. | | | | g , rºi a , 2 tib
ALC. -- Qui est-ce qui fait ensuite votre ac-,
commodement ? Le faites-vous tête à tête aveet
vous-même, sans arbitre? un, n , lt ... , /
TIM.-C'est qu'après m'être condamné, je me,
redresse et je me corrige. , • • • n i ,
ALC. - Il y a donc bien des gens chez vous !
Un homme corrompu, entraîné par les mauvais
exemples ; un second qui gronde le premier;
un troisième qui les raccommode, en corrigeant
, celui qui s'est gâté. 1 • /" | | |
TIM.-Faites le plaisant tant qu'il vous plaira :
chez vous la compagnie n'est pas si nombreuse;
car iI n'y a dans votre cœur qu'nn seul homme
toujours souple et dépravé, qui se travestit en
cent façons pour faire toujours également le
mal. · · , t ' , ' ,
ALc. - Il n'y a donc que vous sur la terre qui
soyez bon. Encore ne l'êtes-vous que dans cerr
tains intervalles. "- | (r
TIM. - Non , je ne reconnais rien de bon, ni
digne d'être aimé. • | |
, º - Si vous ne connaissez rien de bon,
º qui ne vous choque et dans les autres et au
dedans de vous; si la vie entière vous déplaît,
vous auriez dû vous en délivrer, et prendre !
congé d'une si mauvaise compagnie. Pou rquoi )
continuiez-vous à vivre pour être chagrin de
tout , et pour blâmer tout depuis le matin jus-
qu'au soir. Ne saviez-vous pas qu'on ne manque
à Athènes ni de cordons coulants ni de préei ,
S0CRATE,ºALGIBIADE ET TIMON. 43 ,.
TIM.*- J'aurais été tenté de faire ce que vous
dites, si je n'avais craint de faire plaisir à tanta
d'hommes qui sont indignes qu'on leur en
S0CRATE,ºALGIBIADE ET TIMON. 43 ,.
ALc. - Mais n'auriez-vous eu aueun regret
de quitter personne? Quoi! personne sans ex-
ception ? Songez-y bien avant que de répondre,
Tm.-J'aurais eu un peu de regret de quitter
Socrate; mais.... a - t t j
, ALc. - Eh! ne savez-vous pas qu'il est
S0CRATE,ºALGIBIADE ET TIMON. 43 ,.
TIM. - Non, je n'en suis pas bien assuré :,
j'en doute quelquefois ;car il ne ressemble guère
aux autres. Il me paraît sans artifice, sansinu,
térêt, sans ambition. Je le trouve juste, sincère,
égal. S'il y avait au monde dix hommes comme
lui,'en vérité, je crois qu'ils me réconcilieraient
avec l'humanité. 1 " | |
"ALc. - Eh bien ! croyez-le donc. Demandez.
lui sf la raison permet d'être misanthrope au
pººt où vous l'êtes. -• · | , , • • • " ;:
"TIM. - Je le veux : quoiqu'il ait toujours été
un peu trop facile et trop sociable, je ne crains
pas de m'engager à suivre son conseil. O mon
cher Socrate! quand je vois les hommes, et que
-- -- 1 , 17 " : # | # if , 1A , 31TA.1 )4 -
44 " niAiôciés"bEs"MoRTs.
. . .. 1.'º, que lens2ºn ºl.ºoº. .. !
†. †
†
$ous une figure d'homme instruire sa ville.
Parlez, mais selon votre cœur! me conseil
vous de rentrer dans la société †ºsté
hºmmes méchants, aveugles et trompeurs ? .
| Soci,-Non, Je ne vous conseilleraijamaisde
§
ni dans les festins pleins de licence, ni dans au#
cumé société avec † eºlt0yens ;
car le grand nombre est toujours c † #
une retraite honnète et tranquille, à l'a †
passions des hommes et des siemmes pr †
-
mes prºpr
le seul état qui convienne à un vrai philosophé
· q ne Vr #aire !
Mais il faut aimer les hommes, et leur f
bien malgré leurs défauts. Il ne faut rien atti
dre d'eux que de l'ingratitude ét les servir à
- - - - - - - - -
intérêt Vivre au milieu d'eux pour les trº *.
pour les éblouir et pour en tirer de quoi con-
† ses passions, c'est être le plus mé #ni
les hommes et se préparer des malheurs q
mérite. Mais se tenir à l'écart, et néanmo
portée d'instruire et de servir certains hom
'est être une divinité bienfaisante sur la ti
§ d'Alcibiade est pºrniºieuse !
votre misanthropie est une vertu faible, qui és
mêlée d'un chagrin de tempéram
plus sauvage qu # Votre V
l#tiente, ne sait pas assez supporte
#utrui : c'est un amour de soi-même
†
| Pou Il q » n i
est une vertii † † et d
• " • e•ºn
-














socRATE, AlcintºnE ET TmoN. *s
•
-
'
ui supporte le mal sansl'approuver. Elle attend
†§ † -
§ iiié Eile §r la §
de sa propre faiblesse, pour rtér
d'autrui, Élle n'est jamaisdupi nmmes
plus trompeurs et les plus ingrats; car
# -
†
mais dans cette
eu
térèt. Elle ne † ·
bien yéritable; ellénè sèla
bonté ésºtéressée; elle
ont donné aux hºiiiiiies la # oir
de Ieur éncens † W
º'TIM. - Mais je ne les hom
#
inhumanité : je nèº
parce qu'ils sont †
tion que je hais," "! rs
qu'elles sont vºie
ºS0CR. -- |
ne haïssez dans r
n'aimez vous pas -
mal, et pour le rendre bon # Lè
fiévre et toutes le
† s des h
º fès malades. Les
† -
# # son ma
socRATE, AlcintºnE ET TmoN. *s
#i tout †
rice
assion : 1
# -
, ºº
cès · ---
- | Guérisse#
lades que vous pourrez guérir, et
» voºves ºss»on , rº -
socRATE, AlcintºnE ET TmoN. *s
4
-
avarice,
# #
·olère sont des plaies plus grandes
#s dans les amés, que des ab
le sont dans les . -



















plat º# ui se trouveront incurables.
- # #- Oh! voilà, mon cher Söèrate, un soi
sine facile à déméter Il a une extrºme dit :
érènce entre les vices de l'âme et les maladies
du corps : les maladies sont des maux qu'on
souffre et qu'on ne fait pas. On n'en est point
coupable, on est à plaindre, Mais pour les vices,
ifs sont volontaires; ils rendent la volonté cou-
pable Ce ne sont pas des maux qu'on souffre ;
ce sont des maux qu'on fait Ces maux méri-
tent de l'indignation et du châtiment, et non pas
de la pitié .
" Socn. - Il est vrai qu'il y a deux sortes de
maladies des hommes Les unes involontaires et
innocentes; les autres volontaires, et qui rendent
le malade eoupable; puisque la mauvaise vo-
lonté est le plus grand des maux, le vice est là
plus déplorable de toutes les maladies. L'homme
léchant qui fait souffrir les autres, souffre lui-
me par sa malice, et il se prépare les supplices
a,- # dieux lui doivent. Il est donclen-
e plus à plaindre qu'un malade innocent.
nnocence est une santé précieuse de l'âme :
c'est une ressource et une consolation dans les
plus affreuses douleurs. Quoi! cesserez vous de
plaindre un homme, parce qu'il est dans la ma-
fadie la plus funeste, qui est la mauvaise vo-
lonté? Si sa maladie n'était qu'au pied , ou à la
main , vous le plaindriez : et vous ne le plai-
gnez pas lorsqu'elle a gangrené le fond de son
4é " " DIALoGUEs bEs MoRTs,ºººº
, Tiº - Eh bien !je conviens qu'il faut plaindre
les méchants, mais non pas les'aimer, "




s0CRATEiºiALCIBIADE ET,TIMON. 41
lice; mais il † aimer pour les en guérir.
Vous aimez donc les hommes sans croire
· aimer; car la compassion est un, †
s'afflige du, mal de la personne qu'on aime.
Savez-vous bien ce qui vous empêche d'aimer
les méchants ? ce n'est pas votre vertu : mais
c'est l'imperfection de la vertu qui est en y us
La vertu imparfaite succombe dans le rappor
des imperfections d'autrui. 0n s'aime encor
trop soi-même pour pouvoir toujours supportér
ce qui est contraire à son goût et à ses maxim
L'amour-propre ne veut mon plus être †
par la vertu que par le vice 0n s'irrite contre
les ingrats, parce qu'on veut de la reconnai
sance par amour-propre. La vertu parfaité d
tache l'homme † , et fait qu'il ne se
lasse point de supporter la faiblesse des au
Plus on est loin du vice, plus on est #
tranquille pour s'appliquer à le guérir, t - #
|
e
|
s0CRATEiºiALCIBIADE ET,TIMON. 41
yère et implacable. La vertu qui ne cherche
que le bien est toujours égale, douce, -
· compatissante : elle n'est surprise ni choquée,
† †" tout sur elle, et ne songe qu'!
s0CRATEiºiALCIBIADE ET,TIMON. 41
§ut cela est bien aisé à dire, mais
• difficile à faire ,i ,,m, i2
siSocR. - O mon cher Timon ! les - ros-
siers et aveugles croient que v9us lisan-
thrope parce que vous avez poussé trop loin la
vertu; et moije vous soutiens que, si vous étiez
plus vertueux, vous feriez ceci comme # dis.
Vous ne voiis laisseriez entraîner mi"par votre
humeur sauvage, mi par votre tristesse de tem-
pérament, ni par vos dégoûts, ni par l'impa-
tience † vous causent les défauts des hommes.
C'est à force de vous aimer trop que vous ne
pºuvez plus aimer les autres hommes impar-
faits, Si vous étiez parfait, vous pardonneriez
sans peine aux hommes d'être imparfaits comme
les ! † font. Pourquoi ne pas souffrir dou-
cement ce que les dieux , meilleurs que vous,
souffrent? Cette délicatesse qui vous rend si
facile à être blessé, est une véritable imperfec-
tion. La raison qui se borne à s'accommoder des
choses raisonnables, et à ne s'échauffer que con-
tre ce qui est faux, n'est qu'une demi-raison,
La raison arfaite va plus loin : elle supporte en
paix la déraison d'autrui. Voilà le principe de
v § mpatissante pour autrui et détachée de
# § qui est le vrai lien de la société toi
| Ai6 - En vérité, Timon, vous voilà bien
confondu avec votre vertu farouche et critique.
C'ests aimer trop soi-même que de vouloir vivre
tout seul uniquement pour soi, et de ne pouvoir
souffrir rien de tout ce qui choque notre propre
sens. Quand on me s'aime point tant, on se donné
librement aux autres, - | | | |
SocR. - Arrêtez, s'il vous plaît, Alcibiade;
vous abuseriez aisément de ce que j'ai dit. Il y
y a deux manières de se donner aux hommes.
Là première est de se faire aimer, non pour être
leur idole, mais pour employer leur confiance à
# rendre bons. Cette philanthropie est toute
ºvine Il y en a une antre qui est une fausse
rººº leutius ºn tp ° º # 2 | 12 2ariºit 29i

-
-- l';it}iº - 1d 22i ! )0 i / lºl 8#
, , S0GRATE,iAkGIBIABE, BT ITIM9N.,u 2n49
monnaie, quand on se donne aux hommes pour
leur plaire, pour les éblouir, pour usurper de
l'autorité sur eux en † †
eux qu'on aime, c'est † qu
par vanité et par intérêt : on fait semblan # se
donner, pour posséder ceux à qui on fait ac-
croire qu'on se donne à eux Ce faux philan#
thrope est comme un pêcheur qui jètte un hame-
çon avec un appât : il parait nourrir les poissons ;
mais iiles prend et les fait mourir, Tous le#
rans, tous les magistrats, tous les politiquest t
ont de l'ambition paraissent bienfaisants § é-
néreux ;ils paraissent se donnér, et ils veulent
prendre les peuples; ils jettent l'hameçon dans
les festins, dans les compagnies, da as#
sémblées publiques. Ils ne sont pas lès
pour l'intérêt des hommes, mais pour abuser dé
tout le genre humain. Ils ont un esprit flatteur,
insinuant,artificieux, pour corrompre les mœurs
des hommes comme les courtisanes, et pour ré-
duire en servitude tous ceux dont ils ont besoin,
La corruption de ce qu'il y a de meilleur est le
plus pernicieux de tousles maux. De telshommes
sont les pestes du genre humain. Au moins l'a-
mour-propre d'un misanthrope n'est que sau-
vage et inutile au monde ; mais celui de ces faux
philanthropes est traître et tyranniqué;ifs pro-
mettent toutes les vertus de la société, et ils né
font de la société qu'un trafic, dans lequel ils
veulent tout attirer à eux, et asservir tous les
citoyens. Le misanthrope fait p† † , et
moins de mal. Un serpent qui se glisse entre
les fleurs est plus à craindre qu'un animal sau-





s°.. ºnLooves »es uoars. -
vage qui s'enfuit vers sa tanière dès qu'il vous
aperçoit, b :,1 , ººf ºt t1 -- _ i . | "
Alo,- Timon, retirons-nous. En voilà bien
· assez; nous avons chacun une bonne leçon; en
·protitera qui pourra ;- mais je crois que nous
ºn'en profiterons guère, Vous serez encore fu-
rieux contre toute la nature humaine; et moi je
vais faire le Protée entre les Grecs et le roi de
Perse. u'ºn rº - E mou an , ·otº |
" 1 --
s,rT-TT- T TTU ,
" xi,- ALCIBIADE ET PÉRiches ,
Saus lº, les plus grands talents ne sont comptés pour rien
, º º - - . - après la mort,il : 11 , 1a
* : - il :: t s ' # isa .
s º PÉRtCLÉs. - Mon cher neveu,je suis bien aise
º de te revoir. J'ai toujours eu de l'amitié pour toi.
| AEctBrAbE. -- Tu me l'as bien témoigné dès
"mon enfance. Mais je n'ai jamais eu tant dé be-
* soin de ton secours qu'à présent.Socrate, que je
ºviens de trouver, me fait craindre les trois juges
devant lesquels je vais comparaître. -
º PÉR. - Hélas! mon cher neveu, nous ne
º! sommes plus à Athènes. Ces trois vieillards
º inexorables comptent pour rien l'éloquence. Moi-
même j'ai sentifeur rigueur, et je prévois que tu
" n'en seras pas exempt ºr ! ... , , !
· ALc. - Quoi! n'y a-t-il pas quelque moyen pour
| #º#ner ces trois hommes? sont-ils insensibles à
# ºrie à la pitié, aux grâces du discours, à
†e à la musique, aux raisonnements sub-
º » au récit des grandes actions?
ALCIBIADE ET PÉRICLÈs. 54
# o # 2
- c º - lº - it4 c2_
PÉR. — Tu sais bien que si l'éloquence avait
ici quelqué pouvoir , sans vanité ma condition
devrait être aussi bonne que celle d'un autre ;
mais on ne gagne rien ici à parler. Ges traits
flatteurs qui enlevaient le peuple d'Athènes, ces
tours convaincants, ces manières insinuantes
· qui prennent les hommes par leurs commodités
† leurs passions, ne sont plus d'usage ici.
les oreilles y sont bouchées et les cœurs de
fer, Moi qui suis mort dans cette malheureuse
= guerre du Péloponèse, je ne laisse pas d'en être
puni. On devrait bien me pardonner une faute
#ºººººººººquine .
S 13 lI'8, - - -
en Alc. - Il est vrai que je te conseillai d'enga-
ger la guerre plutôt que de rendre compte :
n'est-ce pas ainsi que l'on fait toujours ? Quand
º on gouverne un État , on commence par soi,
l † sa commodité, sa réputation, son intérêt :
º public va comme il peut ;autrement, quel se-
º rait le sot quise donnerait la peine de gouvernºr,
º de veiller nuit et jour pour faire bien dormir les
* autres ? Est-ce que vos juges d'ici trouvent cela
mauvais ? ' | ' º ' , ºi ' , | · | ,i , f,
º! PÉR. — Oui : si mauvais qu'après être mort de
* la peste dans cette maudite guerre, où je perdis
"la confiance du peuple, j'ai souffert ici de grands
" supplices pour avoir troublé la paix mal à pro-
pos. Juge par là , mon pauvre neveu, si tu en
º seras quitte à meilleur marché. . A
º Alc. -- Voilà de mauvaises nouvelles. Les vi-
º vants, quand ils sont bien fâchés , disent : Je
"voudrais être mort ; et moi je dirais volon :
ºuºiºr * bne 14 - ob jr ) ,t n6 , 2
5 2
· DIAL0GUES DES 1 MORTS.º tº
tiers au contraire : Je voudrais me porter bien. a
- Oh! tu n'es plus au temps de cette iT
5 2
tu charmais toutes les femmes d'Athènes et de q
Spar † eras puni non-seulement de ce que
tu as fait, mais encore de ce que tu m'as conseillé m
de faire.ua aomoi 2 amou ,ir , je ii - irrº
5 2
ETTTTIIIITTTIITIIIT zrrrrrt=3111
: ( tit" rcs I, - 4 rsi ºe .. ----- !
xn. - DENYs, PYTHIAS ET DAMON t
5 2
: ººº
† #
mes yeux? C'est Pythias qui arrive ici, c'est # i
thias lui-même. Je ne l'aurais jamais cru : ah! "
c'est lui, il vient pour mourir et pou dégager
5 2
PYTHIAs.— Oui, c'est moi. Je n'étais parti qué "
pour payer aux dieux ce que je leur avais voué, .
régler mes affaires domestiques selon la justice, !
et dire adieu à mes enfants, pour mourir avec ºº .
plus de tranquillité. q uº | | | | | | lº
DEN. — Mais pourquoi reviens-tu? Quoi donc !ºº!
5 2
comme un désespéré, un furieux ? , • p - ci
# Je viens la souffrir, quoique je ne l'aie 93
point méritée : je ne puis me résoudre à laissert
† . # #º º• , 1 i, ºff
. + Tu l' ime donc plus que toi-même? - il
º aml en m
DEN amien
#, - Non, je 'aime comme moi ; maisje ir
trº§†. lui, puisque !

DENYs, 1 PYTHIAS ET DAM0N. 55ºº
c'est moi que tu as eu intention de faire mouº
rir : il ne serait pas juste qu'il souffrit, pour ,
me délivrer de la mort, le supplice que tu m'as
préparé., : i • ºor . *
DEN. - Mais tu prétends ne mériterpasplus la
mort que lui. i ºº ººº ºººººººº ººº ! º ºs 15 $
P - il est vrai, nous sommes tous deux"
également innocents. Et il n'est pas plus juste de
me faire mourir que lui. -
DEN. - Pourquoi dis tu qu'il neferaitpas,
j †" leserait pasx
PYTH. - Il est également injuste à toi de faire
mourir Damon, ou bien de me faire mourir.Mais
Pythias serait injuste s'il laissait souffrir à Daº
mon une mort que le tyran n'a préparée qu'à mi
DENYs, 1 PYTHIAS ET DAM0N. 55ºº
DEN. - Tu ne viens donc au jour marquéº'o
que pour sauver la vie à un ami, en perdant laio2
tienne ?, , : , , i - :û -- 2ºotrrºI
DENYs, 1 PYTHIAS ET DAM0N. 55ºº
justice qui est ordinaire aux tyrans; et, à l'égard3ºº
de Damon, faire une action de justice en le ti- º
DENYs, 1 PYTHIAS ET DAM0N. 55ºº
moi. . - · · · · · · · · 2 sº - •s(!
DEN. - Et toi, Damon, ne craignais-tu pas, dis !
la vérité, que Pythias ne reviendrait point, et que ºº
tu payerais pour lui ? " iot
DAM.-Je ne savais que trop que Pythias re- #
viendrait ponctuellement, et qu'il craindrait bien
plus de manquer à sa parole † de perdre la
vie. Plût aux dieux que ses † †º
l'eussent retenu malgré lui : maintenant il serait



la consolation #º bien, etj'aurais celle
de mourir pour lui. .. |
| D Quoi la vie te dé lait elle#. ·
• DAM, - Oui, elle § quand je vois un
ººº ºº., , , , , , , , , i . .. .
º DEN.- Hé bien! tu ne le verras plus Je vais
{e § , , ,
º PYTu.-Excuse le transport d'un hommé †
regrette son ami prêt à monrir, Mais souviens-toi
que c'est moi seul que tu as destiné à la mort ;
je viens la souffrir pour dégager mon ami : ne me
refuse pas cette consolation dans ma dernière
beure. - ""... ! … 4º s ... , 2 lºl u tu
· Dº - le ne puis souffrir deux hommes qui
méprisent † • •
DAM - Tu ne peux donc souffrir la vertu |
# † cette vertu
fière et dédaigneuse qui méprise la vie, qui ne
craint aueun supplice, qui est insensibl 'aux ri-
chesses et aux plaisirs. . .. '
· Dan. - Du moins tu vois qu'elle n'est polnt
54 | DIALOGUEs DEs MoRTs. .
mitié. , , , , , , , , . |
, DEN. - Çà, qu'on emmène Pythias au sup-
plice : nous verrons si Damon continuera â mè-
priser mon pouvoir. , " "
DAM. -- Pythias, en revenant se soumettre
i à tes ordres, a mérité de toi que tu le laisses
vivre; et moi, en me livrant pour lui à ton in-
dignation, je t'ai irrité. Contente-toi, fais-moi
mOurir.
Pºrn. - Non, non, Denys, souviens-toi que je
ºis le seul qui t'ai déplu. Damon n'a pu...
|
|
"Des. - Hélast que vois je où suis jet queje
suis malheureux et digne de l'être! Non, je n'ai
rien connu jusqu'ici j'ai passé ma vie dans les
ténèbres et dans l'égarement; toutè ma puis-
sance m'est inutile pour me faire aimer : je ne
puis pas me vanter d'avoir acquis,'depuis plus
e trente ans de tyrannie, un seul ami dans
toute là terre. Ces deux hommes, dans une con-
dition privée, s'a
l'un à l'autre sans réserve, sont heureux en s'ai-
mant, ét veulent mourir l'un pour l'autre. i ºi
- † — Comment auriez-vous des amis, vous
i n'avez jamais aimé personne ? Si vous aviez
† mmès, ils § aimeraient. Vous les
# craine nºus craignent ils vous ais
| peN + Damon, Pythias, daignéz me rece-
| voir entré vous deux, pour être le troisième
ami d'une si parfaite société.Je vous laisse vi-
vre, et je vous comblerai de biens.º 922odº
· DAM, — Nous n'avons pas besoin de tes biens;
et pour ton amitié , nous ne pouvons l'accepter
· que quand tu seras bon et juste.Jusque-là tu ne
eux avoir que des esclaves tremblants et de
†s flatteurs. Il faut être vertueux, bienfai-
, sant , sociable, sensible à l'amitié, prêt à enten-
dre, la§ et savoir vivre dans une espèce
† † vrais amis, pour ºre aimé par
iommes libres, º º º ºº º º
es hommes lil res, lini in ai , noie ib
| | | | | | | |
DENYS, PYTHiA8 ET bAMoN. 55
DENYS, PYTHiA8 ET bAMoN. 55

, s'aiment tendrement, se confient
IT
56 i libIALOGUES DES MoRTs. - yo !
· · · · · · | | | | | ºt º fºm º iº no 1 : Ip
-" ** i'º -- ! ) | | | | | | | | ! i r, , , , , ! ... r : ! - # . }
. /01 1 T3 Voiu
. /01 1 T3 Voiu
Dans un souverain, ce n'est pas l'homme qui doit régner, cº
. /01 1 T3 Voiu
. /01 1 T3 Voiu
, DioN. - Il y a longtemps, ô merveilleux
homme, que je désire de te voir; je sais que,
Syracuse te dut autrefois sa liberté. ,ieip »iºn
2 GÉLoN. - Et moi, je sais que tu n'as pas.eu
assez de sagesse pour la lui rendre. Tu n'avais,
pas mal commencé contre le tyran quoiqu'ilfût
ton beau-frère : mais dans la suite, l'orgueil, la
mollesse et la défiançe, vices d'un tyran , cor-
rompirent peu à peu tes mœurs. Aussi les tiens
. /01 1 T3 Voiu
n DioN. -- Peut-on gouverner une république
sans être exposé aux traîtres et aux envieux ?,st,
GÉL. — Oui sans doute : j'en suis une belle,
preuve.gJe n'étais pas 2 Syracusain t quoique
étranger, on me vint chercher pour me faire roi :,
on me fit accepter le diadème.Je le portai aveci
tant de douceur et de modération pour le,
honheur des peuples , que mon nom est encore
aimé et révéré par les citoyens, quoique ma fa7
mille, qui a régné après moi , m'ait déshonoré,
. /01 1 T3 Voiu
moi. Après cet exemple, il faut avouer qu'on peut
ºmmander sans se faire haïr. Mais ce n'est pas
#ºi qu'il faut cacher tes fautes : la prospérité
† fait oublier la philosophie de ton ami
DION ET GÉLON. 57
DIoN. — Hé! quel moyen d'être philosophe ,
quand on est le maître de tout, et qu'on a des
DION ET GÉLON. 57
• - t - Iº D | | I-T
GÉL. — J'avoue que les hommes qui gouver-
nent les autres me † pitié : § puis-
sance de faire le mal est un horrible poison.
Mais enfin j'étais homme comme toi, et cepen-º
dant j'ai vécu dans l'autorité royale jusqu'à une
extrême vieillesse, sans abuser de ma puissance.
* DioN. - Je reviens toujours là.i Il est facile
d'être iphilosophe dans une condition privée ;
| mais quand on est au-dessus de tout.... ººº ºº
il GÉL.-Hé! c'est quand on se voit au-dessus
de tout qu'on à un plus grand besoin de philo-
† et pour les autres qu'on doiti
gouverner.Alors il faut être doublement sage, et
borner au dedans, par sa raison , une pu C6I
DION ET GÉLON. 57
DIoN. — Mais j'avais vu le vieux Denys mont
beau-père, qui avait fini ses jours paisiblement
dans la tyrannie; je m'imaginais qu'il n'y avait
qu'à faire de même. ººº º º - )
DION ET GÉLON. 57
comme un homme de bien qui veut rendre la li-,
berté à sa patrie? Espérais-tu qu'on te souffriraitº
dans la tyrannie, puisqu'on ne s'était confié à toi
qu'afin de renverser le tyran ? C'est un hasard
quand les méchants évitent les dangers qui les
environnent ; encore même sont-ils assez punisº
par le besoin où ils se trouvent de se précau-I
tionner contre ces périls en répandant le sang
humain, en désolant les républiques : ils n'ont
aucun moment de repos ni de sûreté; ils ne peu-
º1º ºot oi ºndqo2Cliitq s ioildº !tºi |
.41 ,! .***


vent jamais goûter ni le plaisir de la vertu , ni
la douceur de l'amitié, mi celle de la Genfiance
et d'une bonne réputation, Mais toi, qui étais
l'espérance des gens de bien, qui promettais des
vertus sincères, qui avais voulu établir la répu -
blique de Platon, tu commençais à vivre en ty-
ran, et tu croyais qu'on te laisserait vivre !toi,
• DioN, - Hé bien! si je retournais au monde,
je laisserais les hommes se gouvernereux-mêmes
comme ils pourraient, J'aimerais mieux m'aller
cacher dans quelque île déserte, que de me char-
ger de gouverner une république. Si on est mér
chant, on a tout à craindre; si on est bon, on a
trop à souffrir. : 1 , ftu , , , : t , ii, q
GÉL. - Les bons rois, il est vrai, ont bien des
peines à souffrir; mais ils jouissent d'une tran-
quillité et d'un plaisir pur au dedans d'eux-mê)r
mes, que les tyrans ignorent toute leur vie, Sais-
tu bien le secret de régner ainsi ? Tu devrais le
savoir, car tu l'as souvent ouï dire à Platon. , ,
DIoN. — Redis-le-moi, de grâce ; car la bonne
fortune me l'a fait oublier.
GÉL. — Il ne faut pas que l'homme règne; il
faut qu'il se contente de faire régner les lois.
S'il prend la royauté pour lui, il la gâte et se
perd lui-même. Il ne doit l'exercer que pQur le
maintien des lois et le bien des peuples,r
DION. - Cela est bien aisé à dire, mais diffi-
cile à faire. 1 ,t , ! .. · · · · · · , Ui
• GÉI. -- Difficile, il est vrai ; mais non pasim-
possible. Celui qui en parle l'a fait comme il te
le dit Je ne cherchai point l'autorité : elle vint
ºº chercher. Je la craignis; j'en connus tous
PLATON CET ºpgNYg LE iTYRAN, 59
les embarras : je ne l'acceptai que pour le bien
des hommes : je ne leur ils jamais sentir que
j'étais le maître ;'je leur fis seulement sentir
qu'eux et moi nous devions céder à la raison et
à la justice. Une vieillesse respectée, une mort
qui a mis toute la Sicile en deuil, une réputa-
tion sans tâche et immortelle, une vertu récom•
pensée ici-bas par le bonheur des champs Ely-
siens, sont le fruit de cette philosophie si long-
temps conservée sur le trône. - · · · · · }
DioN. - Hélas ! je savais tout ce que tu me
dis; je prétendais en faire autant : mais je ne
me défiais point de mes passions; et elles m'ont
perdu. De grâce, souffre que je ne te quitte plus,
º GÉL. — Non, tu ne peux être admis parmi
ces âmes bienheureuses qui ont bien gouverné,
Adieu. - ! • | | -
-
-2 | , -
PLATON CET ºpgNYg LE iTYRAN, 59
XIV.—PLATON ET DENYS LE TYRAN.
Un prince ne peut trouver de véritable bonheur et de sûreté que
2 * - dans l'amour de ses sujets. - -
PLATON CET ºpgNYg LE iTYRAN, 59
º DENYs LE TYRAN. — Hé ! bonjour, Platon. Te
Voilà comme je t'ai vu en Sicile. : º | i !
· PLAToN. — Pour toi , il s'en faut bien que tu
sois aussi brillant que sur ton trône. t !
, DEN. LE TYR. — Tu n'étais qu'un philosophe
chimérique. Ta république n'était qu'un beau
songe. · · · · • • t t, • | | | | | | | | | | | | -
º PLAT. — Ta tyrannie n'a pas été plus solide
que ma république, Elle est tombée par terre.
º° -- ºuocves »es uoats.
DEN. HE rºn. - C'est ton ami Dion qui me
trahit. | | lu !
| PLAT. - C'est toi qui te trah s toi-même.
Quand on se fait haïr, on a tout à craindre.
DEN LE TYR. - Mais aussi que n'en coûte-t-il
pas pour se faire aimer ? Il faut contenter les
autres.Ne vaut-il pas mieux se contenter soi-
même, au hasard d'être # · · · · -
PI.AT. - Quand on se fait air
ses passions, on a autant d'e $u -
jets : on n'est jamais en sû a vérité,

dormais-tu en repos? ' ,
| b . LE TYR. - Non, # que je
n'avais pas encore fait irassez de gens.
| PLAT. - Hé! ne vois-tu pas que la mort des
uns t'attirait la haine des autres; que ceux qui
voyaient massacrer leurs voisins, attendaient de
périr à leur tour, et ne pouvaient se sauver
qu'en te prévenant ? Il faut ou tuer jusqu'au der-
nier des citoyens ou abandonner la rigueur des
peines, pour tâcher de se faire aimer. Quand les
peuples vous aiment , vous n'avez plus besoin de
gardes, vous êtes au milieu de votre peuple
comme un père qui ne craint rien au milieu de
Ses propres enfants. . |
DEN. LE TYR. - Je me souviens que tu me di-
sais toutes ces raisons quand je fus sur le point
de quitter la tyrannie pour être ton disciple;
mais un flatteur m'en empêcha. Il faut avo
qu'il est bien difficile de renoncer à la puissance
S0uveraine. -
- # 'aurait-il pas mieux valu la quitter
volo ent pour être philosophe, quc d'en
5.
* # # - º : , ... , .
'être honteusement dépossédé pour aller gagner
sa vie à Corinthe par le métier de maître d'école?
º DEN. LE TYR. - Mais je ne prévoyaîs pas qu'ºn
me chasserait. º º ° º ° º ° º ! "
i PLAT. — Hé! comment pouvais-tu espérer de
demeurer le maître en un lieu où tu † inis
tout le monde dans la nécessité de te perdre
our éviter ta cruauté? " *
f DEN. LE TYR. -- respérais qu'on n'oserait ja-
mais'm'attaquer,º • 7 , » * : * - 11º . º º
º Plxr. - Quand les hommes risquent davar
tage en vous † vivre † 2
il s'en trouve toujours qui vous préviennent vos
propres gardes ne peuventassurer leurvie
vous arrachant la vôtre.Mais parle moi franche-
ment : n'as tu pas vécu avec plus de douceur
dans ta pauvreté de Corinthe que dans ta splen-
PLATON"ET BENYs LE TYRAN. 61
º DEN. LE TYR -- H est vrai. A Corinthe, le ma1:
tre d'école mangeait et dormait assez bien; le
# Syracuse avait toujours des craintes et
s défiances ; † u'un, ravir
les trésors, faire des conquêtes : les plaisirs
n'étaient plus plaisirs, ils étaient usés pour moi,
et ne laissaient pas de m'agiter avec trop de vio-
le§ §
bien malheureux quand je te fis vendre? # #
: PLAT. - J'avais dans l'esclavage le même re-
pos que tu goûtais à Corinthe; avec cette diffé-
rence, que j'avais le bonheur de souffrir pour la
vertu par l'injustice du tyran, et que tu étais le
tyran honteusement dépossédé de sa tyrannie. .
" DEx. LE TYR. -- Va , je me gagne rien à dispu-
DIALOGUES DES MORTS • 5
ter contre toi.Si jaunais je retourne au monde,
je choisirai une condition privée ;ou bien je me
ferai aimer par le peuple que je gouvernerai.
-- 1,1 º !
| | - | - • ! - 1 * 1 ! , /
| i.XV. - ALEXANDRE ET ARISTOTE.
-1 . " . " , i , -
Quelque grandes que soient les qualités naturelles d'un jeune
.., prince, il a tout à craindre s'il n'éloigne les flatteurs, et s'il ne
s'accoutume de bonne heure à résister à ses passions et à ai-
mner ceux qui auront le courage de lui dire la vérité. . •al
- • t • • # 1 # !
· ARIsToTE. — Je suis ravi de voir mon discîple.
Quelle gloire pour moi d'avoir instruit le vain-
- queur de l'Asie ! - [r !
, ALExANDRE. - Mon cher Aristote, je te revois
avec plaisir le ne t'avais point vu depuis que
j'ai quitté la Macédoine. Mais je ne t'ai jamais
oublié pendant mes conquêtes; tu le sais bien.
ARIsT. — Te souviens-tu de ta jeunesse qui
était si aimable ?
· ALEx. — Oui, il me semble que je suis encore
à Pella ou à Pydne ; que tu viens de Stagyre
pour m'enseigner la philosophie. • * -
ARIsT. — Mais tu avais un peu négligé mes
préceptes, quand la trop grande prospérité eni-
vra ton cœur, - • -
ALEx. - Je l'avoue : tu sais bien que je suis
sincère. Maintenant que je ne suis plus que
l'ombre d'Alexandre, je reconnais qu'Alexan-
†º trop hautain et trop superbe pour un
0l'16º1. -
* i i t 1 1 * f * : * | | |
ALExANDRE ET ARIsToTE. | 65
| Antsr. -- Tu n'avais point pris mon Magna-
nime pour te servir de modèle. - · -
ALEx. - Je n'avais garde. Ton Magnanime
n'est qu'un pédant. Il n'a rien de vrai ni de na-
- turel ; il est guindé et outré en tout,--
ARIsT. — Mais n'étais-tu pas outré dans ton
' héroïsme? Pleurer de n'avoir pas encore sub-
jugué un monde, quand on disait qu'il y en
avait plusieurs; parcourir des royaumes im-
- menses pour les rendre à leurs rois après les
avoir vaincus; ravager l'univers pour faire parler
de toi ; se jeter seul sur les remparts d'une ville
ennemie ; vouloir passer pour une divinité. Tu
· es plus outré que mon Magnanime. ' ,
ALEx. — Me voilà donc revenu à ton école ?
Tu me dis toutes mes vérités, comme si nous
« étions encore à Pella. Il n'aurait pas été trop sûr
de me parler si librement sur les bords de
a l'Euphrate. Mais, sur les bords du Styx, on
écoute un censeur plus patiemment. Dis-moi
| donc, mon pauvre Aristote, toi qui sais tout,
d'où vient que certains princes sont si jolis dans
, leur enfance, et qu'ensuite ils oublient toutes
les bonnes maximes qu'ils ont apprises, lorsqu'il
serait question d'en faire quelque usage? A quoi
sert-il qu'ils parlent dans leur jeunesse comme
des perroquets pour approuver tout ce qui est
bon; et que la raison, qui devrait croître en eux
avec l'âge, semble s'enfuir dès qu'ils sont entrés
dans les affaires ? | | | |
AEIsr. — En effet, ta jeunesse fut merveil-
leuse : tu éntretenais avec politesse les ambas-
sadeurs qui venaient chez Philippe ; tu aimais
0 , | ^ biAlocuEs bEs àoRTs."
0 , | ^ biAlocuEs bEs àoRTs."
les lettres, tu lisais les poètes, tu étais charmé
d'Homère, ton cœur s'enflammait au récit des
vertus et des grandes actions des héros. Quand
tu pris Thèbes, tu respectas la maison de Pin-
dare; ensuite tu allas, en entrant dans l'Asie,
voir le tombeau d'Achille et les ruines de Troie.
Tout cela marq | naturel in et sensibl
† †† †ce beau †
rel, quand tu confias ta vie au médecin Phi-
lippe; mais surtout lorsque tu traitas si bien la
famille de Darius, que ce roi mourant se conso-
lait, dans son malheur, pensant que tu serais le
père de sa famille.Voilà ce que la philosophie
et § † - † † mis en toi. §
0 , | ^ biAlocuEs bEs àoRTs."
| A pis dis, mon cher Aristote; tu n'as
plus rien à ménager | | |
ARisT. - Ce † ces mollesses, ces soup-
çons, ces cruautés, ces colères, ces emporte-
ments furieux contre tes amis, cette cr †
, pour les lâches flatteurs qui t'appelaient
dieu ... .. . . ..
, - Ah! tu dis vrai Je voudrais être
| | | | | | | •
0 , | ^ biAlocuEs bEs àoRTs."
mort après avoir vaincu Darius. .
· ARIsT. - Quoi! tu voudrais n'avoir point
subjugué le reste de l'Orient ? .
ALEx. - Cette conquête m'est moins glorieuse
qu'il ne m'est honteux d'avoir succombé à mes
prospérités , et d'avoir oublié la condition hu-
maine. Mais dis-moi donc, d'où vient qu'on est
· si sage dans l'enfance, et si peu raisonnable
quand il serait temps de l'être ? .
*ºsT. - C'est que dans la jeunesse on est

# - » -
DiocÈNE ET PENys 1'ANCIEN. 6";
# *
instruit, excité, corrigé par des gens de bien.
Dans la suite on s'abandonne à trois sortes
d'ennemis : à sa présomption, à ses passions ' et
aux flatteurs. , | • it , , 7 ) · I · r
# - » -
· · · · · · · · · : · , , , , , , · • , !
xvi-biocÈNE ET DENys EANCIEN.
- - · · · · · · · · · · · , · · l -
Un prince qui fait consister son honheur et sa gloire à satisfaire
, ses yoluptés et ses passions, n'est heureux ni n cette vie ni
en l'autre. | | | | | ' : , ' i | | | | | | | | |,,!
º 1 , ºn , º 1 : | | | | ( , i ! ! ) " , - ' , , , , 11:1
º : 1 . • • • • •
homme de ta réputation. Alexandre m'a parlé
de toi depuis qu'il est descendu en ces lieux. "
DioGÈNE. — Pour moi, je n'avais que trop en-
† parler de toi sur la terre. Tu y faisais du
bruit comme les torrents qui ravagent tout.º
· DEN. L'ANC. — Est-il vrai que tu étais heureux
dans ton tonneau ? . .. | | |
Dioc. — Une marque certaine que j'y étais
heureux, c'est que je ne cherchai jamais rien,
et que je méprisai même les offres de ce jeune
, Macédonien dont tu parles; mais n'est-il pas
vrai que tu n'étais point heureux en possédant
· Syracuse et la Sicile, puisque tu voulais encore
| entrer par Rhége dans toute l'Italie? ,
| DEN LANc. # Ta modération n'était que va-
nité et affectation de vertu. -
| Diog. - Ton ambition n'était que folie, qu'un
orgueil forcené, qui ne peut faire justice niaux
autres ni à soi, º! - 11rt, º , ' º - |
# - » -
-, ! DEsss 1'ANCIEN.- Je suis ravi de Voir tIn .
DEN. 1'ANc. — Tu parles bien hardiment. . '
DioG. — Et toi, t'imagines-tu être encore
66 DIALOGUES DEst MORTS. !
DEN. L'ANC. - Hélas! je ne sens que trop que
je ne le suis plus. Je tenais les Syracusains , º
comme je m'en suis vanté bien des fois, dans
des chaînes de diamant ; mais le ciseau des '
Parques a coupé ces chaînes avec le fil de mes
jours.º - à 3 ; · · : · · · · · · ·
DIoG. — Je t'entends soupirer, et je suis sûr .
que tu soupirais aussi dans ta gloire. Pour moi,
je ne soupirais point dans mon tonneau , et je !
n'ai que faire de soupirer ici-bas; car je n'ai
laissé en mourant aucun bien digne d'être re-
gretté. O mon pauvre tyran, que tu as perdu à "
être si riche, et que Diogène a gagné à ne pos-"
66 DIALOGUES DEst MORTS. !
DEN. L'ANC. -- Tous les plaisirs en foule ve-ºº
naient s'offrir à moi : ma musique était admira-º
ble : j'avais une table exquise, des esclaves sans
66 DIALOGUES DEst MORTS. !
gent, des tableaux, des statues, des spectacles !
de toutes les façons, des gens d'esprit pourº
m'entretenir et pour me louer, des armées pour !
66 DIALOGUES DEst MORTS. !
Dion.- Et par-dessus tout cela des soupçons,"
des alarmes et des fureurs, qui t'empêchaient !
de jouir de tant de biens. · ` · · · · ·
DEN. L'ANC. — Je l'avoue : mais aussi quel
moyen de vivre dans un tonneau ? ' " i " ºu
bio - Hé! qui t'empêchait de vivre paisi-º
†ºment en homme de bien comme un autre
ºns ta maison, et d'embr§ser § do§ce§.
DIoGÈNE ET DENYs L'ANCIEN. 67.,
losophie ? Mais il est vrai que tu croyais tour
jours voir un glaive suspendu sur ta tête au mi-
lieu des plaisirs. " ! ) ) , 1 t, ! ' !
DEN. L'ANC, — N'en parlons plus, tu , veux
m'insulter. . · · · · · u · 1 º ot. ) !
DioG.- Souffriras-tu une autre question aussi ,
DIoGÈNE ET DENYs L'ANCIEN. 67.,
DEN. L'ANG. – Il faut bien la souffrir : je n'ai !
plus de menace à te faire pour t'en empêcher ;o
je suis ici bien désarmé. .. , , , , , .20 !
DioG. - N'avais-tu pas promis des récom-ip
penses à tous ceux qui inventeraient de mouveaux i
plaisirs? C'était une étrange rage pour la vo- ,
lupté. Oh! que tu étais bien mécompté ! Avoir,i
tout renversé dans son pays pour être heureux,
et être si misérable et si affamé de plaisirs ! … ,
DEN. L'ANC. — Il fallait bien tâcher d'en faire,2
inventer de nouveaux , puisque tous les plaisirs
DIoGÈNE ET DENYs L'ANCIEN. 67.,
DI0G, - La nature entière ne te suffisait dongi !
pas ? Hé ! qu'est-ce qui aurait pu apaiser tesou
passions furieuses ? Mais les plaisirs nouveaux .
auraient-ils pu guérir tes défiances, et étouffer,i,
DIoGÈNE ET DENYs L'ANCIEN. 67.,
DEN. L'ANC. - Non : mais les malades cher-, ,
chent comme ils peuvent à se soulager dans
leurs maux. lls essayent de nouveaux remèdes,!,
DIoGÈNE ET DENYs L'ANCIEN. 67.,
ragoûter. , , m , ou , j al -- , , , , (i
DIoG. - Tu étais donc dégoûté et affamé tout e
ensemble ? Dégoûté de tout ce que tu avais, af-
famé de tout ce que tu ne pouvais avoir.Voilà !
un bel état ; et c'est là ce que tu as pris tant de b
érir et à conserver ! Voilà une belle.
recette pour se faire heureux ! c'est bien à toi à
te moquer de mon tonneau, où un peu d'eau, de
pain et de soleil me rendaient content !- Quand
on sait goûter ces plaisirs simples de la pure na-
ture, ils ne s'usent jamais, et on n'en manque
point. Mais quand on les méprise, on a beau être
riche et puissant, on manque de tout; car on ne
peut jouir de rien. 1ºº ººº : o ) -- •oia ,
DEN. L'ANC. — Ces vérités que tubdis m'affli-
gent; car je pense à mon fils que j'ai laissé
tyran après moi. ll serait plus heureux si je
l'avais laissé pauvre artisan, accoutumé ào la
modération,i et iinstruit par la mauvaise for-
tune : au moins il aurait quelques vrais plaisirs
que la nature ne refuse point dans les conditions
médiocres. ºº º º u -2 n , lot ! ! » ! )
º DroG. -- Pour lui rendre l'appétit, il faudrait
lui faire souffrir la faim ;) et, pour lui ôter l'ens
nui de son palais doré, le mettre dans mon ton-
neau vacant depuis ma mort. ºi n ' é - rºg
68 ABIALOGUEsu DEs MoRTsi )
soutenir dans cette puissance que j'ai eu tant de
peine à lui préparer.ººº ºº ºo o r . : - u2
º DioG. — Hé! que veux-tu que sache un homme
élevé dans la moltesse , et né dans une trop
grande prospérité? A peine sait-il prendre le
plaisir quand il vient à lui. Il faut que tout le
Inonde se tourmente pour le divertir. , b ici
- 2 , 1 ,
' " ººº ººº ººº ... º º º - e
· · · · · · · · · · · |
* # # ºu is a . ººº ºº ºº i º .. i .3 -- : J
CI6ÉRON ETqDÉMOSTHÈNE. 69,
-
xvii. - ciCERoN ET DÉMosTiiENE.
- ºtiq , b - º º - 2 e r 2 • ûo , tir qo
Parallèle de ces deux orateurs, où l'on donne le caractère de la ,
CI6ÉRON ETqDÉMOSTHÈNE. 69,
CI6ÉRON ETqDÉMOSTHÈNE. 69,
CICÉRoN.— Quoi! prétends-tu que j'aie été un
orateur médiocre ? 2 , 3r » ) -- , , , , ra(i
• DÉMosTHÈNE,-- Non pas médiocre; car ce n'est
pas sur une personne médiocre que je prétends
avoir la supériorité.Tu as été sans doute un orat
teur célèbre. Tu avais de grandes parties; mais
souvent tu t'es écarté du point en quoi consiste
CI6ÉRON ETqDÉMOSTHÈNE. 69,
Cic. — Et toi, n'as-tu point eu de défauts?ar
ti BÉM. - Je crois qu'on ne m'en peut reprocher
CI6ÉRON ETqDÉMOSTHÈNE. 69,
CIC. -- Peux-tu comparer la richesse de ton
génie à la mienne : toi, qui es sec, sans orner
ment; qui es toujours contraint par des bornes
étroites et resserrées; toi, qui n'étends aucun
sujet ; toi, à qui on ne peut rien retrancher, tant
la manière dont tu traites les # est, sijlose
me servir de ce terme, affamée ? au lieu que je
donne aux miens une étendue qui fait paraître
une abondance et une fertilité de génie qui a
fait dire qu'on ne pouvait rien ajouter à mes ou-
vrages.
DÉM. — Celui à qui on ne peut rien retrancher
n'a rien dit que de parfait.
CIC. — Celui à qui on ne peut rien ajouter n'a
r ' : • º ' t ' y º t 1 , et a 11 , 119 ,




rien omis de tout ce qui pouvait embellir son
ouvrage. . - • · · · · · ·:
DÉM. — Ne trouves-tu pas tes discours plus
remplis de traits d'esprit que les miens ? Parle !
de bonne foi, n'est-ce pas là la raison pour la-º
quelle tu t'élèves au-dessus de moi ? : º º
CIC. - Je veux bien te l'avouer, puisque tu !
me parles ainsi. Mes pièces sont infiniment plus "
ornées que les tiennes. Elles marquent bien plus !
d'esprit, de tour, d'art, de facilité. Je fais pa -
raître la même chose sous vingt manières diffé-
rentes. On ne pouvait s'empêcher, en ºntendant /
mes oraisons, d'admirer mon esprit, d'être con-º .
tinuellement surpris de mon art, de s'écrier sur
moi, de m'interrompre pour m'applaudir et me
donner des louanges. Tu devais être écouté fort
tranquillement , et apparemment les auditeurs
ne t'interrompaient pas ! - : , , ;iº !
DÉM. — Ce que tu dis de nous deux est vrai.º
Tu ne te trompes que dans la conclusion que tu
en tires. Tu occupais l'assemblée de toi-même ;
et moi, je ne l'occupais que des affaires dont je l'
parlais. On t'admirait; et moi, j'étais oublié par !
mes auditeurs qui ne voyaient que le parti que "
je voulais leur faire prendre. Tu réjouissais par
les traits de ton esprit , et moi je frappais , j'a-º
battais, j'atterrais par des coups de foudre. Tuº
faisais dire : Qu'il parle bien ! Et moi, je faisais l'
dire : Allons ! marchons contre Philippe ! On teº
louait. On était hors de soi pour me louer. Quand !
tu haranguais, tu paraissais orné : on ne décou-"!
Vºit en moi aucun ornement. ll n'y avait dans º
º Pièces que des raisons précises, fortes,º
claires; ensuite des mouvements semblables ài
des foudres auxquels on ne pouvait résister.Tu .
as été un orateur parfait quand tu as été comme
moi, simple, grave, austère, sans art apparent ;oi
en un mot, quand tu as été démosthénique ; b
mais, lorsqu'on a senti en tes discours l'esprit, p
le tour et l'art, alors tu n'étais que Cicéron, t'é-
loignant de la perfection autant que tu t'éloignais n
de mon caractère. ) | * | f ,
- - - , ! .
, t **
XVIII. — CICÉRON ET DÉMOSTHÈNE.
- " ! - " ! : • | | | 1 *
Différence entre l'orateur et le véritable philosophe. |
- | · · · · · · · · i,
CICÉRON. — Pour avoir vécu du temps de Pla- .
ton, et avoir même été son disciple, il me sem- º
ble que vous avez bien peu profité de cet avan*
CICÉR0N ET DÉM0STIIÈNE. 71 ,:
DÉMosTHÈNE. — N'avez-vous donc rien remar-.
qué dans mes Oraisons, vous qui les avez si bien º
lues, qui sentît les maximes de Platon et sa ma- .
nière de persuader ? . - - - | | -
CIC. — Ce n'est pas ce que je veux dire. Vous
avez été le plus grand orateur des Grecs, mais !
enfin vous n'avez été qu'orateur. Pour moi, quoi-
que je n'aie jamais connu Platon que dans ses !
écrits, et que j'aie vécu environ trois cents ans
après lui, je me suis efforcé de l'imiter dans la
philosophie ; je l'ai fait connaître aux Romains,
et j'ai le premier introduit chez eux ce genre
d'écrire; en sorte que j'ai rassemblé, autant que a
j'en ai été capable, en † même personne, l'é,
loquence et la philosophie. | , , .. !
DÉM. — Et vous croyez avoir été un grand phi-
losophe ? | | |
# — lI suffit pour l'être d'aimer la sagesse,
† e travailler à acquérir la science et la vertu.
e crois me pouvoir § ce titre sans trop de
Vanité. , , , , , , , , , , , ...
• DÉM. — Pour orateur, j'en conviens ; vous
avez été le premier de votre nation, et les Grecs
mêmes de votre temps vous ont admiré; mais,
pour philosophe , je ne puis en convenir ; on ne
l'est pas à si bon marché. , , , , , , q
| Cic. - Vous ne savez pas ce qu'il m'en a
coûté : mes veilles, mes travaux, mes médi
tions, les livres que j'ai lus, les maîtres que j'ai
écoutés, les traités que j'ai composés? , ºu
• † -† # philosophie.
Cic. - Que faut il donc de plus? . ,
DÉM. — Il faut faire ce que vous avez dit de
Caton en vous moquant de lui : étudier la philo-
sophie, non pour découvrir les vérités #
enseigne, afin d'en raisonner comme font la plu-
art des hommes, mais pour la réduire en pra-
ique.
' º …. º s . .. • .. » . : - º º . "
| Cic. — Et ne l'ai-je pas fait ? n'ai-je pas vé
# § doctrine § †
tote que j'avais embrassée ?
· DéM. - Laissons Aristote : je lui disputerais
peut-être la qualité de philosophe, et je ne puis
avoir grande †
* un roi, et encore à Philippe, Pour Platon, je
vous maintiens que vous n'avez jamais suivises
maximes , , ,
| Cic. - Il est vrai que dans ma jeunesse, et
pendant la plus grande partie ! e vie, j'ai
suivi la vie active et laborieuse de ceux que Pla-
† appelle politiques; mais quand j'aî vu que
nia patrie avait changé de face, ét que je ne pou-
vais plus lui être utile par les grands emplois,
j'ai cherché à la servir par les sciences, et je me
suis retiré dans mes maisons † pour
m'appliquer à la contemplation et à l'étude de
la vérité. nº ºtº | º | | ºdqºººº ! "ºo!
DÉM. — C'est-à-dire que la philosophie a été
votre pis-aller, quand vous n'avez plus eu'de
part au gouvernement, et que vous avez voulu
vous distinguer par vos études; car vous y avez
plus cherché la gloire que la vertu. - ºº
· Cic. — Il ne faut point mentir; j'ai toujours
aimé la gloire comme une suite de a vertu,
º Dº. -- Dites mieux : beaucoup la gloire, et
peu la vertu. . "
* Cic. - Sur quel fondement jugez-vous si mal
de moi ? : - · . ! ** · · · · · : .1 »
| DÉM. — sur vos propres discours. Dans le
même temps que vous faisiez le phil sophe, n'a-
vez-vous pas prononcé ces beaux discours où
vous flattiez César, votre tyran, plus bassement
que Philippe ne l'était par ses esclaves ? Cepen-
dant on sait comme vous l'aimiez; il y a bien
paru après sa mort, et de son vivant vous ne l'é-
pargniez pas dans vos lettres à Atticus. -
º Crc. - Il fallait bien s'accommoder au temps,
et tâcher d'adoucir le tyran, de peur qu'il ne ht
encore pis. - - º -
DÉM. — Vous parlez en bon orateur et en
mauvais philosophe. Mais que devint votre phi-
losophie après sa mort? Qui vous obligea de ren-
trer dans les affaires? -
· Cic. - Le peuple romain, qui me regardait
comme son unique appui. -
DÉM. — Votre vanité vous le fit croire, et vous
livra à un jeune homme dont vous étiez la dupe.
Mais enfin revenons au point : vous avez toujours
été orateur, et jamais philosophe. | |
Cic. — Vous, avez-vous jamais été autre
chose ? ·
DÉM. — Non, je l'avoue; mais aussi n'ai-je
jamais fait autre profession. Je n'ai trompé per-
sonne : j'ai compris de bonne heure qu'il fallait
choisir entre la rhétorique et la philosophie ;
que chacune demandait un homme entier. Le
désir de la gloire m'a touché ; j'ai cru qu'il était
beau de gouverner un peuple par mon éloquence,
et de résister à la puissance de Philippe, n'étant
qu'un simple citoyen , fils d'un artisan. J'aimais
le bien publie et la liberté de la Grèce; mais je
l'avoue à présent, je m'aimais encore plus moi-
même, et j'étais fort sensible au plaisir de rece-
voir une couronne en plein théâtre, et de laisser
ma statue dans la place publique avec une belle
inscription. Maintenant je vois les choses d'une
autre manière, et je comprends que Socrâte avait
raison quand il soutenait à Gorgias, que l'élo-
4ºnce n'était pas une si belle chose qu'il pen-
*º , dittiit arriver à sa fin, et rendré un
homme maitre absolu dans su république. Nous
y sommes arrivés, vous et moi : avouez que nous
, n'en avons pas été plus heureux. . / º ' !
| CIC. - Il est vrai que notre vie n'a été pleine
| que de travaux et de périls. Je n'eus pas sitôt
défendu Roscius, qu'il fallait m'enfuir en Grèce,
pour éviter l'indignation de Sylla. L'accusation
' de Verrès m'attira bien des ennemis. Mon con-
, sulat, le temps de ma plus grande gloire, fut
· aussi le temps de mes plus grands travaux et de
mes plus grands périls.Je fus plusieurs fois en
" danger de ma vie; et la haine dont je me char-
eai alors éclata ensuite par mon exil. Enfin ce
n'est que mon éloquence qui a causé ma mort ;
et si j'avais moins poussé Antoine, je serais en-
core en vie. Je ne vous dis rien de vos malheurs ;
il serait inutile de vous les rappeler : mais il ne
nous en faut prendre l'un et l'autre qu'au destin,
ou, si vous voulez, à la fortune, qui nous a fait
naître dans des temps si corrompus, qu'il était
impossible de redresser nos républiques, ni
même d'empêcher leur ruine. -
, DÉM. -- C'est en quoi nous avons manqué de
jugement, entreprenant l'impossible : car ce
n'est point notre peuple qui nous a forcés à pren-
dre soin desaffaires publiques; et nous n'y étions
point engagés par notre naissance.Je pardonne
à un prince né dans la pourpre, de gouverner le
moins mal qu'il peut un État que les dieux lui
ont confié, en le faisant naître d'une certaine
race, puisqu'il ne lui est pas libre de l'abandon-
ner en quelque mauvais état qu'il se trouve. Mais
un simple particulier ne doit songer qu'à se ré-
si
gler soi-même et gouverner sa famille : il ne doit
jamais désirer les charges publiques, moins en-
core les rechercher; si on le force à les prendre,
it peut les accepter pour l'amour de la patrie ;
mais dès qn'il n'a pas la liberté de bien faire, et
que ses citoyens n'écoutent plus les lois, ni la
raison, il doit rentrer dans la vie privée , et se
contenter de déplorer les calamités publiques
qu'il ne peut détourner.
CIC. — A votre compte, mon ami Pomponius
· Atticus était plus sage que moi, et que Caton
même que nous avons tant vanté. * '
DÉM. - Oui, sans doute. Atticus était un vrai
philosophe : Catoni s'opiniâtra mal à propos à
vouloir redresser un peuple qui ne voulait plus
vivre en liberté, et vous cédâtes trop facilement
à la fortune de César ; du moins vous ne conser.
vâtes pas assez votre dignité. • • >i
CIC. — Mais enfin l'éloquence n'est-elle pas
une bonne chose, et un grand présent des
dieux ? )
DÉM. — Elle est très-bonne en elle-même. Il
n'y a que l'usage qui en peut être mauvais,
Comme de flatter les passions du peuple, ou de
contenter les nôtres. Et que faisions-nous autre
chose dans nos déclamations amères contre nos
ennemis, moi , contre Midas ou Eschine; vous ,
Contre Pison, Vatinius ou Antoine? Combien nos
passions et nos intérêts nous ont ils fait offenser
la vérité et la justice ! Le véritable usage de l'é-
loquence est de mettre la vérité en son jour, et
# persuader aux autres ce qui leur est vérita-
"emeut utile, c'est-à-dire, la justice et les au-
CQRI9LANUS ET : CAMILLUS. 77
tres vertus, C'est l'usage qu'en a fait Platon, que
nous n'avons imité ni l'un ni l'autre. - * - s .
CQRI9LANUS ET : CAMILLUS. 77
, : , , , , ,r • i • • s º º ºt - t - i
XIX. - 00R10LANUS ET CAMILLUS.P
, , , , , , i q r s zr 1e lºt , it ! **
Les hommes ne naissent pas indépendants; mais soumis aux lois
de la patrie où ils sont nés, et où ils ont été élevés et protégés
, dans leur enfance. , eºq non º7ioº A. -- . )
ºo op 1 , oui ºp ºa 2 euiº iº - iº
CoRIoLANUs.-Hé bien! vous avezsenticomme
' moi l'ingratitude de la patrie. C'est une étrange
chose que de servir un peuple insensé. Avouez-
le de bonne foi, et excusez un peu ceux à qui la
CQRI9LANUS ET : CAMILLUS. 77
CAMILLUs. - Pour moi, je trouve qu'il n'y a
jamais d'excuse pour ceux qui s'élèvent contre
leur patrie. On peut se retirer, céder à l'injus-
tice, attendre des temps moins rigoureux : mais
c'est une impiété que de prendre les armés
contre la mère qui nous a fait naître. º !
. CoR. - Ces grands noms de mère et de patrie
ne sont que des noms. Les hommes inaissent
libres et indépendants : les sociétés, avec toutes
leurs subordinations et leurs polices, sont des
institutions humaines qui neo peuvent jamais
détruire la liberté essentielle à l'homme. Si la
société d'hommes dans laquelle nous sommes
nés manque à la justice et à la bonne foi , nous
ne lui devons plus rien; nous rentrons dans les
droits naturels de notre liberté, et nous pouvons
aller chercher quelque autresociété plus raisoh-
6 .
nable, pour y vivre en repos, comme un voya-
geur passe de ville en ville, selon son goût et sa
commodité. Toutes ces belles idées de patrie ont
été données par des esprits artificieux et pleins
d'ambition, pour nous dominer. Les législateurs
nous en ont bien fait accroire : mais il faut tou-
jours revenir au droit naturel, qui rend chaque
homme libre et indépendant. Chaque homme
étant né dans cette indépendance à l'égard des
autres, il n'engage sa liberté, en se mettant
dans la société d'un peuple, qu'à condition qu'il
sera traité équitablement. Dès que la société man-
quera à la condition, le particulier rentre dans
ses droits, et la terre entière est à lui aussi bien
qu'aux autres. Il n'a qu'à se garantir d'une force
supérieure à la sienne, et qu'à jouir de sa liberté.
CAM. — Vous voilà devenu bien subtil philo-
sophe ici-bas. On dit que vous étiez moins
adonné aux raisonnements pendant que vous
étiez vivant. Mais ne voyez-vous pas votre
erreur ? Ce pacte avec une société peut avoir
quelque vraisemblance, quand un homme choi-
sit un pays pour y vivre; encore même est-on
en droit de le punir selon les lois de la nation,
s'il s'y est agrégé, et qu'il n'y vive pas selon les
mœurs de la république. Mais les enfants qui
naissent dans un pays ne choisissent point leur
patrie. Les dieux la leur donnent, ou plutôt les
donnent eux-mêmesà cette société d'hommes qui
est leur patrie, afin que cette patrie les possède,
les gouverne, les récompense, les punisse comme
#es enfants. Ce n'est point le choix, la police,
l'art, l'institution arbitraire, qui assujettit les
enfants à un père ; c'est la nature qui l'a décidé.
Les pères joints ensemble font la patrie, et ont
une pleine autorité sur les enfants qu'ils ont
mis au monde. Oseriez-vous en douter ?
CoR. — Oui, je l'ose ; quoiqu'un homme soit
mon père, je suis homme aussi bien que lui, et
aussi libre que lui, par la règle essentielle de
l'humanité. Je lui dois de la reconnaissance et
du respect; mais enfin la nature ne m'a point
fait dépendant de lui.
| CAM. — Vous établissez là de belles règles
pour la vertu. Chacun se croira en droit de vivre
selon ses pensées. Il n'y aura plus sur la terre
ni police, ni sûreté, ni subordination, ni so-
ciété réglée, ni principes certains de bonnes
Im0BtII'S. - -
CoR. — Il y aura toujours la raison et la vertu
imprimées par la nature dans le cœur des
hommes. S'ils abusent de leur liberté, tant pis
pour eux : mais, quoique leur liberté mal prise
puisse se tourner en Iibertinage, il est pourtant
certain que par leur nature ils sont libres. ' º
# CAM. — J'en conviens ; mais il faut avouer
aussi que tous les hommes les plus sages, ayant
senti l'inconvénient de cette liberté, qui ferait
autant de gouvernements bizarres qu'il y a de
têtes mal faites, ont conclu que rien n'était si
capital au repos du genre humain que d'assu-
jettir la multitude aux lois établies en chaque
lieu. N'est-il pas vrai que c'est là le règlement
que les hommes sages ont fait en tous les pays
comme le fondement de toute société? * º *
• CoR. - Il est vrai, iºº º ººº ! ! !
CAM, — Ce règlement était nécessaire.
| CoR. — Il est vrai encore.
· CAM. — Non-seulement il est sage, juste et
nécessaire en lui-même : mais encore il est au-
torisé par le consentement presque universel,
ou du moins du plus grand nombre. S'il est né-
cessaire pour la vie humaine, il n'y a que les
hommes indociles et déraisonnables qui le re-
jettent. -
CoR. — J'en conviens; mais il n'est qu'arbi-
traire. ,- . !
CAM. — Ce qui est essentiel à la société, à la
paix, à la sûreté des hommes; ce que la raison
demande nécessairement, doit être fondé dans
la nature raisonnable même, et n'est point arbi-
traire : donc cette subordination n'est point une
invention pour mener les esprits faibles : c'est
au contraire un lien nécessaire que la raison
fournit pour régler, pour pacifier, pour unir les
hommes entre eux. Donc il est vrai que la raison,
qui est la vraie nature des animaux raisonnables,
demande qu'ils s'assujettissent à des lois et à de
· certains hommes qui sont en la place des pre-
miers législateurs; qu'en un mot ils obéissent,
| qu'ils concourent tous ensemble aux besoins et
aux intérêts communs; qu'ils n'usent de leur
liberté que selon la raison , pour affermir et
perfectionner la société. Voilà ce que j'appelle
être bon citoyen, aimer la patrie, et s'attacher à
la république. . -
CoR. - Vous qui m'accusez de subtilité, vous
êtes plus subtil que moi.
CAM. - Point du tout. Rentrons, si vous vou-
- - % ! • • | • , ! • • 4
CORIOLANUS ET CAMILLUS. 81
lez, dans le détail. Par quelle proposition vous
ai-je surpris ?La raison est la nature de l'homme.
Celle-là est-elle Vraie ? , -
CoR. — Oui, sans doute. . · ' · .. !
CAM. — L'homme n'est point libre pour aller
contre la raison. Que dites-vous de celle-là ? ,
CoR. — Il n'y a pas moyen de l'empêcher de
passer. ,i
CAM. — La raison veut qu'on vive en so-
ciété, et par conséquent avec subordination. R
pondez. - - • • • • • !
CoR.— Je le crois comme vous. . ·
2 CAM. - Donc il faut qu'il y ait des règles in-
.violables de société, que l'homme nomme lois,
et des hommes gardiens des lois, qu'on nomme
· magistrats, pour punir ceux qui les violent : au-
trement il y aurait autant de gouvernements
arbitraires que de têtes, et les têtes les plus mal
faites seraient celles qui voudraient le plus ren-
verser les mœurs et les lois, pour gouverner, ou
du moins pour vivre selon leurs caprices. -
CoR. — Tout cela est clair.
CAM. — Donc il est de la nature raisonnable
d'assujettir sa liberté aux lois et aux magistrats
de la société où l'on vit. - -
CoR. — Cela est certain. Mais on est libre de
quitter cette société.
CAM. — Si chacun est libre de quitter la
sienne où il est né, bientôt il n'y aura plus de
· société réglée sur la terre.
CoR. — Pourquoi ?
· CAM.—Le voici. C'est que le nombre des mau-
vaises têtes étant le plus grand, toutes les mau-
) | |
º,
vaises têtes croiront pouvoir secouer le joug
de leur patrie, et aller ailleurs vivre sans règle
et sans joug : ce plus grand nombre deviendra
indépendant, et détruira bientôt partout toute
autorité.
, Ils iront même hors de leur patrie chereher
s armes contre la patrie même. Dès ce moment
il n'y a plus de société de peuple qui soit eon-
stante et assurée, Ainsi vous renverseriez les
† et la société que la raison , selon vous,
emande pour flatter une liberté effrénée; ou
plutôt le libertinage des fous et des méchants,
qui ne se croient libres que quand ils peuvent
impunément mépriser la raison et les lois. )
CoR. — Je vois bien maintenant toute la
suite de votre raisonnement, et je commence à
le goûter. , - , • • " | | | |
, CAM, — Ajoutez que cet établissement de ré-
| publiques et de lois étant ensuite autorisé par
le consentement et la pratique universelle du
† humain, excepté de quelques peuples
rutaux et sauvages, la nature humaine entière,
pour ainsi dire, s'est livrée aux lois depuis des
siècles innombrables, par une absolue nécessité :
· les fous mêmes et les méchants, pourvu qu'ils ne
le soient qu'à demi, sentent et reconnaissent ce
: besoin de vivre en commun, et d'être sujets à
· des lois, | -- -
, CoR, — J'entends bien ; et vous voulez que la
patrie ayant ce droit, qui est sacré et inviolable
on ne puisse s'armer contre elle. -
, ºn - Ce n'est pas seulement moi qui le
Vºux , c'est la nature qui le demande, Quand
Volumnia votre mère, et Veturia votre femme,
vous parlèrent pour Rome, que vous dirent-
elles ? que sentiez-vous au fond de votre cœur ?
CoR. - Il est vrai que la nature me †
pour ma mère; mais elle ne me parlait pas d
même pour Rome.,. · · · , * | º
CAM. - Hé bien! votre mère vous parlait po
Rome, et la mature vous parlait par la †
votre mère. Voilà les liens naturels qui nous
attachent à la patrie. Pouviez vous attaquer la
ville de votre mère, de tous vos parents, de tous
vos amis, sans violer les droits de la nature ? Je
ne vous demande là-dessus aucun raisonnement ;
§ votre sentiment sans réflexion que je con-
Sulte, , , , , , , | | |
, CoR. - Il est vrai. On agit contre la nature,
toutes les fois que l'on combat contre sa patrie :
mais, s'il n'est pas permis de l'attaquer, du
moins avouez qu'il est permis de l'abandonner,
quand elle est injuste et ingrate. '!
- CAM, — Non, je ne l'avouerai jamais. Si elle
vous exile, si elle vous rejette, vous pouvez aller
· chercher un asile ailleurs. C'est lui obéir que de
sortir de son sein quand elle nous chasse; mais
il faut encore loin d'elle la respecter, souhaiter
son bien, être prêt à y retourner, à la défendre
et à mourir pour elle. |
CoR. — Où prenez-vous tontes ces belles idées
d'héroïsme ? Quand ma patrie m'a renoncé et ne
veut plus me rien devoir, le contrat est rompu
entre nous.Je la renonce réciproquement, et ne
lui dois plus rien. - - · · · :
CAM.-Vous avez déjà oublié que nous avons
mis la patrie en la place de nos | parents, et
qu'elle a sur nous l'autorité des lois; faute de
quoi , il n'y aurait plus aucune société fixe et
réglée sur la terre.
CoR. — Il est vrai; je conçois qu'on doit re-
garder comme une vraie mère cette société qui
nous a donné la naissance, les mœurs, la nour-
riture; qui a acquis de si grands droits sur nous
par nos parents et par nos amis qu'elle porte
dans son sein. Je veux bien qu'on lui doive ce
qu'on doit à une mère : mais..... -
CAM. — Si ma mère m'avait abandonné et mal-
traité, pourrais-je la méconnaître et la com-
battre? #
CoR. — Non : mais vous pourriez.....
, CAM. — Pourrais-je la mépriser et l'abandon-
ner, si elle revenait à moi, et me montrait un
vrai déplaisir de m'avoir maltraité?
CoR. — Non.
CAM. — Il faut donc être toujours tout prêt à
, reprendre les sentiments de la nature pour sa
patrie, ou plutôt ne les perdre jamais, et reve-
nir à son service toutes les fois qu'elle en ouvre
le chemin. -
CoR, — J'avoue que ce parti me paraît le
meilleur : mais la fierté et le dépit d'un homme
qu'on a poussé à bout ne lui laissent pas faire
tant de réflexions.
Le peuple romain insolent foulait aux pieds
les patriciens. Je ne pus souffrir cette indignité.
Le peuple furieux me contraignit de me retirer
chez les Volsques. Quand je fus là, mon ressenti-
ººnt et le désir de me faire valoir chez le peuple
ennemi des Romains, m'engagèrent à prendre les
armes contre mon pays. Vous m'avez fait voir,
mon cher Furius, qu'il aurait fallu demeurer
paisible dans mon malheur.
CAM. - Nous avons ici-bas les ombres de plu-
sieurs grands hommes qui ont fait ce que je
vous dis. Thémistocle, ayant fait la faute de s'en
aller en Perse, aima mieux mourir et s'empoi-
sonner en buvant du sang de taureau, que dé
servir le roi de Perse contre les Athéniens. Sci-'
pion, vainqueur de l'Afrique, ayant été traité
indignement à Rome à cause qu'on accusait son
frère d'avoir pris de l'argent dans sa guerre
contre Antiochus, se retira à Linternum, où il
passa dans la solitude le reste de ses jours, ne
pouvant se résoudre ni à vivre au milieu de sa
patrie ingrate, ni à manquer à la fidélité qu'il
lui devait. Voilà ce que nous avons appris de
lui, depuis qu'il est descendu dans Ie royaume
de Pluton. ·
CoR. — Vous citez les autres exemples, et
vous ne dites rien du vôtre qui est le plus beau
de tous. | 1: *
CAM.— Il est vrai que l'injustice qu'on m'avait
faite me rendait inutile. Les autres capitaines
avaient même perdu toute autorité : on ne faisait
plus que flatter le peuple; et vous savez com-
bien il est funeste à un État que ceux qui gou-
vernent le repaissent toujoursd'espérancesvaines
et flatteuses, Tout à coup les Gaulois, auxquels
on avait manqué de parole, gagnèrent la bataille
d'Allia : c'était fait de Rome, s'ils eussent pour-
suivi les Romains. Vous savez que la jeunesse
se renferma dans le Capitole, et que les séna-
teurs se mirent dans leurs siéges curules où ils
furent tués. Il n'est pas nécessaire de raconter
le reste, que vous avez ouï dire cent fois. Si je
n'eusse étouffé mon ressentiment pour sauver
ma patrie, tout était perdu sans ressource. J'é-
tais à Ardée quand j'appris le malheur de Rome,
j'armai les Ardéates. J'appris par des espions
que les Gaulois, se croyant les maîtres de tout,
étaient ensevelis dans le vin et dans la bonne
chère. Je les surpris la nuit ; j'en fis un grand
carnage. A ce coup les Romains, comme des
gens ressuscités qui sortent du tombeau, m'en-
voient prier d'être leur chef. Je répondis qu'ils
me pouvaient représenter la patrie, ni moi les
reconnaître, et que j'attendais les ordres des
jeunes patriciens qui défendaient le Capitole,
parce que ceux-ci étaient le vrai corps de la ré-
publique, qu'il n'y avait qu'eux à qui je dusse
obéir pour me mettre à la tête de leurs troupes,
Ceux qui étaient dans le Capitole m'élurent dic-
tateur. Cependant les Gaulois se consumaient
par des maladies contagieuses : après un siége
de sept mois devant le Capitole, la paix fut faite;
et dans le moment qu'on pesait l'argent moyen-
nant lequel ils promettaient de se retirer, j'ar-
rive, je rends l'or aux Romains. Nous ne gardons
point notre ville, dis-je alors aux Gaulois, avec
l'or, mais avec le fer ; retirez-vous. Ils sont sur-
lºris, ils se retirent; le lendemain je les attaque
dans leur retraite, et je les taille en pièces,
CAMILLUS ET FABIUS MAXIMUS. 87
XX-CAMILLUS ET FABIUS MAXIMUS,
La générosité et la bonne foi sont plus utiles dans la r •
que la finesse et les détours,
· · · · · · · ,i
FABIUs. - C'est aux trois juges à nous régler
pour le rang, puisque vous ne voulez pas me
céder. Ils décideront, et je les crois assez justes
pour préférer ces grandes actions de la guerre
Punique, où la république était déjà puissante et
admirée de toutes les nations éloignées, aux
petites guerres de Rome naissante, pendant les-
quelles on combattait toujours aux portes de la
ville. - | - -
CAMILLEs. - Ils n'auront pas grande peine à
décider entre un Romain qui a été cinq fois dic-
tateur, quoiqu'il n'ait jamais été consul, qui a
triomphé quatre fois, qui a mérité le titre de
second fondateur de Rome, et un autre citoyen
CAMILLUS ET FABIUS MAXIMUS. 87
devant Annibal. -
FAB. - J'ai plus mérité que vous le titre de
second fondateur : car Annibal et toute la puis-
sance des Carthaginois, dont j'ai délivré Rome,
étaient un mal plus redoutable que l'incursion
d'une foule de barbares que vous avez dissipés.
Vous serez bien embarrassé quand il faudra
comparer la prise de Veïes, qui était un village,
avec la superbe et belliqueuse Tarente, cette
seconde Lacédémone, dont elle était une colonie.
' • * • ' * . , º
88 DIALOGUES DES MORTS.
CAM. — Le siége de Veïes était plus important
aux Romains que celui de Tarente. Il n'en faut
pas juger par la grandeur de la ville, mais par
les maux qu'elle causait à Rome. Veïes était
alors à proportion plus forte pour Rome nais-
sante, que Tarente ne le fut dans la suite pour
Rome qui avait augmenté sa puissance par tant
de prospérité. -
FAB. — Mais cette petite ville de Veïes, vous
demeurâtes dix ans à la prendre : le siége dura
autant que celui de Troie. Aussi entrâtes-vous
dans Rome, après cette conquête, sur un chariot
triomphal traîné par quatre chevaux blancs. Il
vous fallut même des vœux pour parvenir à ce
grand succès : vous promîtes aux dieux la
dixième partie du butin. Sur cette parole ils
vous firent prendre la ville. Mais, dès qu'elle
fut prise, vous oubliâtes vos bienfaiteurs, et
vous donnâtes le pillage aux soldats, quoique
les dieux méritassent la préférence.
CAM. — Ces fautes-là se font sans mauvaise
volonté, dans le transport que cause une victoire
remportée. Mais les dames romaines payèrent
mon vœu ; car elles donnèrent tout l'or de leurs
joyaux pour faire une coupe d'or du poids de
huit talents, qu'on offrit au temple de Delphes.
Aussi le sénat ordonna qu'on ferait l'éloge public
de chacune de ces généreuses femmes après sa
ImOl't.
FAB. - Je consens à leur éloge, et point au
vôtre. C'est vous qui avez violé votre vœu ; ce
sont elles qui l'ont accompli. - $
CAM.- On ne peut point me reprocher d'avoir
jamais manqué volontairement à la bonne foi;
j'en ai donné une bonne marque. - i - . )
FAB. — Je vois déjà venir de loin notre maître
d'école tant de fois rebattu. - · · · · · !
CAM.— Ne pensez pas vous en moquer : le maî-
tre d'école me fait grand honneur.Les Falériens
avaient, à la mode des Grecs, un homme instruit
des lettres, pour élever leurs enfants en commun,
afin que la société, l'émulation et les maximes
du bien public les rendissent encore plus les
enfants de la république que de leurs parents.
Le traître me vint livrer toute la jeunesse des
Falériens. Il ne tenait qu'à moi de subjuguer le
peuple, ayant de si précieux otages : mais j'eus
horreur du traître et de la trahison : je ne fis
pas comme ceux qui ne sont qu'à demi gens de
bien, et qui aiment la trahison, quoiqu'ils dé-
testent le traître : je commandai au licteur de
déchirer les habits du maître d'école; je lui fis
lier les mains derrière le dos, et je chargeai les
enfants de le ramener en le fouettant jusque
dans leur ville. Est-ce avoir de la bonne foi ?
qu'en croyez-vous, Fabius ? parlez.
, FAB. — Je crois que cette action est belle, et
elle vous relève plus que la prise de Veïes.
CAM. — Mais savez-vous la suite? Elle marque
bien ce que fait la vertu , et combien la géné-
rosité est plus utile pour la politique même que
la finesse. -
FAB. — N'est-ce pas que les Falériens, tou-
chés de votre bonne foi, vous envoyèrent des
ambassadeurs pour se mettre eux et leur ville
à votre discrétion, disant qu'ils ne pouvaient
rien faire de mieux pour leur patrie, que de la
soumettre à un homme si juste et si ennemi du
crime ?
CAM. — Il est vrai; mais je renvoyai leurs am-
bassadeurs à Rome , afin que le sénat et le
peuple décidassent. " t,
FAE.-Vous craigniez l'envie et la jalousie de
v0s concitoyens. /
CAM. — N'avais-je pas raison ? plus on pratique
la vertu au-dessus des autres, plus on doit crain-
dre d'irriter leur jalousie : d'ailleur3 je devais
cette déférence à la république. Mais on ne voulut
point décider : on me renvoya les ambassadeurs ;
et je finis l'affaire comme je l'avais commencée,
par un procédé généreux. Je laissai les Falé-
riens en liberté se gouverner eux-mêmes selon
leurs lois; je fis avec eux une paix juste et ho-
norable pour leur ville.
FAB. - J'ai ouï dire que les soldats de votre
armée furent bien irrités de cette paix; car ils
espéraient un grand pillage.
CAM. — Ne devais-je pas préférer la gloire de
Rome et mon honneur à l'avarice des soldats?
FAB. - J'en conviens. Mais revenons à nôtre
question; vous ne savez peut-être pas que j'ai
donné des marques de probité, plus fortes que
l'affaire de votre maître d'école.
CAM. - Non, je ne le sais point, et je ne sau-
rais me le persuader. , a -" !
FAR.-J'avais réglé avec Annibal qu'on échan-
gerait dans les deux armées les prisonniers et
Que ceux qui ne pourraient être échangés se-
*ºient rachetés deux cent cinquante drachmes
FABIUs MAxIMUs ET ANNIBAL. 9l
pour chaque homme : l'échange achevé, on trouva
qu'il y avait encore, au delà du nombre des Car-
thaginois, deux cent cinquante Romains qu'il
fallait racheter : le sénat désapprouve mon traité
et refuse le payement : j'envoie mon fils à Rome
pour vendre mon bien, et je paye à mes dépens
toutes les rançons que le sénat ne voulait point
payer. Vous n'étiez généreux qu'aux dépens de
la république; mais moi je l'ai été sur mon
propre compte; vous ne l'avez été que de con-
cert avec le sénat; je l'ai été contre le sénat
même. -
CAM. — Il n'est pas difficile à un homme de
cœur de sacrifier un peu d'argent pour se pro-
curer tant de gloire. Pour moi, j'ai montré ma
générosité en sauvant ma patrie ingrate; sans
moi les Gaulois ne vous auraient pas même
laissé une ville de Rome à défendre. Allons
trouver Minos, afin qu'il finisse notre contesta-
tion, et règle nos rangs.
XXI.— FABIUS MAXIMUS ET ANNIBAL.
Un général d'armée doit sacrifier sa réputation au salut public.
- ANNIBAL. — Je vous ai fait passer de mauvais
jours et de mauvaises nuits. Avouez-le de bonne
foi. - - • • •
· FABIUs. — Il est vrai ; mais j'en ai eu ma
revanche. - - - |
- AN, - Pas trop : vous ne faisiez que reculer.
-- - · · ·
devant moi ; que chercher des campements inac-
cessibles sur des montagnes ; vous étiez tou-
jours dans les nues. C'était mal relever la
réputation des Romains que de montrer tant d'é-
pouvante. -
FAB. — Il faut aller au plus pressé. Après tant
de batailles perdues, j'eusse achevé la ruine de
la république de hasarder de nouveaux com-
bats. Il fallait relever le courage de nos troupes,
les accoutumer à vos armes, à vos éléphants, à
vos ruses, à votre ordre de bataille; vous laisser
amollir dans les plaisirs de Capoue, et attendre
que vous usassiez peu à peu vos forces. . ,
AN. — Mais cependant vous vous déshonoriez
par votre timidité. Belle ressource pour la patrie ,
après tant de malheurs, qu'un capitaine qui
n'ose rien tenter, qui a peur deson ombre comme .
un lièvre, qui ne trouve point de rochers as-'
sez escarpés pour y faire grimper ses troupes ,
toujours tremblantes ! C'était entretenir la lâ- i
cheté dans votre camp, et augmenter l'audace !
dans le mien. - .. )
FAB. — Il valait mieux se déshonorer par cettè
lâcheté que de faire massacrer toute la fleur des
Romains comme Terentius Varro le fit à Cannes,
Ce qui aboutit à sauver la patrie, et à rendre les
victoires des ennemis inutiles, ne peut désho- .
norer un capitaine : on voit qu'il a préféré Ie
salut public à sa propre réputation, qui lui est ,
plus chère que sa vie; et ce sacrifice de sa répu :
tation doit lui en attirer une grande : encore !
même n'est-il pas question de sa réputation; il
"e s'agit que de discours téméraires de certains !
r
FABIUS MAXIMUS ET ANNIBAL, 95
pour prévoir de loin combien cette manière lente ;
de faire la guerre sera enfin avantageuse. Il faut !
laisser parler les gens qui ne regardent que cet
qui est présent et que ce qui brille. Quand vous
aurez obtenu par votre patience un bon succès,i,
les gens mêmes qui vous ont le plus condamné !
seront les plus empressés à vous applaudir. Ils
ne jugent que par le suceès : ne songez qu'à
réussir : si vous y parvenez, ils vous accableront ,
de louanges. - | | | | |
FABIUS MAXIMUS ET ANNIBAL, 95
vos alliés? -, . **
FAB. — Je les laissais penser tout ce qui leur ,
plaisait, pourvu que je sauvasse Rome, comptant .
bien que je serais justifié sur toutes leurs criti- .
ques après que j'aurais prévalu sur vous.
AN. — Sur moi , vous n'avez jamais eu cette
gloire une seule fois. J'ai montré que je savais
me jouer de toute votre science dans l'art mili-.
taire; car avec des feux attachés aux cornes ,
d'un grand nombre de bœufs, je vous donnai le
change, et je décampai la nuit pendant que
vous vous imaginiez que j'étais auprès de votre
camp. . , \
FAB. — Ces ruses-là peuvent surprendre tout .
le monde ; mais elles n'ont rien décidé entre
nous. Enfin vous ne pouvez désavouer que je
vous ai affaibli; que j'ai repris des places ; que .
j'ai relevé de leur chute les troupes romaines. .
Et si le plus jeune Scipion ne m'en eût dérobé ..
la gloire, je vous aurais chassé de l'Italie. Si .
Scipion en est venu à bout, c'est qu'il y avait en-
• !
#.
7
core une Rome sauvée par la sagesse de Fabius.
Cessez donc de vous moquer d'un homme qui,
en reculant un peu devant vous, est cause que
vous avez abandonné toute l'Italie et fait périr
Carthage. Il n'est pas question d'éblouir par des
commencements avantageux; l'essentiel est de
bien finir,
· · ·
XXII. — SCIPION ET ANNIBAL.
La vertu seule fait sa récompense, par le seul plaisir qui l'ae-
compagne, '
ANNIBAL. — Nous voici assemblés vous et moi,
comme nous le fûmes en Afrique un peu avant
la bataille de Zama. • , :
SCIPION.-Il est vrai : mais la conférence d'au-
jourd'hui est bien différente de l'autre. Nous
n'avons plus de gloire à acquérir, ni de victoire
à remporter. Il ne nous reste qu'une ombre vaine
et légère de ce que nous avons été, avec un sou-
venir de nos aventures, qui ressemble à un songe.
Voilà ce qui met d'accord Annibal et Scipion.Les
mêmes dieux qui ont mis Carthage en poudre,
ont réduit à un peu de cendre le vainqueur de
Carthage que vous voyez, ' * ,
.AN. - Sans doute, c'est dans votre solitude de
Linternum que vous avez appris toute cette belle
philosophie ?
Sºlº - Quand je ne l'aurais pas apprise dans
ºa retraite, je l'apprendrais ici : car la mort
soIPIoN ET ANNIRAL. 95
donne les plus grandes leçons pour désabuser de
tout ce que le monde croit merveilleux. -
AN. — La disgrâce et la solitude ne vous ont
pas été inutiles pour faire ces sages réflexions ?
SCIP. — J'en conviens. Mais vous n'avez pas
eu moins que moi ces instructions de la fortune.
Vous avez vu tomber Carthage; et il vous a fallu
abandonner votre patrie; et, après avoir fait
trembler Rome, vous avez été contraint de vous
dérober à sa vengeance par une vie errante de
pays en pays. ,
AN. — Il est vrai, mais je n'ai abandonné ma
patrie que quand je ne pouvais plus la défendre,
et qu'elle ne pouvait me sauver du supplice. Je
l'ai quittée pour épargner sa ruine entière, et
pour ne voir point sa servitude ; au contraire,
vous avez été réduit à quitter votre patrie au
plus haut point de sa gloire, et d'une gloire
qu'elle tenait de vous. Y a-t-il rien de si amer ?
- Quelle ingratitude !
• SCIP.—C'est ce qu'il faut attendre des hommes,
quand on les sert le mieux. Ceux qui font le bien
1 par ambition sont toujours mécontents. Un peu
plus tôt, un peu plus tard, la fortune les trahit,
- et les hommes sont ingrats pour eux; mais,
quand on fait le bien pour l'amour de la vertu,
la vertu qu'on aime récompense toujours assez
par le plaisir qu'il y a à la suivre, et elle fait
mépriser toutes les autres récompenses dont on
,i est privé.
06 DIALOGUES DES MORTS.
XIII. — SCIPION ET ANNIBAL.
06 DIALOGUES DES MORTS.
L'ambition n'a point de bornes,
- t i - !
- | |! -
- SCIPIoN. — Il me semble que je suis encore à
notre conférence avant la bataille de Zama; mais
nous ne sommes pas ici dans la même situation ;
nous n'avons plus de différends. Toutes nos
guerres sont éteintes dans les eaux du fleuve
d'oubli. Après avoir conquis l'un et l'autre tant
de provinces, une urne a suffi à recueillir nos
cendres. - º - - · · · · - 1º ,
ANNIEAL. - Tout cela est vrai. Notre gloire
passée n'est plus qu'un songe , nous n'avons
plus rien à conquérir ici. Pour moi, je m'en en-
Iltll0, | | | | | -- | | | | | |
scir. —n faut avouer que vous étiez bien in-
quiet et bien insatiable. •
· AN. - Pourquoi ? je trouve que j'étais bien
modéré. - · · ,
ScIP. - Modéré! quelle modération! D'abord
les Carthaginois ne songeaient qu'à se maintenir
en Sicile dans la partie occidentale. Le sage roi
Gélon, et puis le tyran Denys, leur avaient donné
bien de l'exercice. - - ,
AN. - Il est vrai; mais dès lors nous songions
à subjuguer toutes ces villes florissantes qui se
gouvernaient en républiques, comme Léonte,
Agrigente, Sélinonte. . " -
sº. - Mais enfin les Romains et les Cartha-
· • T : mis : 1a eº 100 l t i "a -
SCIPI0N ET ANNIBAL . 97
ginois étant vis-à-vis les uns des autres, la mer
entre deux, se regardaient d'un œil jaloux, et se
disputaient l'ile de Sicile, qui était au milieu des
deux peuples prétendants. Voilà à quoi se bor-
nait votre ambition. -
AN. — Point du tout : nous avions encore nos
rétentions du côté de l'Espagne. Carthage-la-
euve nous donnait en ce pays-là un empire
presque égal à celui de l'ancienne au milieu de
l'Afrique. · : · · · · - · , · 11 11
· SCIP. — Tout cela est vrai : mais c'était par
quelque port pour vos marchandises que vous
aviez commencé à vous établir sur les côtes d'Es-
gagne. Les facilités que vous y trouvâtes vous
donnèrent peu à peu la pensée de conquérir ces
· • T : mis : 1a eº 100 l t i "a -
AN. — Dès le temps de notre première guerre
contre les Romains , nous étions puissants en
Espagne, et nous en aurions été bientôt les maî-
tres sans votre république. · jp
SCIP, — Enfin le traité que nous conclûmes
avec les Carthaginois , les obligeait à renoncer
à tous les pays qui sont entre les Pyrénées et
l'Èbre. - - • *
AN, — La force nous réduisit à cette paix hon-
teuse. Nous avions fait des pertes infinies sur
terre et sur mer. Mon père ne songea qu'à nous
relever après cette chute. Il me fit jurer sur les
autels, à l'âge de neuf ans, que je serais jusqu'à
la mort ennemi des Romains. Je le jurai; je l'ai
accompli : je suivis mon père en Espagne; après
sa mort je commandai l'armée carthaginoise, et
vous savez ce qui arriva.
' - • » l ' # !
2 *
98 - DIALOGUES DES MORTS.
ScIv. - Oui, je le sais; et vous le savez bien
aussi à vos dépens. Mais si vous fîtes bien du
chemin, c'est que vous trouvâtes la fortune qui
venait partout au-devant de vous pour vous sol-
liciter à la suivre. L'espérance de vous joindre
aux Gaulois, nos anciens ennemis,, vous fit
passer les Pyrénées. La victoire que vous rem-
portâtes sur nous au bord du Rhône vous encou-
ragea à passer les Alpes. Vous y perdîtes beau-
coup de soldats, de chevaux et d'éléphants,
Quand vous fûtes passé, vous défites sans peine
nos troupes étonnées , que vous surprîtes à Ti-
cinum. Une victoire en attire une autre, en con-
sternant les vaincus, et en procurant aux vain-
queurs beaucoup d'alliés : ear tous les peuples
du pays se donnent en foule aux plus forts.
AN. - Mais la bataille de Trébie, qu'en pen-
sez-vous ? ,
•. .. SCIP. - Elle vous coûta peu, venant après tant
d'autres. Après cela vous fûtes le maître de
l'Italie : Trasimène et Cannes furent plutôt des
carnages que des batailles.Vous perçâtes toute
l'Italie ; dites la vérité ; vous n'aviez pas d'abord
espéré de si grands succès, t,
· AN. - Je ne savais pas bien jusqu'où je pour-
rais aller; mais je voulais tenter la fortune ; je
déconcertai les Romains par un coup si hardi et
si imprévu. Quand je trouvai la fortune si favo-
rable, je crus qu'il fallait en profiter : le succès
me donna des desseins que je n'avais jamais osé
COncevoir . -
$ºr - Hé bien ! n'est-ce pas là ce que je di-
ºs* La Sicile, l'Espagne, l'italie n'étaient plus
CÉSAR ET CATON. 00
rien pourvous. Les Grecs avec lesquels vous vous
étiez ligués auraient bientôt subi votre joug,
AN. — Mais, vous qui parlez, n'avez-vous pas
fait précisément ce que vous nous reprochez d'a-
voir été capables de faire ? ' ºr º i n
L'Espagne, la Sicile, Carthage même et l'Afri-
que ne furent rien. Bientôt toute la Grèce, la
Macédoine, toutes les îles, l'Egypte, l'Asie tom-
bèrent à vos pieds ; et vous aviez encore bien de
la peine à souffrir que les Parthes et les Arabes
fussent libres. Le monde entier était trop petit
pour ces Romains qui, pendant cinq cents ans,
avaient été bornés à vaincre autour de leur ville
CÉSAR ET CATON. 00
| | | | it ,
—
CÉSAR ET CATON. 00
-11 , - · · · · · · · 1 , 11 ºb
XXIV. - CÉSAR ET CATON. ,
-\ ,
Le pouvoir despotique et tyrannique, loin d'assurer le repos et
l'autorité des princes, les rend au contraire malheureur, et
entraîne inévitablement leur ruine. | | |
CÉSAR. — Hélas ! mon cher Caton, te voilà en
CÉSAR ET CATON. 00
CAToN. — Je me perçai moi-même à Utiqu
après la bataille de Thapse, pour ne point survi-
"vre à la liberté. Mais toi, à qui je fais pitié, d'où
vient que tu m'as suivi de si près ? Qu'est-ce que
j'aperçois? combien de plaies sur ton corps !
Attends que je les compte. En voilà vingt-trois.
CÉs. - Tu seras bien surpris quand tu sauras
que j'ai été percé d'autant de coups, au milieu
• • • ' « º jc , • •..
du sénat, par mes meilleurs amis. Quelle tra-
hison !
CAT.—Non, je n'en suis point surpris. N'étais-
tu pas le tyran de tes amis aussi bien que du
reste des citoyens ? Ne devaient-ils pas prêter
leur bras à la vengeance de la patrie opprimée ?
Il faudrait immoler non-seulement son ami, mais
- encore son propre frère à l'exemple de Timo-
léon, et ses propres enfants , comme fit l'ancien
Brutus. -
CÉs. —Un de ses descendants n'a que trop
suivi cette belle leçon. C'est Brutus que j'aimais
tant, et qui passait pour mon propre fils, qui a
été le chef de la conjuration pour me massacrer.
CAT. — O heureux Brutus ! qui a rendu Rome
libre , et qui a consacré ses mains dans le sang
d'un nouveau Tarquin, plus impie et plus superbe
que celui qui fut chassé par Junius. -
CÉs.—Tu as toujours été prévenu contre moi,
et outré dans tes maximes de vertu.
, CAT. — Qu'est-ce qui m'a prévenu contre toi ?
ta vie dissolue, prodigue, artificieuse, effémi-
née, tes dettes, tes brigues , ton audace : voilà
ce qui a prévenu Caton contre cet homme dont
la ceinture, la robe traînante, l'air de mollesse,
ne promettaient rien qui fût digne des anciennes
mœurs. Tu ne m'as point trompé : je t'ai connu
dès ta jeunesse. Oh ! si l'on m'avait cru...
CÉs. - Tu m'aurais enveloppé dans la conju-
ration de Catilina, pour me perdre.
CAT. - Alors tu vivais en femme, et tu n'étais
homme que contre ta patrie. Que ne fis-je point
P9ur te convaincre ! Mais Rome courait à sa
º
# CÉSAR ET CAToN. 101
perte, et elle ne voulait pas connaître ses en-
nemis. -
CÉs. — Ton éloquence me fit peur, je l'avoue,
et j'eus recours à l'autorité. Mais tu ne peux
désavouer que je me tirai d'affaire en habile
homme. - -
CAT. — Dis en habile scélérat. Tu éblouissais
les plus sages par tes discours modérés et insi-
nuants; tu favorisais les conjurés, sous prétexte
de ne pousser pas la rigueur trop loin. Moi seul
je résistai en vain. Dès lors les dieux étaient ir-
a rités contre Rome. 3 , !
CÉs. — Dis-moi la vérité. Tu craignais après
la bataille de Thapse de tomber entre mes mains.
Tu aurais été fort embarrassé de paraître devant
moi. Hé! ne savais-tu pas que je ne voulais qu
vaincre et pardonner ? -,
CAT. — C'est le pardon du tyran, c'est la vi
même, oui, la vie de Caton, due à César, que je
craignais. Il valait mieux mourir que de te voir.
' CEs. - Je t'aurais traité généreusement ,
comme je traitai ton fils. Ne valait-il pas mieux
secourir encore la république ? -
CAT. — Il n'y a plus de république, dès qu'il
n'y a plus de liberté. t !
CÉs. — Mais quoi! être furieux contre soi-
même ? - :
CAT. — Mes propres mains m'ont mis en li-
berté malgré le tyran ; et j'ai méprisé la vie
qu'il m'eût offerte. Pour toi, il a fallu.que tes
propres amis t'aient déchiré comme un monstre.
CÉs. — Mais si la vie était si honteuse pour
un Romain après ma victoire, pourquoi m'en-
voyer ton fils ? Voulais-tu le faire dégénérer ?
CAT. — Chacun prend son parti selon son
cœur, pour vivre ou pour mourir. Caton ne
pouvait que mourir. Son fils, moins grand que
lui, pouvait encore supporter la vie, et espérer
à cause de sa jeunesse des temps plus libres et
plus heureux. Hélas ! que ne souffris-je point
lorsque je laissai aller mon fils vers le tyran !
CÉs. - Mais pourquoi me donnes-tu le nom
de tyran ? je n'ai jamais pris le titre de roi ? |.
CAT. - Il est question de la chose, et non pas
du nom. De plus, combien de fois te vit-on pren-
dre divers détours pour accoutumer le sénat et
le peuple à ta royauté ? Antoine même, dans la
fête des Lupercales, fut assez impudent pour te
mettre, sous une apparence de jeu, un diadème
autour de la tête. Ce jeu parut trop sérieux et fit
horreur. Tu sentis bien l'indignation publique,
et tu renvoyas à Jupiter un honneur que tu n'o-
sais accepter. Voilà ce qui acheva de déterminer
les conjurés à ta perte. Hé bien! ne savons-nous
pas ici-bas d'assez bonnes nouvelles ?
CÉs. — Trop bonnes : mais tu ne me fais pas
justice. Mon gouvernement a été doux. Je me
suis comporté en vrai père de la patrie ; on en
peut juger par la douleur, que le peuple té-
moigna après ma mort. C'est un temps où tu sais
que la flatterie n'est plus de saison, Hélas! les
pauvres gens, quand on leur présenta ma robe
#anglante, voulurent me venger. Quels regrets !
9uelle pompe au champ de Mars à mes funérail-
les ! qu'as-tu à répondre ? - ' .
º - Que le peuple est toujours peuple
crédule, grossier, capricieux, aveugle , ennemi
de son véritable intérêt. Pour avoir favorisé les
successeurs du tyran, et persécuté ses libéra-
teurs, qu'est-ce que ce peuple n'a nas souffert ?
On a vu ruisseler le plus pur sang des citoyens
par d'innombrables proscriptions. Les triumvirs
ont été plus barbares que les Gaulois mêmes qui
prirent Rome. Heureux qui n'a point vu ces
jours de désolation ! Mais enfin parle-moi. O ty-
ran ' pourquoi déchirer les entrailles de Rome
ta mère ? Quel fruit te reste-t-il d'avoir mis ta
patrie dans les fers? Est-ce de la gloire que tu
cherchais ? N'en aurais-tu pas trouvé une plus
pure et plus éclatante à conserver la liberté et
la grandeur de cette ville reine de l'univers,
comme les Fabius, les Fabricius, les Marcellus,
les Scipions? Te fallait-il une vie douce et heu-
reuse ? L'as-tu trouvée dans les horreurs insé-
parables de la tyrannie ? Tous les jours de ta
vie étaient pour toi aussi périlleux que celui où
tant de bons citoyens immortalisèrent leur vertu
en te massacrant. Tu ne voyais aucun vrai Ro-
main dont le courage ne dût te faire pâlir d'ef-
froi. Est-ce donc là cette vie tranquille et heu-
reuse que tu as achetée par tant de peines et de
crimes ? Mais que dis-je ! tu n'as pas même eu le
temps de jouir du fruit de ton impiété. Parle,
parle, tyran, tu as maintenant autant de peine à
soutenir mes regards que j'en aurais eu à souf-
frir ta présence odieuse quand je me donnai
la mort à Utique. Dis, si tu l'oses, que tu as été
heureux. - A
CÉs. - J'avoue que je ne l'étais pas; mais
c'étaient tes semblables quº troublaient mon
bonheur. ·
CAT. — Dis plutôt que tu le troublais toi-
mème. Si tu avais aimé la patrie, la patrie t'au-
rait aimé. Celui que la patrie aime n'a pas be-
soin de gardes ; la patrie entière veille autour
de lui. La vraie sûreté est de ne faire que du
bien, et d'intéresser le monde entier à sa con-
servation. Tu as voulu régner et te faire crain-
dre. Hé bien ! tu as régné, on t'a craint; mais
les hommes se sont délivrés du tyran et de la
crainte tout ensemble. Ainsi périssent ceux qui,
voulant être craints de tous les hommes, ont
eux-mêmes tout à craindre de tous les hommes
intéressés à les prévenir et à se délivrer de leur
tyrannie. |
CÉs. — Mais cette puissance, que tu appelles
tyrannique, était devenue nécessaire. Rome ne
pouvait plus soutenir sa liberté : il lui fallait un
maître ; Pompée commençait à l'être : je ne pus
souffrir qu'il le fût à mon préjudice.
CAT. — H fallait abattre le tyran sans aspirer
à la tyrannie. Après tout , si Rome était assez
lâche pour ne pouvoir plus se passer d'un maî-
tre, il valait mieux laisser faire ce crime, à un
autre. Quand un voyageur va tomber entre les
mains des scélérats qui se préparent à le voler,
faut-il les prévenir en se hâtant de faire une ac-
tion si horrible ? Mais la trop grande autorité de
Pompée t'a servi de prétexte. Ne sait-on pas ce
que tu dis en allant en Espagne, dans une petite
ville où divers citoyens briguaient la magistra-
º Crois-tu qu'on ait oublié ces vers grecs qui
· CAToN ET CICÉRON. . 105
étaient si souvent dans ta bouche ? De plus, si tu
connaissais la misère et l'infamie de la tyrannie,
que ne la quittais-tu ? -
CÉs. — Hé ! quel moyen de la quitter ? Le sen-
tier par où on y monte est rude et escarpé; mais
il n'y a point de chemin pour en descendre ; on
n'en sort que pour tomber dans le précipice. ºº
CAT.— Malheureux! pourquoi donc y aspirer ?
pourquoi tout renverser pour y parvenir ? Pour-
quoi verser tant de sang et n'épargner pas le
tien même, qui fut encore répandu trop tard ?
Tu cherches de vaines excuses. : 's
CÉs. — Et toi, tu ne me réponds pas. Je te
demande comment on peut avec sûreté quitter
la tyrannie. - -
CAT. — Va le demander à Sylla, et tais-toi.
Consulte ce monstre affamé de sang. Son exem-
ple te fera rougir.Adieu ; je crains que l'ombre
de Brutus ne soit indignée si elle me voit parler
avec toi. ,
· il .
XXV. — CATON ET CICÉRON.
Caractère de ces deux philosophes, avec un admirable contraste
de ce qu'il y avait de trop farouche et de trop austère dans la
vertu de l'un, et de trop faible dans celle de l'autre.
- it
CAToN. — Il y a longtemps, grand orateur,
que je vous attendais ici. Il y a longtemps que
vous y deviez arriver. Mais vous y êtes venu le
plus tard qu'il vous a été possible, , ,
CICÉRON. - J'y suis venu après une mort
pleine de courage. J'ai été la victime de la répu-
blique; car depuis le temps de la conjuration de
Catilina, où j'avais sauvé Rome, personne ne
pouvait plus être ennemi de la république sans
me déclarer la guerre.
CAT. - J'ai pourtant su que vous aviez trouvé
grâce auprès de César par vos soumissions; que
vous lui prodiguiez les plus magnifiques louan-
ges; que vous étiez l'ami intime de tous ses lâ-
ches favoris, et que vous persuadiez même dans
vos lettres d'avoir recours à sa clémence pour
vivre en paix au milieu de Rome dans la servi-
tude. Voilà à quoi sert l'éloquence.
CIC. — Il est vrai que j'ai harangué César pour
obtenir la grâce de Marcellus et de Ligarius.
CAT. - Hé ! ne vaut-il pas mieux se taire que
d'employer son éloquence à flatter un tyran ? O
Cicéron , j'ai su plus que vous : j'ai su me taire
et mourir.
CIC. — Vous n'avez pas vu une belle observa-
tion que j'ai faite dans mes Offices, qui est que
chacun doit suivre son caractère. Il y a des
hommes d'un naturel fier et intraitable qui doi-
vent soutenir cette vertu austère et farouche
jusqu'à la mort. Il ne leur est pas permis de
supporter la vue du tyran : ils n'ont d'autre res-
source que celle de se tuer. Il y a une autre vertu
douce et plus sociable, de certaines personnes
modérées qui aiment mieux la république que
leur propre gloire. Ceux-là doivent vivre et mé-
ºr le tyran pour le bien public. Ils se doivent
à leurs Concitoyens, et il ne leur est pas permis
d'achever par une mort précipitée la ruine de
leur patrie. , , ! |.
CAT. - Vous avez bien rempli ce devoir ; et,
s'il faut juger de votre amour pour Rome par
votre crainte de la mort, il faut avouer que
Rome vous doit beaucoup. Mais les gens qui
parlent si bien devraient ajuster toutes leurs
paroles avec assez d'art pour ne se pas contre-
dire eux-mêmes. Ce Cicéron qui a élevé jusqu'au
ciel César, et qui n'a point eu de honte de prier
les dieux de n'envier pas un si grand bien aux
hommes, de quel front a-t-il pu dire ensuite que
les meurtriers de César étaient des libérateurs
de la patrie? Quelle grossière contradiction !
Quelle lâcheté infâme ! Peut-on se fier à la vertu
d'un homme qui parle ainsi selon le temps ?
CIC. - Il fallait bien s'accommoder aux be- .
soins de la république. Cette souplesse valait
encore mieux que la guerre d'Afrique entreprise
par Scipion et par vous, contre les règles de la
prudence. Pour moi, je l'avais bien prédit (et
l'on n'a qu'à lire mes lettres) que vous succom-
beriez. Mais votre naturel inflexible et âpre ne
pouvait souffrir aucun tempérament ; vous étiez
né pour les extrémités.
CAT. - Et vous pour tout craindre, comme
vous l'avez souvent avoué vous-même. Vous n'é-
tiez capable que de prévoir des inconvénients.
Ceux qui prévalaient vous entraînaient toujours
jusqu'à vous faire dédire de vos premiers senti-
ments. Ne vous a-t-on pas vu admirer Pompée,
et exhorter tous vos amis à se livrer à lui ? En-
suite n'avez-vous pas cru que Pompée mettrait
Rome dans la servitude, s'il surmontait César ?s
Comment, disiez-vous, croira-t-il les gens de ,
bien, s'il est le maître, puisqu'il ne veut croire .
aucun de nous pendant la guerre, où il a besoin ,
de notre secours ? Enfin n'avez-vous pas admiré ;
César ? N'avez-vous pas recherché et loué Oc-5
168 DIALOGUES DES MORTS.
CIC. - Mais j'ai attaqué Antoine. Qu'y a-t-ilo
de plus véhément que mes harangues contrer
lui, semblables à celles de Démosthène contrep
Philippe? | s | O, gºtias aº, à , q
168 DIALOGUES DES MORTS.
mosthène savait mieux que vous comment illi
faut mourir, Antipater ne put lui donner la mort
ni la vie. Fallait il fuir, comme vous fîtes sansa
savoir où vous alliez, et attendre la mort des )
mains de Popilius? J'ai mieux fait de me la donn
ner moi-même à Utique. .. Ci Iey : q , np
* CIC. - Et moi, j'aime mieux n'avoir, point !
désespéré de la république jusqu'à la mort, eta
l'avoir soutenue par des conseils modérés, que I
d'avoir fait une guerre faible et imprudente, et i
d'avoir fini par un coup de désespoir. - , , ,
, CAT.-Vos négociations ne valaient pas mieuxq
que ma guerre d'Afrique.Car Octave, tout jeune ,
qu'il était, s'est joué de ce grand Cicéron quif
était la lumière de Rome. Il s'est servi de vousA
pour s'autoriser. Ensuite il vous a livré à Ans !
toine.Mais vous, qui parlez de guerre, l'avezr
vous jamais su faire? Je n'ai pas encore oublié2
Votre belle conquête de Pindenisse, petite ville ,
ºs détroits de la Cilicie : un parc de moutons
"ºst guère plns facile à prendre. Pour cette belle
d.
expédition il vous fallait un triomphe, si on eût
voulu vous en croire; les supplications ordon- ,
nées par le sénat ne suffisaient pas pour de tels
exploits. Voici ce que je répondis aux sollicita-
tions que vous me fîtes là-dessus.Vous devez
être plus content, disais-je, des louanges du
sénat que vous avez méritées par votre bonne !
conduite, que d'un triomphe; car leltriomphe
marquerait moins la vertu du triomphateur ,
que le bonheur dont les dieux auraient accom-
pagné ses entreprises. C'est ainsi qu'on tâche !
d'amuser comme on peut les hommes vains et
incapables de se faire justice. ' - ºu à
º Cic. —Je reconnais que j'ai toujours été pas- t
sionné pour les louanges; mais faut-il s'en
étonner ? N'en ai-je pas mérité de grandes par
mon consulat, par mon amour pour la républi-
que, par mon éloquence, enfin par mon goût pour
la philosophie ? Quand je ne voyais plus de
moyens de servir Rome dans ses malheurs, je
me consolais dans une honnête oisiveté à raison-
ner, à écrire sur la vertu. - 4 "
CAT. — Il valait mieux la pratiquer dans le
périts, qu'en écrire. Avouez-le franchement,
vous n'étiez qu'un : faible copiste des Grecs.
Vous mêliez Platon avec Épicure, l'ancienne
Académie avec la nouvelle; et après avoir fait
l'historien sur leurs préceptes, dans des dialo-
gues où un homme parlait presque toujours
seul, vous ne pouviez presque jamais rien con-
clure. Vous étiez toujours étranger dans la phi-
losophie, et vous ne songiez qu'à orner votre
esprit de ce qu'elle a de beau. Enfin vous avez
8
11o DiMoovEs pEs Moars. -
ujours été flottant en politique et en philoso-
pllltº. • • ** • . ' " - - · · · · · · · · . "
| Cic. - Adieu, Caton.Votre mauvaise hu-
meur ya trop loin. A vous voir si chagrin, on
croirait que vous regrettez la vie. Pour moi, je
suis consolé de l'avoir perdue, quoique je n'aie
point tant fait le brave. Vous vous en faites trop
† pour avoir fait en mourant ce qu'ont
ait beaucoup d'esclaves avec autant de courage
que VOllS• 1 , , , , , , , , , , , , , , , , , ,
* | | | | |
|
| xxvI-PoMPEE Er cEsAR
#-
, PoMPÉE. - Je m'épuise en dépenses pour
plaire aux Romains, et j'ai bien de la peine à y
parvenir. A l'âge de vingt-cinq ans j'avais déjà
triomphé. J'ai vaincu Sertorius, Mithridate, les
† de Cilicie. Ces trois triomphes m'ont at-
iré mille envieux. Je fais sans cesse des lar-
gesses; je donne des spectacles ; j'attire par
mes bienfaits des clients innombrables. Tout
cela n'apaise point l'envie. Le chagrin Caton re-
fuse même mon alliance. Mille autres me tra-
versent dans mes desseins. Mon beau-père, que
pensez-vous là-dessus? Vous ne dites rien. "
CÉs. - Je pense que vous prenez de fort mau-
vals moyens pour gouverner la république. .
, ºººF - Comment donc ? Que voulez-vous
ien n'est plus fatal dans un Etat libre que ! -
11o DiMoovEs pEs Moars. -
11o DiMoovEs pEs Moars. -
*poMPÉE ET cÉsAR. 11i
dire? En sauriez-vous de meilleurs que de don-
ner à pleines mains aux particuliers pour enle-
ver leurs suffrages, et que de gagner la faveur
du peuple par des gladiateurs, par des combats
de bêtes farouches, par des mesures de blé et
de vin ; enfin que d'avoir beaucoup de clients
zélés pour les sportules que je donne ! Marius ,
Cinna, Fimbria, Sylla, tous les autres les plus
habiles n'ont-ils pas pris ce chemin-là?" '
CÉs. — Tout cela ne va point au but, et vous
m'y entendez rien. Catilina était de meilleur sens
que tous ces gens-là. -
PoMP. - En quoi?Vous me surprenez ; par-
lez-vous sérieusement ? -
CÉs. — Oui. Je ne fus jamais si sérieux. -
" PoMP. — Quel est donc ce secret pour apaiser
l'envie, pour guérir les soupçons, pour charmer
les patriciens et les plébéiens ? • • • "
" CÉs. — Le voulez-vous savoir ? Faites comme
moi. Je ne vous conseille que ce que je pratique
moi-même. - - - - - -
' PoMp. - Quoi! flatter le peuple sous une ap-
parence de justice et de liberté? Faire le tribun
ardent et le zélé Gracchus ? " | |
| CÉs. - C'est quelque chose; mais ce n'est pas
tout : il y a encore quelque ch§ de bien plus
Sûr. - -
| PoMP. — Quoi donc? Est-ce quelque enchan-
tement magique, quelque invocation de génie,
quelque science des astresº |
· CÉs. — Bon ! Tout cela n'est rien. Ce ne sont
ue contes de vieilles. · - ' , ,
PoMr. — Hot vous êtes bien méprisant.Vous
\.
avez donc quelque commerce avec les dieux,
comme Numa, Scipion, et plusieurs autres?
| Cés. - Non; tous ces artifices-là sont usés.
| PoMr. — Quoi donc ? Enfin ne me tenez plus
en suspens. .. | . ' . . . | | | .
" CÈs.-Voici les deux points fondamentaux de
ma doctrine, Premièrement, corrompre toutes
es femmes, pour entrer dans le secret le plus
intime de toutes les familles. En second lieu,
emprunter et dépenser toujours sans mesure ;
ne payer jamais rien. Chaque créancier est in-
téressé à avancer votre fortune, pour ne perdre
point l'argent que vous lui devez. Ils vous don-
nent leurs suffrages. Ils remuent ciel et terre
pour vous procurer ceux de leurs amis. Plus
vous avez de créanciers, plus votre brigue est
forte. Pour me rendre maître de Rome, je tra-
vaille à être le débiteur universel de toute la
ville. Plus je suis ruiné, plus je suis puissant. Il
n'y a qu'à dépenser : les richesses vous vien-
nent comme un torrent. | | # 437
1i2 DIALoCUEs DEs MoRTs.
. = = • | | *- - ' • .. | | | = =
* | -, . • * ' * . -
| XXVII. - CICÉRON ET AUGUSTE.
· · one - •. • • • • • • |
ººº t - , - | . - -
· AUcUsTE. - Bonjour, grand orateur : je suis
ravi de vous revoir; car je n'ai pas oublié toutes
les obligations que je vous ai. ' --
ººººoN.-Vous pouvez vous en souvenir ici-
CICÉRON ET AUGUSTE. 11s
#ºsºevººººººººre dans
| Aro,- Après votre mort même, je trouvai
un jour un de mes petits-fils qui lisait vos ou-
vrages : il craignit que je ne blâmasse cette lec-
ture, et fut embarrassé : mais je le rassurai en
disant de vous : C'était un grand homme, et qui
aimait bien sa patrie.Vous voyez que je n'ai
pas attendu la fin † ma vie pour bien parler de
vous. , · · · · ·
| Cic. —Belle récompense de tout ce que j'ai fait
pour vous élever! Quand vous parûtes jeune ét
sans autorité, après la mort de César, je vous
donnai mes conseils, mes amis, mon crédit. .
· AUG. —Vous le faisiez moins pour l'amour de
moi, que pour contre balancer l'autorité d'An-
toine dont vous craigniez la tyrannie,
| Cic. - Il est vrai : je craignais moins un'en-
fant que cet homme puissant et emporté. En
cela je me trompais; car vous étiez plus dange-
reux que lui. Mais enfin vous me devez votre
fortune. Que ne disais-je point au sénat pendant
que vous étiez au siége de Modène, où les deux
consuls Hirtius et Pansa victorieux périrent ?
Leur victoire ne servit qu'à vous mettre à la tête
de l'armée. C'était moi qui avais fait déclarer la
république contre Antoine par mes harangues,
qu'on a nommées Philippiques.Au lieu de com-
battre pour ceux qui vous avaient mis les armes
, à la main, vous vous unîtes lâchement avec
| votre ennemi Antoine, et avec Lépide, le der-
nier des hommes pour mettre Rome dans les
fers. Quand ce monstrueux triumvirat fut formé,
vous vous demandâtes des têtes les uns aux au-
tres. Chacun, pour obtenir des crimes de son
compagnon, était obligé d'en commettre.Antoine
fut contraint de sacrifier à votre vengeance L. Cé-
sar, son propre oncle, pour obtenir de vous ma
tête; et vous m'abandomnâtes indignement à sa
fureur, -
AUG. — Il est vrai : je ne pus résister à un
homme dont j'avais besoin pour me rendre maî-
tre du monde. Cette tentation est violente, et il
faut l'excuser. j , 1*) )
" Cic. - Il ne faut jamais excuser une si noire
ingratitude. Sans moi vous n'auriez jamais paru
dans le gouvernement de la république. Oh ! †
j'ai de regret aux louanges que je vous ai d6n-
nées ! vous êtes devenu un tyran cruel; vous n'é-
tiez qu'un ami trompeur et perfide. .
AUG. - Voilà un torrent d'injures. Je crois
que vous allez faire contre moi une Philippique
· plus véhémente que celles que vous fîtes contre
Antoine, * , • • 1 ,
| Cic. - Non, j'ai laissé mon éloquence en pas-
sant les ondes du Styx. Mais la postérité saura
· que je vous ai fait ce que vous avez été, et que
c'est vous qui m'avez fait mourir pour flatter la
passion d'Antoine. Mais ce qui me fâche le plus,
c'est que votre lâcheté, en vous rendant odieux
à tous les siècles, me rendra méprisable aux
hommes critiques. Ils diront que j'ai été la dupe
d'un jeune homme, qui s'est servi de moi pour
ººntenter son ambition. Obligez les hommes mal
#és : il ne vous en revient que de la douleur et
de la honte " ^ " ! · · · · ·
LE JEUNE POMPÉE ET, MÉNAS. 115
- · · · , | |
xxvIII.— LE JEUNE PoMPÉE ET
MENAs LAFFRANCIII !
Caractère d'un homme qui, n'aimant pas la vertu pour elle.
même, n'est ni assez bon pour ne vouloir pas profiter d'uil
crime, ni assez méchant pour vouloir le commettre. o i ?
- , * - : | i , tn !
MÉNAs. - Voulez-vous que je fasse un beau
coup? · · · · · · · · , *
PoMPÉE. — Quoi donc ? Parle. Te voilà tout
troublé; tu as l'air d'une sibylle dans son antre,
qui étouffe, qui écume, qui est forcenée. , -
MÉN. — C'est de joie. O l'heureuse occasion !
Si c'était mon affaire, tout serait déjà achevé. Le
voulez-vous ? un mot, oui, ou non. , , , , ,
PoMP. - Quoi ? tu ne m'expliques rien, et tu
demandes une réponse. Dis donc ce que tu veux ;
parle clairement. · · · · 2 |
MÉN. — Vous avez là Antoine et Octave cou-
chés à cette table dans votre vaisseau : ils ne son-
LE JEUNE POMPÉE ET, MÉNAS. 115
PoMP. - Crois-tu que je n'aie pas des yeux
pour les voir ? **
MÉN. — Mais avez-vous des oreilles pour m'en-
tendre ? Le beau coup de filet ! -
PoMP. — Quoi ! voudrais-tu que je les tra-
hisse ! Moi manquer à la foi donnée à mes enne-
mis ? Le fils du grand Pompée agir en scélérat !
Ah ! Ménas, tu me connais mal. , • • • •
MÉN. — Vous m'entendez encore plus mal : ce
n'est pas vous qui devez faire ce coup, Voilà la
main qui le prépare. Tenez votre parole en
grand homme, et laissez faire Ménas, qui n'a
rien promis. , , , , , , , •. ) ,
PoMP. — Mais tu veux que je te laisse faire, moi
à qui on s'est confié ? Tu veux que je le sache,
et que je le souffre ? Ah! Ménas, mon pauvre
Ménas, pourquoi me l'as-tu dit ? Il fallait le faire
sans me le dire. ·
MÉN. — Mais vous n'en sauriez rien.Je cou-
perai la corde des ancres; nous irons en pleine
mer : les deux tyrans de Rome sont dans vos
mains. Les mânes de votre père seront vengés
des deux héritiers de César. Rome sera en li-
berté. Qu'un vain scrupule ne vous arrête pas.
Ménas n'est pas Pompée. Pompée sera fidèle à
sa parole, généreux, tout couvert de gloire.
Ménas l'affranchi, Ménas fera le crime, et le ver-
tueux Pompée en profitera. # : - - º : )
| PoMP. — Mais Pompée ne peut savoir le crime,
et le permettre sans y participer. Ah! malheu-
reux, tu as tout perdu en me parlant. Que je re-
grette ce que tu pouvais faire ! ' . , ,
· MÉN. — Si vous le regrettez, pourquoi ne le
permettez-vous pas? Et si vous ne le pouvez
permettre, pourquoi le regrettez-vous ? Si la
chose est bonne, il faut la vouloir hardiment et
n'en point faire de fa on : si elle est mauvaise,
pourquoi vouloir qu'elle fût faite, et ne vouloir
pas qu'on la fasse ? Vous êtes contraire à vous-
même. Un fantôme de vertu vous rend ombra-
#eux : et vous me faites bien sentir la vérité de
#qu'ºn dit, qu'il faut une âme forte pour oser
faire de grands crimes.
· · · r ·
CALIGULA ET NÉRoN. * 117
· PoMP. - Il est vrai, Ménas : je ne suis ni assez
bon pour ne vouloir pas profiter d'un crime, ni
assez méchant pour oser le commettre moi-même.
Je me vois dans un entre-deux qui n'est ni vertu
ni vice. Ce n'est pas le vrai honneur; c'est une
mauvaise honte qui me retient. Je ne puis auto-
riser un traître; et je n'aurais point d'horreur de
la trahison, si elle était faite pour me rendre
maître du monde. . " " " ' "
s ! , , , , , , : , 1 ,ºq
CALIGULA ET NÉRoN. * 117
· xxIx.— CALIGULA ET NÉRON.
Danger du pouvoir ºr #º un souverain a l, les
CALIGULA ET NÉRoN. * 117
CALIGULA ET NÉRoN. * 117
· CAucuLA. - Je suis ravi de te voir.Tu es une
rareté. On a voulu me donner de la jalousie con-
tre toi en m'assurant que tu m'as surpassé en
prodiges, mais je n'en crois rien. .. | | |
NÉRoN. — Belle comparaison ! tu étais un foui
Pour moi, je me suis joué des hommes, et je
leur ai fait voir des choses qu'ils n'avaient §
vues. J'ai fait périr ma mère, ma femme, mou
gouverneur et mon précepteur. J'ai brûlé ma
patrie. Voilà des coups d'un †! courage qui
s'élève au-dessus de la faiblesse humaine. Le
vulgaire appelle cela cruauté; moi , je l'ap-.
pelle mépris de la nature entière et grandeur
d'âme. - | | |
· CAL. — Tu fais le fanfaron. As-tu étouffé
comme moi ton père mourant ? As-tu caressé
comme moi ta femme, en lui disant : Jolie petite
tête, que je ferai couper quand je voudrai !
NÉR. — Tout cela n'est que gentillesse. Pour
moi , je n'avance rien qui ne soit solide. Hé !
vraiment j'avais oublié un des beaux endroits de
ma vie ; c'est d'avoir fait mourir mon frère Bri-
tannicus. -
CAL. - C'est quelque chose, je l'avoue. Sans
doute tu l'as fait pour imiter la vertu du grand
fondateur de Rome, qui, pour le bien public,
n'épargna pas même le sang de son frère.Mais
tu n'étais qu'un musicien.
NÉR. — Pour toi, tu avais des prétentions plus
hautes ; tu voulais être dieu, et massacrer tous
ceux qui en auraient douté. • * • º
CAL. — Pourquoi non ? pouvait-on mieux em-
ployer la vie des hommes que de la sacrifier à
ma divinité? C'étaient autant de victimes immo-
lées sur mes autels. -
NÉR. — Je ne donnais point dans de telles vi-
sions; mais j'étais le plus grand musicien et le
comédien le plus parfait de l'empire : j'étais
même bon poëte.
CAL. — Du moins tu le croyais : mais les au-
tres n'en croyaient rien. On se moquait de ta voix
et de tes vers.
NÉR. — On ne s'en moquait pas impunément,
Lucain se repentit de m'avoir voulu surpasser.
CAL. - Voilà un bel honneur pour un empe-
reur romain, que de monter sur le théâtre comme
ºn bouffon, d'être jaloux des poëtes, et de s'at-
tirer la dérision publique !
º - C'est le voyage que je fis dans la Grèce
qui m'échauffa la cervelle pour le théâtre et pour
toutes les représentations. . , ^
CAL. - Tu devais demeurer en Grèce, pour
gagner ta vie en comédien, et laisser faire un
autre empereur à Rome, qui en soutînt mieux la
majesté. | | | ºfii
NÉR. — N'avais-je pas ma maison dorée qui de-
vait être plus grande que les plus grandes villes?
Oui-da, je m'entendais en magnificence. . "
CAL. — Si on l'eût achevée, cette maison, il
aurait fallu que les Romains fussent allés loger
hors de Rome. Cette maison était proportion-
née au colosse qui te représentait, et non pas
à toi , qui n'étais pas plus grand qu'un autre
homme. -
NÉR. -- C'est que je visais au grand.
CAL, - Non : tu visais au gigantesque et au
monstrueux. Mais tous ces beaux desseins furent
renversés par Vindex. , ,'
NÉR. — Et les tiens par Chéréas, comme tu
allais au théâtre.
CAL. — A n'en point mentir, nous fîmes tous
deux une fin assez malheureuse et dans la fleur
de notre jeunesse. tt • 1 ! -
, NÉR. - Il faut dire la vérité : peu de gens
étaient portés à faire des vœux pour nous, et à
nous souhaiter une longue vie. On passe mal
son temps à se croire toujours entre des poi-
gnards. -
CAL. - De la manière que tu en parles , tu
ferais croire que, si tu retournais au monde, tu
changerais de vie. · · · · •
, NÉR. - Point du tout : je ne pourrais gagner
sur moi de me modérer.Vois-tu bien, mon pau-
vre ami, et tu l'as senti aussi bien que moi, c'est
une étrange chose que de pouvoir tout quand on
a la tète un peu faible : elle tourue bien vite dans
cette puissance sans bornes. Tel serait sage dans
une condition médiocre, qui devient insensé
quand il est le maître du monde. .. .. ,
, CAL - Cette folie serait bien jolie si elle n'a-
vait rien à craindre, mais les conjurations, les
troubles, les remords, les † d'un gran
empire gâtent le métier. D'ailleurs la comédie
est courte, ou plutôt c'est une horrible tragédie
qui finit tout à coup. Il faut venir compter ici
avec ces trois vieillards chagrins et sévères qni
n'entendent point raiIlerie , et qui punissent
comme des scélérats ceux qui se faisaient ado-
rer sur la terre.Je vois venir Domitien, Com-
mode, Caracalla, Héliogabale, chargés de §
nes, qui vont passer leur temps aussi mal que
nous. • • • • • • • • • ° • · · · · · · · · · · 1,1 !
' xxx.—ANTONIN PIE ET MARC
· AURÈLE. |
Il faut aimer sa patrie plus que sa famille. * • • • ;
120 - DlALOGUES DES MORTS, s
MARC AURÈLE. - Omon père! j'ai grand besoin
devenir me consoler avec vous.Je n'eusse jamais
ºru pouvoir sentir une si vive douleur, ayant été
"ourri dans la vertu insensible des stoïciens, et
ANToNiNº ET MARC AURÈLE. 121
étant descendu dans ces demeures bieiilieu-
reuses, où tout est si tranquille. ' . '
ANToNIN. — Hélas! mon pauvre fils, quel mal-
heur te jette dans ce trouble ? Tes larmes sont
bien indécentes pour un stoïcien. u'y a t-il
donc ?" • ' ' ' · - • n •, " t " , º,: !
MARC AUR. — Ah! c'est mon fils Commode
que je viens de voir : il a déshonoré notre nom
si aimé du peuple. C'est une femme débauchée
qui l'a fait massacrer pour prévenir ce malheu-
reux, parce qu'il l'avait mise dans une liste de
gens q 'il devait faire mourir. | | |
" ANT - J'ai su qu'il a mené une vie infâme.
Mais pourquoi as-tu négligé son éducation ? Tù
es cause de son malheur : il a bien plus à se
plaindre de ta négligence qui l'a perdu, que tu
n'as à te plaindre de ses désordres. .
· MARC AUR. - Je n'avais pas le loisir de penser
à un enfant. J'étais toujours accablé de la multi-
tude des affaires d'un si grand empire et des
guerres étrangères : je n'ai pourtant pas laissé
d'en prendre quelque soin. Hélas! si j'eusse été
un simple particulier,j'aurais moi-même instruit
et formé mon fils ; je l'aurais laissé honnête
homme ; mais je lui ai laissé trop de puissance
pour lui laisser de la modération et de la
Vertu. - - - -
ANT. — Si tu prévoyais que l'empire dût le
gâter, il fallait s'abstenir de le faire empereur,
et pour l'amour de l'empire qui avait besoin
d'être bien gouverné, et pour l'amour de ton fils
qui eût mieux valu dans une condition mé-
ANToNiNº ET MARC AURÈLE. 121
MARC AUn. - Je n'ai jamais prévu qu'il se cor-
romprait.
ANT. — Mais ne devais-tu pas le prévoir ?
N'est-ce point que la tendresse paternelle t'a
aveuglé ? Pour moi, je choisis en ta personne un
étranger, foulant aux pieds tous les intérêts de
ma famille. Si tu en avais fait autant, tu n'aurais
pas tant de déplaisir; mais ton fils te fait autant
de honte que tu m'as fait d'honneur. Dis-moi la
vérité, ne voyais-tu rien de mauvais dans ce
jeune homme?
MARC AUR.—J'y voyais d'assez grands défauts;
mais j'espérais qu'il se corrigerait.
ANT. — C'est-à-dire que tu en voulais faire
l'expérience aux dépens de l'empire. Si tu avais
sincèrement aimé la patrie plus que ta famille,
tu n'aurais pas voulu hasarder le bien public
pour soutenir la grandeur particulière de ta
maison.
MARC AUR. — Pour parler ingénument, je n'ai
jamais eu d'autre intention que celle de préférer
l'empire à mon fils. Mais l'amitié que j'avais pour
mon fils m'a empêché de l'observer d'assez près.
Dans le doute, je me suis flatté, et l'espérance a
séduit mon cœur.
ANT. — O quel malheur, que les meilleurs
hommes soient si imparfaits; et qu'ayant tant de
peine à faire du bien ils fassent souvent, sans le
vouloir, des maux irréparables !
MARC AUR. — Je le voyais bien fait, adroit à
tous les exercices du corps, et environné de sa-
8ºº conseillers qui avaient eu ma confiance, et
º Pouvaient modérer sa jeunesse. Il est vrai
que son naturel était léger, violent , adonné au
plaisir.
ANT. - Ne connaissais-tu dans Rome aucun
homme plus digne de l'empire du monde ?
MARC AUR. - J'avoue qu'il y en avait plu-
sieurs; mais je croyais pouvoir préférer mon fils,
pourvu qu'il eût de bonnes qualités,
ANT. - Que signifiait donc ce langage de
vertu si héroïque, quand tu écrivais à Faustine
que si Avidius Cassius était plus digne de l'em-
pire que toi et ta famille, il fallait consentir qu'il
prévalût, et que ta famille pérît avec toi ? Pour-
quoi ne suivre point ces grandes maximes, lors-
qu'il s'agissait de choisir un successeur ? Ne
devais-tu pas à la patrie de préférer le plus
digne ?
MARC AUR.—J'avoue ma faute : mais la femme
que tu m'avais donnée avec l'empire, et dont j'ai
souffert les désordres par reconnaissance pour.
toi, ne m'a jamais permis de suivre la pureté de
ces maximes. En me donnant ta fille avec l'em-
pire, tu fis la première faute, dont la mienne a
été la suite. Tu me fis deux présents, dont l'un
a gâté l'autre, et m'a empêché d'en faire un bon
usage. J'avais de la peine à m'excuser en te blâ-
mant : mais enfin tu me presses trop. N'as-tu pas
fait pour ta fille ce que tu me reproches d'avoir
fait pour mon fils?
ANT. - En te reprochant ta faute, je n'ai
garde de désavouer la mienne : mais je t'avais
donné une femme qui n'avait aucune autorité :
elle n'avait que le nom d'impératrice : tu pou-
vais et tu devais la répudier selon les lois, quand
: elle ent une mauvaise conduite. Enfin il fallait
au moins t'élever au-dessus des importunités
- d'une femme. De plus, elle était morte, et tu
| étais libre, quand tu laissas l'empire à ton fils.
Tu as reconnu le naturel léger et emporté de ce
fils : il n'a songé qu'à donner des spectacles, qu'à
' tirer de l'arc, qu'à percer des bêtes farouches,
qu'à se rendre aussi farouche qu'elles, qu'à de-
venir un gladiateur, qu'à égarer son imagina-
· tion, allant tout nu avec une peau de lion comme
s'il eût été Hercule, qu'à se plonger dans des vi-
· ces qui font horreur, et qu'à suivre tous ses
| soupçons avec une cruauté monstrueuse. O mon
, fils! cesse de t'excuser : un homme si insensé et
si méchant ne pouvait tromper un homme aussi
éclairé que toi, si la tendresse n'avait point af-
· faibli ta prudence et ta vertu. | 5
- - » - -
,º - - -
, XXXI. — HORACE ET VIRGILE. .
| · Caractères de ces deux poëtes. - º
- * : ° º ° **
1 " !
· VIRGILE. - Que nous sommes tranquilles êt
heureux sur ces gazons toujours fleuris, au bord
de cette onde si pure, auprès de ce bois odori-
férant ! - --- - * • . | |)
- HonAcE. - Si vous n'y prenez garde, vous a-
2 lez faire une églogue. Les ombres n'en doivent
· Point faire. Voyez Homère, Hésiode, Théocrite
sºuronnés de lauriers : ils entendent chanter
leurs vers; mais ils n'en font plus.
, "
, 124 DIALOGUEs DEs MoRTs.
|
* HoRACE ET ºvnRCILE. " * 12s

|
VIRG. - J'apprends avec joie que les vôtres
sont encore, après tant de siècles, les délices des
gens de lettres, Vous ne vous trompiez pas
quand vous disiez dans vos odes d'un ton si às-
suré : Je ne mourrai pas tout entier: "
Hon. - Mes ouvrages ont résisté au temps,
il est vrai; mais il faut vous aimer autant queje
le fais pour n'étre point jaloux de †
· on vous place d'abord après Homère. .
º ViRg. - Nos muses ne doivent point êtreja-
· louses l'une del'autre. Leurs genres sont diffé-
* rents. Ce † rveifleux, c'est la
ºvariété;v6s odes sont tendres, gracieuses,sou-
*vent véhémentes, rapides, sublimés. Vos satires
§ §s § on
"y trouve une profonde connaissance de l'hemme,
une philosophie très-sériéuse , avec un tour
plaisant qui redresse les mœurs des hommes et
qui les instruit en se jouant. Votre Art poétique
montre que vous aviez toute l'étendue des con-
naissances acquises, et toute la force de génie
nécessaire pour exécuter les plus grands ouvra-
ges, soit pour le poëme épique, soit pour la tra-
édi
# : -- C'est bien à vous à parler de variété,
ºvous qui avez mis dans vos églogues latendresse
naïve de Théocrite. Vos Géorgiques sont pleines
de peintures les plus riantes. Vous embellissez
et vous passionnez toute la nature. Enfin , dans
* HoRACE ET ºvnRCILE. " * 12s
force et la sublimité d'Homère nt partout.
vinº - Mais je n'ai fait que le suivie pas à
* HoRACE ET ºvnRCILE. " * 12s
DIALOGUE8 DE5 MORT8, 9
HoR. –Vous n'avez point suivi Homère quand
vous avez traité les amours de Didon. Ce qua-
· trième livre est tout original. On ne peut pas
même vous ôter la louange d'avoir fait la des-
cente d'Enée aux enfers plus belle que n'est l'é-
vocation des âmes qui est dans l'Odyssée.
VIRG. — Mes derniers livres sont négligés. Je
ne prétendais pas les laisser si imparfaits.Vous
savez que je voulus les brûler. - ·
HoR — Quel dommage, si vous l'eussiez fait !
C'était une délicatesse excessive. On voit bie
que l'auteur des Géorgiques aurait pu | finir
l'Énéide avec le même soin. Je regarde moins
cette dernière exactitude que les essors du gé-
nie, la conduite de tout l'ouvrage, la force et
hardiesse des peintures.A vous parler ingénu-
ment, si quelque chose vous empêche d'égaler
Homère, c'est d'être plus poli, plus châtié, plus
fini, mais moins simple, moins fort, moins su-
blime ; car d'un seul trait il met la nature loute
nue devant les yeux. • 1 i . ** :
VIRG. —J'avoue que j'ai dérobé quelque chose
à la simple nature, pour m'accommoder au goût
d'un peuple magnifique et délicat sur toutes l
choses qui ont rapport à la politesse. Homère
semble avoir § le lecteur pour ne songer à
peindre en tout que la vraie nature. En cela je
lui cède. . ·
HoR.-Vous êtes toujours ce modeste Virgile
qui eut tant de peine à se produire à la cour
#ºguste.Je vous ai dit librement ce que j'ai
Pººmsé sur vos ouvrages : dites-moi de même #
#ºts des miens. Quoi donc! me croyez-vo
126 DIALOGUES DES MORTS.
Vinc. — Il y a, ce me semble, quelques en-
droits de vos odes qui pourraient être retranchés
sans rien ôter au sujet, et qui n'entrent point
dans votre dessein. Je n'ignore point le trans-
port que l'ode doit avoir; mais il y a des choses
écartées, qu'un beau † va point cher-
cher. Il y a aussi quelques endroits passionnés,
merveilleux, où vous remarquerez peut-être que
† chose y manque, ou pour l'harmonie,
u pour la simplicité de la passion. Jamais
homme n'a donné un tour plus heureux que
vous à la parole, pour lui faire signifier un beau
sens avec brièveté et délicatesse. Les mots de -
† nouveaux par l'usage que vous en
faites : mais tout n'est pas également coulant; il
y a des choses que je croirais un peu trop
tournées. . : … !
· " HoR. — Pour l'harmonie, je ne m'étonne pas
que vous soyez si difficile. Rien n'est si doux et
si nombreux que vos vers; leur cadence soule
attendrit et fait couler les larmes des yeux..,
' VIRG. — L'ode demande une autre harmonie,
toute différente, que vous avez trouvée presque
toujours, et qui est plus variée que la mienne.
| HoR. — Enfin je n'ai fait que de petits ouvra-
ges, J'ai blâmé ce qui est mal : j'ai montré les
règles de ce qui est bien; mais je n'ai rien
exécuté de grand, comme votre poëme héroïque.
VIRG. — En vérité, mon cher Horace, il y a
déjà trop longtemps que nous nous donnons des
louanges : pour d'honnêtes gens, j'en ai honte.
Finissons. • • ! , | * _ !
FiN DEs bIALogUEs ENrg E LES ANCIENs.
, ", | , | * f * º ! ! "
• º * · # · H · I · , - i i.1 ) i * : V1 ! .
«' , s:* , , - . . ! " i** ) • . : ' º - s • ** , - _ *
• • , • • • • • • • • º - a ' !
· · · · · · _
• 1 , ºu A. ! · DIALOGUES : -- : - _
-
# b - E
, · · · ·,
- | | -- Mr · CN ' º !,
v º i ; . , DES | MORTS. " ! a i
, ie oºo i - t - t - º o º mºi »2 up A
• º * · # · H · I · , - i i.1 ) i * : V1 ! .
.8 ioo ºo!
· 1 2ºo ººp : -i, -' , e4 q tutº | f à - horii
ºb oºº º b ie . ..…... º º
SECONDE PARTIE.z , oii
1º | 3 e,i , p º º - . ) = 1 º * !
12 ,. ) | | | , i | —- , - - -
ºlºl : - º - º -- ' ° ' º : º
• º * · # · H · I · , - i i.1 ) i * : V1 ! .
e
• º * · # · H · I · , - i i.1 ) i * : V1 ! .
• º * · # · H · I · , - i i.1 ) i * : V1 ! .
èirie! !
· · · · " ! º ,
# LE pluNCE DE GALlEs ET RicºAº
- - -
- t - - : - : .34
- - SON FILS. | | #
ii º f º ' - . .. ---- . · · , · · · : -
- - ractère d'un prince faible. ·
« 3i , , ! º ! Ca acter, . : princeº : # # # # ' # ' . !
• º * · # · H · I · , - i i.1 ) i * : V1 ! .
LE ruNcr be Gittes.— Hélas! mon cher !
: je r§ois avec douleur : j'espérºis †
| § vie pius longue et un règne plus hº#
| Qu'est-ce qui a rendu ta mort si promºtº N'as
| t point fait la mème faute que moi, en ruinº
- ta santé par un excès de travail dans la gueº
contre la France? | . .
RicnARD. -- Non, mon père; ma santé n'a point
manqué. D'autres malheurs ont fini ma vie.
LE PRINCE DE GALLES ET RICHARD. 129
LE P. DE G. — Quoi donc ? quelque traître a-
t-il trempé ses mains dans ton sang? Si cela est,
l'Angleterre, qui ne m'a pas oublié, vengera ta
LE PRINCE DE GALLES ET RICHARD. 129
RicH. — Hélas! mon père, toute l'Angleterre
a été de concert pour me déshonorer , pour me
dégrader, pour me faire périr. .. , , ,
LE P. DE G. - O cieit qui l'aurait pu croire?
A qui se fier désormais ? Mais qu'as-tu donc fait,
mon fils? n'as-tu point de tort ? Dis la vérité à
ton père. -- < --
RICH. — Ah ! mon père, ils disent que vous ne
l'êtes pas, et que je suis fils d'un chanoine de
Bordeaux. i i | i i i iA ) 2
LE P. DE G. — C'est de quoi personne ne peut
répondre : mais je ne saurais le croire. Ce n'est
pas la conduite de ta mère qui leur donne cette
pensée; mais n'est-ce point la tienne qui leur
fait tenir ce discours? , , , , .
RICH. — Ils disent que je prie Dieu comme un
chanoine, que je ne sais ni conserver l'autorité
sur les peuples, ni exercer la justice, ni faire la
guerre. • ,
LE P. DE G. — O mon enfant! tout cela est-il
vrai ? Il aurait mieux valu pour toi passer la vie,
, moine à Westminster, que d'être sur le trône
, avec tant de mépris. " .
| , RICH,—J'ai eu de bonnes intentions,j'ai donné
| de bons exemples, j'ai eu même quelquefois as-
LE PRINCE DE GALLES ET RICHARD. 129
· exécuter le duc de Glocester, mon oncle, qui ral-
liait tous les mécontents contre moi, et qui m'au-
, rait détrôné si je ne l'eusse prévenu.
º º º º º ( ºu 2aiºs u , p .
LE P, DE G, — Ce coup était hardi, et peut-
être nécessaire : car je comnaissais bien mon
frère, qui était dissimulé, artificieux , entre-
prenant, ennemi de l'autorité légitime, propre
à rallier une cabale dangereuse. Mais, mon fils,
me lui avais-tu donné aueune prise sur toi ?
D'ailleurs, ce coup était-il assez mesuré? l'as-tu
bien soutenu ? · · · · · · · · 1 "
RICH, -- Le duc de Glocester m'accusait d'être
trop uni avec les Français, emnemis de notre
nation, Mon mariage avec la fille de Charles VI,i
roi de France, servit au duc à éloigner de moi)
les cœurs des Anglais. • 11., e,1 i 1 ' !t1 ,
LE P. DE G. -- Quoi! mon fils, tu t'es rendul
suspect aux tiens par une alliance avec les enne-
mis irréconciliables de l'Angleterre ? Et quel
t'ont-ils donné par ce mariage ? as tu joint le
Poitou et la Touraine à la Guienne, pour unir
tous nos États de France jusqu'à la Normandie ?
RIcH. - Nullement; mais j'ai cru qu'il était
bon d'avoir hors de l'Angleterre un appui contre
les Anglais factieux. º 4 º * , ,
LE P. DE G. — O malheur de l'État ! ô déshon-
neur de la maison royale! Tu vas mendier le
secours de tes ennemis, qui auront toujours un
intérêt capital de rabaisser ta puissance. Tu veux
affermir ton règne en prenant des intérêts con-
traires à la grandeur de ta propre nation.Tu ne
te contentes pasd'être aimé de tes sujets : tu veux
être craint comme leur ennemi qui s'entend avec
les étrangers pour les opprimer. Hélas! que sont
ºvºnus ces beaux jours où je mis enfuite leroi
º° France dans les plaines de Créci, inondées
du sang de trente mille Français, et où je pris
un autre roi de cette nation aux portes de Poi-,
tiers ? Oh ! que les temps sont changés! Non , je
ne m'étonne plus qu'on t'ait pris pour le fils d'un
chanoine. Mais qui est-ce qui t'a détrôné? "tº 6
• RICH. - Le comte d'Erby,reb º - iºº ºl ºn
it LE P. DE G. - Comment a-t-il assemblé unel
armée ? a-t-il gagné une bataille ? * ºsº a dºid
R1CH.i - Rien de tout cela. Il était en France
à cause d'une querelle avec le grand maréchal,
pour laquelle je l'avais chassé : l'archevêque de
Cantorbéry y passa secrètement, pour l'inviter à
entrer dans une conspiration. Il passa par la
Bretagne, arriva à Londres, pendant que je n'y
étais pas, trouva lei peuple prêt à se soulever.e
La plupart des mutins prirent les armes : leurs
troupesi montèrent jusqu'à soixante millei hom-
mes : tout m'abandonna : le comte vint me tpou-
ver dans un château où je me renfermai. ll eut
l'audace d'y entrer presque seul : je pouvais alors
le faire périr. , t , ºl , , il ai : h toi
LE P. DE G. — Pourquoi ne le fis-tu pas, mal-
heureux ? : i i x ) t º 1 !
, RICH. - Les peuples que je voyais de toutes
parts armés dans la campagne m'auraient mas-
LE PRINCE DE GALLES ET(RICHARD. 131
LE P. DE G. - Et ne valait-il pas mieux mou-
rir en homme de courage ?, tºi n º º - tºi
| Ricu. - ll y eut d'ailleurs un présage qui me
LE PRINCE DE GALLES ET(RICHARD. 131
• LE P. DE G. -- Qu'était-ce? !vo - , • º • i
, RICII. -- Ma chienne, qui n'avait jamais voulu
caresser que moi seul,ime quitta d'abord pour
aller caresser le comte. Je vis bien ce que cela
signifiait, et je le dis au comte même.
LE P. DE G. — Voilà une belle naïveté ! Un
chien a done décidé de ton autorité, de ton hon-
neur, de ta vie, et du sort de toute l'Angleterre.
Alors que fis-tu ?
, RICH, — Je priai le comte de me mettre en
sûreté contre la fureur de ce peuple.
LE P. DE G. — Hélas! il ne te manquait plus
que de demander lâchement la vie à l'usurpa- .
teur.Te la donna-t-il au moins ? • • • • • 1 !,
Ricn. - oui, d'abord. n me renferma dans la
Tour, où j'aurais vécu assez doucement : mais ,
mes amis me firent plus de mal que mes enne- .
mis. Ils voulurent se rallier pour me tirer de
captivité, et pour renverser l'usurpateur. Alors a
il se défit de moi, malgré lui ; car il n'avait pas º!
envie de se rendre coupable de ma mort ,
LE P. DE G. — Voilà un malheur complet. Mon
fils est faible et inégal : sa vertu mal soutenue "
le rend méprisable : il s'allie avec ses ennemis,
et soulève ses sujets : il ne prévoit point l'orage :
il se décourage dès qu'il est attaqué : †
occasions de punir l'usurpateur : il demande lâ-
chement la vie, et ne l'obtient pas. O ciel! vous
vous jouez de la gloire des princes et de la pros- .
périté des États Voilà le petit-fils d'Edouard, ;
qui a vaincu Philippe et ravagé son royaume. .
Voilà mon fils! de moi qui ai pris le roi Jean,
et fait trembler la France et l'Espagne.
· · · · · · · —
· · · · · · · --

cHARLEs vII ET JEAN DUC DE BoURcoGNE. 15z
'! • " ' , ! '
r 2
II. — CHARLES VII ET JEAN DUC ,
DE BOURG0GNE. · : · ºr
· · · · · }.
La cruauté et la perfidie augmentent les périls, loin de les !
| diminuer., . . - , 42
cHARLEs vII ET JEAN DUC DE BoURcoGNE. 15z
LE DUc DE BoURGoGNE. - Maintenant que toutes
nos affaires sont finies, et que nous n'avons plus :
d'intérêt parmi les vivants, parlons, je vous prie,
sans passion. Pourquoi me faire assassiner ? Un r
dauphin faire cette trahison à son propre sang, tº
et à son cousin, qui..... - , ' .
CHARLEs VII. — A son cousin qui voulait tout , »
cHARLEs vII ET JEAN DUC DE BoURcoGNE. 15z
prétendiez me gouverner, comme vous aviez gou- ,
verné les deux dauphins mes frères, qui étaient
avant moi. , - 2lir
LE D. DE BoURG. - Mais quoi, assassiner? Cela ,i
est infâme. - » . ** ;
CHARL. VII. - Assassiner est le plus sûr. t .
LE D. DE BoURG. - Quoi! dans un lieu où vous ,,
m'aviez attiré par les promesses les plus solen- .
nelles! J'entre dans la barrière (il me semhle que , ,
j'y suis encore) avec Noailles, frère du captal de ,
Buch. Ce perfide Tanneguy du Châtel me mas- .
sacre inhumainement avec ce pauvre Noailles. ) , r
CHARL. VII. — Vous déclamerez tant qu'il vous
plaira, mon cousin : je m'en tiens à ma première
maxime. Quand on a affaire à un homme aussi
violent et aussi brouillon que vous l'étiez, assas-
siner est le plus sûr.
• -
, LE D. DE BoUnG. - Le plus sûr ! vous n'y son- .
gez pas. 1 \ ! | | | | | | · • · | · | · · · · · , · · ;
· CHARL. VII. — J'y songe : c'est le plus sûr,
vous dis-je.' ! - - ' • • -- # * ! • --
- LE D. DE BoURG. - Est-ce le plus sûr de se
jeter dans tous les périls où vous vous êtes pré-
cipité en me faisant périr ? Vous vous êtes fait
plus de mal, en me faisant assassiner, que je
n'aurais pu vous en faire. uº lº ! ) li i º !
• CHARL. VH. — Il y a bien à dire. Si vous neº
fussiez mort, j'étais perdu , et la France avec
135 r 3 • , • DIALOGUES DES MORTS. / º 1 Iº , tt »
135 r 3 • , • DIALOGUES DES MORTS. / º 1 Iº , tt »
la France ? Je voulais la gouverner, et point la
détruire ni l'abattre. Il'aurait mieux valu souffrir
quelque chose de nia jalousie et de mon ambi-t
tion. Après tout, j'étais de votre sang Assez près
de succéder à la couronne, j'avais un très-grand
intérêt d'en conserver la grandeur. Jamais jei
n'aurais pu me résoudre à me liguer eoutre la !
France avec les Anglais ses ennemis. Mais votre
trahison et mon massacre mirent mon fils, quoi-i
qu'il fût bon homme, dans une espèce de néces-
sité de venger ma mort, et de s'unir aux An-
glais. Voilà le fruit de votre perfidie : c'était de
former une ligue de la maison de Bourgogne
avec la reine votre mère et avec les Anglais, pour
renverser la monarchie française. La cruauté et
la perfidie, bien loin de diminuer les périls, les
augmentent sans mesure ; jugez-en par votre
Propre expérience. Ma mort, en vous délivrant
d'un ennemi, vous en fit de bien plus terribles,
et mit la France dans un état cent fois plus dé-
|
plorable. Toutes les provinces furent en feu,
toute la campagne était au pillage; et il a fallu !
des miracles pour vous tirer de l'abîme où cet
exécrable assassinat vous avait jeté. Après cela,
venez encore me dire d'un ton décisif : Assassi-
ner est le plus sûr, | º | 1 : .. b º ºt
CHARL. VII, — J'avoue que vous m'embarras-,
sez par le raisonnement, et je vois que vous êtes ;
bien subtil et politique : mais j'aurai ma revan- .
che par les faits, Pourquoi croyez-vous qu'il n'est
pas bon d'assassiner ? n'avez-vous pas fait assasrl
· siner mon oncle le duc d'Orléans ? Alors vous !
pensiez sans doute comme moi, et vous n'étiez
pas encore si philosophe. .. | | | , | v · i , ,
- LE D. DE BoEnG, — Il est vrai; et je m'en suis,
mal trouvé,comme vous voyez. Une bonne preuve,
que l'assassinat est un mauvais expédient, est
de voir combien il m'a réussi mal, Si j'eusse
laissé vivre le duc d'Orléans, vous n'auriez ja- .
mais songé à m'ôter la vie, et je m'en serais fort r
bien trouvé, Celui qui commence de telles af-1
faires , doit prévoir qu'elles finiront par lui. Dès ;
qu'il entreprend sur la vie des autres, la sienne
n'a plus un quart d'heure d'assuré, , , ,i
,CHARL. VII. - Hé bien ! mon cousin, nous
avons tous deux tort. Je n'ai pas été assassiné !
à mon tour comme vous; mais j'ai souffert d'é--
CHARLES VII ET JEAN DUC DE BOURGOGNE. 135 ?
CHARLES VII ET JEAN DUC DE BOURGOGNE. 135 ?
· · · · · · · · · · · · · · , · J · · · · · · · .. : ! .
| | -- , , , , , , ,
· · · · · · · · , · · · ·
| | · · · · · , · i º , º `

1 1 ) - , : , -
, IlI. - LOUIS XI ET LE CARDINAL
| BESSARI0N. - -
Un savant n'est pas propre à gouverner : mais il vaut encore
mieux qu'un bel esprit qui ne peut souffrir ni la justice ni la
bonne foi, - - · ' !
- | -- A - ,
· LoUis XI. — Bonjour, monsieur le cardinal; je
vous recevrai aujourd'hui plus civilement que
quand vous vîntes me voir de la part du pape.
Le cérémonial ne peut plus nous brouiller : tou-
tes les ombres sont ici pêle-mêle et incognito ;
156 DIAL0GUES DES M0RTS.
LE CARDINAL BEssARIoN. - J'avoue que je n'ai
pas encore oublié votre injustice, quand vous
me prîtes par la barbe dès le commencement
· de ma harangue. . · · ·
· LoUIs XI. — Cette barbe grecque me surprit,
'et je voulais couper court pour la harangue, qui
eût été longue et superflue. ·
· LE C. BEs. — Pourquoi cela ? ma harangue
était des plus belles; je l'avais composée sur le
' modèle d'Isocrate, de Lysias, d'Hypéride et de
Périclès. -
LoUis XI. — Je ne connais point tous ces mes-
sieurs-là. Vous aviez été voir le duc de Bourgº-
gne mon vassal , avant que de venir chez moi. Il
aurait bien mieux valu ne lire pas tant vos vieux
auteurs, et savoir mieux les règles du siècle pré-
sent.Vous vous conduisîtes comme un pédant
qui n'a aucune connaissance du monde. "
· · , - , !
-
LOUIS XI ET LE CARDINAL BESSARION. 137
· LE C. BEs. — J'avais pourtânt étudié à fond
les lois de Dracon, celles de † et de So-
Ion, les lois et la république de Platon, tout
ce qui nous reste des anciens orateurs qui ont
gouverné le peuple, enfin les meilleurs scoliastes
d'Homère, qui ont parlé de la police d'une ré-
publique. · · ·
LoUIs XI. — Et moi je n'ai jamais rien lu de
tout cela ; mais je sais qu'il ne fallait pas qu'un
cardinal envoyé par le pape pour faire rentrer
le duc de Bourgogne dans mes bonnes grâces,
allât le voir avant que de venir chez moi. .. !
· LE C. BEs. - J'avais cru pouvoir suivre l'us-
teron proteron des Grecs; je savais même par la
† que ce qui est le premier quant à
intention, est le dernier quant à l'exécution.
| LoUis XI.-Oh ! laissons là votre philosophie :
- i * if 2 º 23 : 10.1 : $ !
| LE C. BEs. - Je vois en vous toute la barbarie
des Latins, chez qui la Grèce désolée, après la
prise de Constantinople, essaye en vain de dé-
- i * if 2 º 23 : 10.1 : $ !
, LoUIs XI. - L'esprit ne consiste que dans le
bon sens , et point dans le grec : la raison est
dans toutes les langues. Il fallait garder l'ordre,
- et mettre le seigneur avant le vassal. Les Grecs,
· que vous vantez tant, n'étaient que des sots ,
s'ils ne savaient pas ce que savent les hommes
les plus grossiers. Mais je ne puis m'empêcher
e rire, quand je me souviens comment vous
voulûtes négocier. Dès que je ne convenais pas
· de vos maximes, vous ne me donniez pour toute
raison que des passages de Sophocle, de Lyco-
phron et de Pindare. Je ne sais comment j'ai
retenu ces noms, dont je n'avais jamais ouï par-
ler qu'à vous : mais je les ai retenus à force
d'être choqué de vos citations. Il était question
des places de la Somme, et vous me citiez un
vers de Ménandre ou de Callimaque. Je voulais
demeurer uni aux Suisses et au duc de Lorraine
contre le duc de Bourgogne, et vous me prou-
viez, par Gorgias et Platon, que ce n'était pas
mon véritable intérêt. Il s'agissait de savoir si1
roi d'Angleterre serait pour ou contre moi; vous
m'alléguiezl'exemple d'Épaminondas. Enfin vous
me consolâtes de n'avoir jamais guère étudié.Je
disais en moi-même : Heureux celui qui ne sai
point tout ce que les autres ont dit, et qui sait
un peu ce qu'il faut dire ! · ·
LE C. BEs. — Vous m'étonnez par votre mau-
vais goût : je croyais que vous aviez assez bien
étudié. On m'avait dit que le roi votre père vous
avait donné un assez bon précepteur, et qu'en-
suite vous aviez pris plaisir en Flandre, chez le
duc de Bourgogne, à faire raisonner tous les
jours de la philosophie. |
· LoUIs XI. - J'étais encore bien jeune quandje
quittai le roi mon père et mon précepteur.
passai à la cour de Bourgogne, où l'inquiétude
et l'ennui me réduisirent à écouter un peu quel-
ques savants : mais j'en fus bientôt dégoûté. Ils
étaient pédants, imbéciles comme vous; ils n'en-
tendaient point les affaires; ils ne connaissaient
point les différents caractères des hommes; ils
ne savaient ni dissimuler, ni se taire, ni s'insi-
muer, ni entrer dans les passions d'autrui, ni
LOUIS XI ET LE CARDINAL BESSARION. 159
trouver des ressources dans les difficultés , ni
deviner les desseins des autres. lls étaient vains,
indiscrets, disputeurs, toujours occupés de mots
et de faits inutiles, pleins de subtilités qui ne
persuadent personne, incapables d'apprendre à
vivre et de se contraindre. Je ne pus souffrir de
tels animaux. - , x ! º ) , 1, i, l)
| LE C. BEs. - Il est vrai que les savants ne
sont pas d'ordinaire trop propres à l'action,
parce qu'ils aiment le repos des muses; il est
vrai aussi qu'ils ne savent guère se contraindre
ni dissimuler, parce qu'ils sont au-dessus des
passions grossières des hommes, et de la flatte-
rie que les tyrans demandent, • - , , * , !
· LoUIs XI. - Allez, grande barbe, pédant hé-
rissé de grec : vous perdez le respect qui m'est
dû. - - - - - - ! | | | # !
| LE C. BEs. - Je ne vous en dois point. Le
sage, suivant les stoïciens et toute la secte du
Portique, est plus roi que vous ne l'avez jamais
été par le rang et par la puissance.Vous ne le
fûtes jamais, comme le sage, par un véritable
empire sur vos passions : d'ailleurs, vous n'avez
qu'une ombre de royauté : d'ombre à ombre, je
ne vous cède point. -
· · LoUIs XI. - Voyez l'insolence de ce vieux
pédant ! - - · · ·
· LE C. BEs. - J'aime encore mieux être pédant
que fourbe et tyran du genre humain.Je n'ai pas
fait mourir mon frère : je n'ai pas tenu en pri-
son mon fils : je n'ai employé ni le poison ni
l'assassinat pour me défaire de mes ennemis : je
n'ai point eu une vieillesse affreuse, semblable
à celle des tyrans que la Grèce a tant détestés.
Mais il faut vous excuser. Avec beaucoup de
finesse et de vivacité, vous aviez beaucoup de
choses d'une tête un peu démontée. Ce n'était
pas pour rien que vous étiez fils d'un homme
qui s'était laissé mourir de faim, et petit-fils
d'un autre qui avait été renfermé tant d'années.
Votre fils même m'a la cervelle guère assurée ;
et ce sera un grand bonheur pour la France, si
la couronne passe après lui dans une branche
plus sensée.
LoUis XI. - J'avoue que ma tête n'était pas
tout à fait bien réglée. J'avais des faiblessès,
des visions noires, dès emportements furieux :
mais j'avais de la pénétration, du courage, de la
ressource dans l'esprit, des talents pour gagner
les hommes, et pour accroître mon autorité; je
savais fort bien laisser à l'écart un pédant inutile
à tout, et découvrir les qualités utiles dans
sujets les plus obscurs. Dans les langu
mêmes de ma dernière maladie, je conservaien-
core assez de fermeté d'esprit pour † ler
faire une paix avec Maximilien Il attendait
mort, et ne cherchait qu'à éluder la conclusion.
Par mes émissaires secrets, je soulevai les Gan-
tois contre lui : je le réduisis à faire malgré lui
un traité de paix avec moi, où il me donnait,
pour mon fils, Marguerite sa fille avec troi -
Vinces. Voilà mon chef-d'œuvre de §
dans ces derniers jours où l'on me croyait
Allez, vieux pédant, allez chercher vos Grecs,
qui n'ont jamais su autant de politique que moi :
allez chercher vos savants, qui ne savent que



LoUIs xI ET LE CARDINAL DE LA BALUE. 141
lire et parler de leurs livres, qui ne savent ni
agir ni vivre avec les hommes. , · · · rº
LE C. BEs. - J'aime encore mieux un savant
qui n'est pas propre aux affaires , et qui me saît
que ce qu'il a lu, qu'un esprit inquiet, artifi-
· cieux et entreprenant , qui ne peut souffrir ni la
justice ni la bonne foi, et qui renverse tout le
·genre humain. " ººº si eº ºuºr ºffi c, 11e /
# 7 , , , , , , , , , , q , a t i . ," , it 8 , 32 , , °
- 2ºoº ºº ;
* Iy. - LoUIs xI ET LE CARDINAL
, y , , , , , î » * DE LA BALUE. » ;2 , 2 fº
LoUIs xI ET LE CARDINAL DE LA BALUE. 141
nº · Un méchant prince rend ses sujets traîtres et infidèles. ºr
oi , , , • • • • • • • • : d !
· LoUis XI. — Comment osez-vous, scélérat,
vous présenter devant moi après toutes vos
· trahisons? ' " , , ,
| LE CARDINAL DE LA BALUE. — Où voulez-vous
· donc que je m'aille cacher ? Ne suis je pas assez
'caché dans la foule des ombres ? Nous sommes
| tous égaux ici-bas. .. , , : ... .. .
| Louis XI. -- C'est bien à vous à parler ainsi,
· Verdun ! . - . • -- , > | | --- * º *
| LE C. DE LA BAL. — Hé! c'était un mérite au-
, près de vous que d'être de basse condition, Vo-
· tre compère le prévôt Tristan, votre médecin
· Coictier, votre barbier Olivier le Diable, étaient
vos favoris et vos ministres.Jaufredy avant moi
· avait obtenu la pourpre par votre faveur. Ma
ous qui n'étiez que le fils d'un meunier de

10
naissance valait à peu près celle de ces gens-Ià,
LoUIs XI. — Aucun d'eux n'a fait des trahisons
aussi noires que toi.
LE C. DE LA BAL. - Je n'en crois rien. S'ils
n'avaient pas été de malhonnêtes gens, vous ne
les auriez ni bien traités ni employés,
LoUIs XI. — Pourquoi voulez-vous que je ne
les aie pas choisis pour leur mérite?
LE C. DE LA BAL. — Parce que le mérite vous
était toujours suspect et odieux; parce que la
vertu vous faisait peur, et que vous n'en saviez
faire aucun usage; parce que vous ne vouliez
vous servir que d'âmes basses, et prêtes à entrer
dans vos intrigues, dans vos tromperies, dans
vos cruautés. Un honnête homme, qui aurait eu
horreur de tromper et de faire du mal, ne vous
aurait été bon à rien, à vous qui ne vouliez que
tromper et nuire, pour contenter votre ambition
sans bornes. Puisqu'il faut parler franchement
dans le pays de vérité, j'avoue que j'ai été un
malhonnête homme : mais c'était par là que vous
m'aviez # à d'autres. Ne vous ai-je pas
bien servi avec adresse, pour jouer les grands et
les peuples? Avez-vous trouvé un fourbe plus
souple que moi pour tous les personnages?
LoUIs XI. — Il est vrai : mais, en trompant les
autres pour m'obéir, il ne fallait pas me tromper
moi-même. Vous étiez d'intelligemce avec le
pape pour me faire abolir la Pragmatique, sans
consulter si cela s'accordait avec les véritables
intérêts de la France.
LE C. DE LA BAL. — Hé! vous étiez-vous jamais
ººcié de la France, ni de ses véritables inté-
rêts? Vous n'avez jamais regardé que les vôtres :
vous vouliez tirer parti du pape, Je n'ai fait que
vous servir à votre mode. .. , ·
LoUis XI. - Mais c'est vous qui me portiez à
ne compter pour rien tout ce qui n'était pas mon
intérêt présent, sans m'embarrasser dé celui de
ma couronne même à laquelle était attachée ma
véritable grandeur, | | | . ,!
- LE G. DE LA BAL. - Point : je voulais que vous
vendissiez chèrement cette pancarte crasseuse
à la cour de Rome. Mais allons plus loin : quand
même je vous aurais trompé, qu'auriez-vous à
me dire ? , , , , ... ) , ' ' ' .. | . - - t '1
- Louis XI. - Commentt à vous dire! Je vous
trouve bien plaisant. Si nous, étions encore
· vivants, je vous remettrais bien en cage. ,
© LE C. DE LA BAL.- Ho !j'y ai assez §euré, si
vous me fâchez, je ne dirai plus mot. Savez-vous
que je ne crains guère les mauvaises humeurs
d'une ombre de roi ? Quoi donc! vous croyez
être encore au Plessis-lès-Tours aveç Vos assas-
sins ? º - º1 il
· LoUIs XI. - Non : je sais que je n'y suis pas,
2 et bien vous en vaut : mais enfin je veux bien
vous entendre pour la rareté du fait, Çà, prou-
*vez-moi par vives raisons que vous avez dû
1trahir votre maître. 1 -- , | | | | : .. !
- LE C. DE LA BAL.- Ce paradoxe vous surprend:
• mais je m'en vais vous le vérifier à la †
- Louis XI. - Voyons ce qu'il va dire, , , ,
· LE C. DE LA BAi. — N'est-il , pas vrai qu'un
pauvre fils de meunier, qui n'a jamais eu d'autre.
éducation que la qour ºº gººº , roi , a dû
suivre les maximes qui passaient pour les plus
utiles et pour les meilleures d'un commun con-
sentement ?
LoUIs XI. - Ce que vous dites a quelque vrai-
semblance.
• LE C. DE LA BAL. - Mais répondez oui ou non,
sans vous fâcher. •
LoUis XI. - Je n'ose nier une chose qui paraît
si bien fondée, ni avouer ce qui peut m'embar-
rasser par ses conséquences. # #
LE C. DE LA BAL.-Je vois bien qu'il faut que
je prenne votre silence pour un aveu forcé. La
maxime fondamentale de tous vos conseils, que
vous avez répandue dans toute votre cour, était
de faire tout pour vous seul. Vous ne comptiez
pour rien les princes de votre sang, ni la reine
que vous teniez captive et éloignée, ni le dauphin
que vous éleviez dans l'ignorance et en prison,
ni le royaume que vous désoliez par votre poli-
tique dure et cruelle, aux intérêts duquel vous
préfériez sans cesse la jalousie pour l'autorité
tyrannique. Vous ne comptiez même pour rien
les favoris et les ministres les plus affidés dont
vous vous serviez pour tromper les autres. Vous
n'en avez jamais aimé aucun, et ne,Vºus êtes
• jamais confié à aucun d'eux, que pour le75esoin ;
# #ous cherchiez à les tromper à leut tour çomme
#ºle reste des hommes; vous étiez prêt à lés sa-
crifier sur le moindre ombrage, ou pdur la
moindre utilité. On n'avait jamais un seul mo-
ment d'assuré avec vous. Vous vous jouiez de la
Vie des hommes, vous n'aimiez personne : qui
vouliez - vous qui à#" aimât ? Vous vouliez
+
-
tromper tout le monde : qui vouliez-vous qui se
livrât à vous de bonne foi , de bonne amitié et
sans intérêt ? Cette fidélité désintéressée, où
l'aurions-nous apprise? la méritiez-vous ? l'es-
périez-vous ? la pouvait-on pratiquer auprès de
vous et dans votre cour? Aurait-on pu durer
huit jours chez vous avec un cœur droit et sin-
cère? N'était-on pas forcé d'être un fripon dès
qu'on vous approchait ? N'était-on pas déclaré
scélérat dès qu'on parvenait à votre faveur, puis-
qu'on n'y parvenait jamais que par la scéléra-
tesse ? Ne deviez-vous pas le tenir pour dit? Si
on avait voulu conserver quelque honneur et
quelque conscience, on se serait bien gardé
d'être connu de vous; on serait allé au bout du
monde, plutôt que de vivre à votre service. Dès
qu'on est fripon, on l'est pour tout le monde.
Voudriez-vous qu'une âme que vous avez gan-
grenée, et à qui vous n'avez inspiré que la scé-
lératesse pour tout le genre humain, n'ait jamais
que vertu pure et sans tache, que fidélité désin-
téressée et héroïque pour vous seul ? Étiez-vous
assez dupe pour le penser ? Ne comptiez-vous
pas que tous les hommes seraient pour vous,
comme,vous pour eux ? Quand même on aurait
été bon et sincère pour tous les autres hommes,
on aurait été forcé de devenir faux et méchant à
† En vous trahissant, je n'ai donc fait .
VOtre
que suivre vos leçons, que marcher sur vos
traces, que vous rendre ce que vous donniez
tous les jours, que faire ce que vous attendiez
» de moi, que prendre pour le principe de ma con-
duite le principe que vous regardiez commê le
:
- • • | ^ | |! l î T , 1: : 1.1 , r r ! . - - -
146 biºiociirs »rs vonrs '
'," , . · [ . º r1 ! * . , *
seul qui doit animer tous les hommes. Vous
auriez méprisé un homme qui aurait connu
d'autre intérêt que le sien propre. Je n'ai pas
voulu mériter votre mépris; et j'ai mieux aimé
† tromper que d'être un sot selon vos prin-
c1pes. • • • # • • ! - -
LoUIs XI. — J'avoue que votre raisonnement
me-passe et m'incommode. Mais pourquoi vous
entendre avec mon frère le duc dè Guienne , et
avec # duc de Bourgogne, mon plus cruel en-
nemi ! ! '' liH'i ^ fA - I - y
LE C. DE LA BAL.-C'est parce qu'ils étaient vos
plus dangereux ennemis que je me liai avec eux,
pour avoir une ressource contre vous, si votre
jalousie ombrageuse vous portait à me perdre.
Je savais que vous compteriez sur mes trahi-
sons, et que vous pourriez les croire sans fon-
dement : j'aimais mieux vous trahir pour me
sauver de vos mains, que périr dans vos mains
sur des soupçons , sans vous avoir trahi. Enfin
j'étais bien aise, selon vos maximes, de me
faire valoir dans les deux partis, et de tirer de
vous, dans l'embarras des affaires, la récom-
pense de mes services, que vous ne m'auriez
jamais accordée de bonne grâce dans un temps
de paix. Voilà ce que doit attendre de ses minis-
tres un prince ingrat, défiant, trompeur, qui
n'aime que lui. . 7 ," • !
•, Louis XI. — Mais voici tout de même ce que
doit attendre un traître qui vend son roi. On ne
le fait pas mourir quand il est cardinal; mais
º le tient onze ans en prison, on le dépouille
de ses trésors. • - - -
LOUIS XI ET pHILIPPE DE couuises. 147
LOUIS XI ET pHILIPPE DE couuises. 147
* 4 *
LE C. DE LA BAL. — J'avoue que mon unique
faute fut de ne vous tromper pas avec assez de
précaution, et de laisser intercepter mes lettres.
Remettez-moi encore dans l'occasion : je vous
tromperai encore selon vos mérites ;mais je vous
tromperai plus subtilement, de peur d'être dév
couvert. , , - - 1tº
- i - ºº * ' i . : |
: * - - -
LOUIS XI ET pHILIPPE DE couuises. 147
v,- LoUis xI ET PHILIPPE DE
LOUIS XI ET pHILIPPE DE couuises. 147
| | | , • - - | | |
Les faiblesses et les crimes des rois ne sauraient être cachés. |
, et
LoUIs XI. - L'on dit que vous avez écrit mon
histoire. 1 ..
- PHILIPPE DE CoMMINEs. — Il est vrai; et j'ai
parlé en bon domestique. , · · · 1,2
LoUis XI, - Mais on assure que vous avez ra-
conté bien des choses dont je me serais passé
volontiers. - º't
PH. DE CoM. — Cela peut être : mais en gros
j'ai fait de vous un portrait fort avantageux.
Voudriez-vous que j'eusse été un flatteur perpé-
tuel, au lieu d'être un historien ? !,
LoUIs XI. — Vous deviez parler de moi comme
un sujet comblé des grâces de son maître. ' .
PH. DE CoM. — C'est le moyen de n'être cru
de personne. La reconnaissance n'est pas ce
qu'on cherche dans une histoire : au contraire,
c'est ce qui la rend suspecte.' -
•!
' Loris XI. — Pourquoi faut-il qu'il y ait des
gens qui aient la démangeaison d'écrire ? Il faut
laisser les morts eu paix, et ne flétrir point leur
mémoire. • - -
Pu, DE Cox.- La vôtre était étrangement
moircie. J'ai tâché d'adoucir les impressions
déjà faites. J'ai relevé toutes vos bonnes qua-
·lités : je vous ai déchargé de toutes les choses
odieuses. Que pouvais-je faire de mieux ? , ,
· LoUis XI. - Ou vous taire, ou me défendre
en tout, On dit que vous avez représenté toutes
mes grimaces, toutes mes contorsions, lorsque
je parlais tout seul, toutes mes intrigues avec
de petites gens. On dit que vous avez parlé du
crédit de mon prévôt, de mon médecin, de mon
barbier et de mon tailleur : vous avez étalé mes
vieux habits. On dit que vous n'avez pas oublié
mes petites dévotions, surtout à la fin de mes
jours, mon empressement à ramasser des reli-
ques, à me faire frotter depuis la tête jusqu'aux
pieds de l'huile de la sainte ampoule, et à faire
des pèlerinages, par où je prétendais toujours
avoir été guéri. Vous avez fait mention de ma
petite Notre-Dame de plomb , que je baisais-dès
que je voulais faire un mauvais coup; enfin la
croix de Saint-Lo, par laquelle je n'osais jurer
sans vouloir garder mon serment, parce que
j'aurais cru mourir dans l'année, si j'y avais
manqué. Tout cela est fort ridicule.
PH. DE CoM. — Tout cela n'est-il pas vrai ?
Pouvais je le taire ? ' " ' ` 1.1
Louis XI. — Vous pouviez n'en rien dire. .
Pº. »E CoM. - Vous pouviez n'en rien faire.
• 7 2 , 1 : º ! " Sº s
LOUIS XI ET CHARLES DUC DE BouRGooNE. 11°
# ! : - ! , • • · · · ·
LoIIs XI. — Mais cela était fait; et il ne fal-
lait pas le dire. . . | .. | | | -- # # -
PH. DE CoM. — Mais.cela était fait; et je ne
pouvais le cacher à la § •e , ae n'!
Louis XI. — Quoi! ne peut-on pas cacher cer-
taines choses? , | | | | | ) i
PH. DE CoM.— Et croyez-vous qu'un roi puisse
être caché après sa mort, comme vous cachiez
certaines intrigues pendant votre vie?Je n'aurais
srien sauvé par mon silence, et je me serais
déshonoré. Contentez-vous que je pouvais dire
bien pis, et être cru; et je ne l'ai pas voulu
faire. * 1 | 7i,
· LoUIs XI. — Quoi! l'histoire ne doit-elle pas
respecter les rois? . · · · -
· PH. DE CoM. — Les rois ne doivent-ils pas res-
pecter l'histoire et la postérité, à la censure de
laquelle ils ne peuvent échapper? Ceux qui veu-
lent qu'on ne parle pas mal d'eux, n'ont qu'une
seule ressource, qui est de bien faire. ,t, -
l ' : - - | - : , 1 .. , - º : -
· VI. —LoUIS XI ET CHARLES DUC
# ! DE BOURGOGNE.
Les méchants qui ne connaissent point lavraie vertu, à force de
tromper et de se défier des autres, sont trompés eux-mêmes.
• 7 2 , 1 : º ! " Sº s
· LoUIs XI. — Je suis fâché, mon cousin, des
• 7 2 , 1 : º ! " Sº s
CHARLES DE BoURGoGNE, -- C'est vous qui en
êtes cause; vous m'avez trompé.

Lot Is XI. -- C'est votre orgueil et votre em-
portement qui vous trompaient.Avez-vous oublié
que je vous avertis qu'un homme m'avait offert
de vous faire périr ?
CH. DE BoURG. — Je ne puis le croire : je
m'imaginai que si la chose eût été vraie, vous
n'auriez pas eu assez de probité pour m'en
avertir, et que vous l'aviez inventée pour me
faire peur, en me rendant suspect tous ceux
dont je me servais. Cette fourberie était assez de
votre caractère; et je n'avais pas grand tort de
vous , l'attribuer. Qui " n'eût pas été trompé
comme moi dans une occasion où vous étiez bon
et sincère ? :
LoUIs XI. — Je conviens qu'il n'était pas à
propos de se fier souvent à ma sincérité; mais
encore ne valait-il pas mieux se fier à moi qu'au
traître Campobache , qui vous vendit six mille
écus ?
CH. DE BoURG. -- Voulez-vous que je parle ici
franchement, puisqu'il ne s'agit plus de poli-
tique chez Pluton? Nous étions tous deux dans
d'étranges maximes : nous ne connaissions, ni
vous ni moi, aucune vertu, En cet état , à force
de se défier, on persécute souvent les gens de
bien : puis on se livre, par une espèce de néces-
sité, au premier venu ; et ce premier venu est
d'ordinaire un scélérat qui s'insinue par sa flat-
terie. Mais, dans le fond , mon naturel était
meilleur que le vôtre : j'étais prompt, et d'une
humeur un peu farouche; mais je n'étais ni
!ºmpeur ni cruel comme vous. Avez-vous ou-
*ié qu'à la conférence de Gonfians vousm'avoua-
LOUIS !XI ET : LOUIS XII, 151
tes que j'étais un vrai gentilhomme, et que je
vous avais bien tenu la parole que j'avais don-
née à l'archevêque de Narbonne ? " , et -
LoUIs XI. — Bon! c'étaient des paroles flat-
teuses que je vous dis alors, pour vous amuser
et pour vous détacher des autres chefs de la
· ligue du bien public. Je savais bien qu'en vous
louant je vous prendrais pour dupe. * # * ! a
• * ! ) • • • • * : - 1 4 * - • ! • 11,t
• 1 , tº,! ! !, ; - • *
| vII. -- LoUis xI ET LoUis xII.
41 , · · · · t t * .
, ')
La générosité et la bonne foi sont de plus sûres maximes en poli-
•: » t : tique, que la cruauté et la finesse.v
: | , , | | tri
º LoUIs XI. -- Voilà, si je ne me trompe, un de
mes successeurs. Quoique les ombres n'aient
plus ici-bas aucune majesté, il me semble que
celle-ci pourrait bien être quelque roi de France :
car je vois que ces autres ombres la respectent
et lui parlent français. Qui es-tu, dis-le-moi, je
te prie ? - - | | |'
LoUIs XII. — Je suis le duc d'Orléans, devenu
rôi sous le nom de Louis XII. ! -
LoUIs XI. - Comment as-tu gouverné mon
royaume ? -
LoUis XII. — Tout autrement que toi. Tu te
faisais craindre ; je me suis fait aimer. Tu as
commencé par charger les peuples ; je les ai sou-
lagés, et j'ai préféré leur repos à la gloire de
vaincre mes énnemis. -
· * L0UIS XI. - Tu Savais donc bien mal l'art de
régner. C'est moi qui ai mis mes successeurs
dans une autorité sans bornes : c'est moi qui ai
dissipé les ligues des princes et des seigneurs :
c'est moi qui ai levé des sommes immenses.J'ai
découvert les secrets des autres; j'ai su cacher
les miens. La finesse, la hauteur et la sévérité
sont les vraies maximes du gouvernement. J'ai
grand'peur que tu aies tout gâté, et que ta mol-
lesse ait détruit tout mon ouvrage. , , , a - s
LoUIs XII. - J'ai montré par le succès de mes
maximes que les tiennes étaient fausses et per-
nicieuses. Je me suis fait aimer : j'ai vécu en
paix sans manquer de parole, sans répandre de
sang, sans ruiner mon peuple. Ta mémoire est
odieuse; la mienne est respectée. Pendant ma
vie on m'a été fidèle : après ma mort on me
pleure, et on craint de ne retrouver jamais un
aussi bon roi. Quand on se trouve si bien de la
générosité et de la bonne foi, on doit bien mé-
priser la cruauté et la finesse. - i
LoUIs XI. — Voilà une belle philosophie, que
tu auras sans doute apprise dans cette longue
prison où l'on m'a dit que tu as langui avant que
de monter sur le trône. - , , i i !
LoUIs XII. — Cette prison a été moins hon-l
teuse que la tienne de Péronne.Voilà à quoisert
la finesse et la tromperie : on se fait prendre par
son ennemi. La bonne foi n'exposerait pas à de
si grands périls. , , , , f º 6 !
LoUIs XI. - Mais j'ai su par adresse me tirer
152 DIAL0GUES DES M0RTS,
LoUIs XII. - Oui, à force d'argent, dont tu
corrompis ses domestiques; et en le suivant hon-
teusement à la ruine de tes alliés les Liégeois,
qu'il te fallut aller voir périr. " ;
LoUIs XI. — As-tu étendu le royaume comme
je l'ai fait ? J'ai réuni à la couronne le duché de
Bourgogne, le comté de Provence et la Guienne
LOUIS0XI - ET L6IJIS XII . 153
· LoUIs XII. — Je t'entends. Tu savais l'art de
te défaire d'un frère pour avoir son partage. Tu
as profité du malheur du duc de Bourgogne, qui
courut à sa perte : tu gagnas le conseiller du
comte de Provence pour attraper sa succession.
Pour moi,je me suis conténté d'avoir la Bretagne,
par une alliance légitime avec l'héritière de cette
maison, que j'aimais et que j'épousai après la
mort de ton fils. D'ailleurs j'ai moins songé à
avoir de nouveaux sujets, qu'à rendre fidèles et
heureux ceux que j'avais déjà. J'ai éprouvé
même, par les guerres de Naples et de Milan,
combien les conquêtes éloignées nuisent à un !
État. - - · · · · · ,
LoUIs XI.-Je vois bien que tu manquais d'am-
bition et de génie. ' ' • ' º
e LoUIs XII. — Je manquais de ce génie faux et
trompeur qui t'avait tant décrié, et de cette am--
bition qui met l'honneur à compter pour rien la
sincérité et la justice. " " " "
" Louis XI. — Tu parles trop. · '
| LoUis XII. — C'est toi qui as souvent trop
parlé. As-tu oublié le marchand de Bordeaux
établi en Angleterre, et le roi Édouard, que tu
convias à venir à Paris? Adieu. | | | " !
º - evº · · · -
* - º -
-
-
VIII.—LE CONNÉTABLE DE BOURBON
ET BAYARD.
Il n'est jamais permis de prendre les armes contre sa patrie.
- |
LE CoNNÉTABLE. — N'est-ce point le pauv
Bayard que je vois au pied de cet arbre, étendu
sur l'herbe, et percé d'un grand coup?Oui, c'est
lui-même. Hélas! je le plains. En voilà deux
qui périssent aujourd'hui par nos armes, Vande-
nesse et lui. Ces deux Français étaient deux
ornements de leur nation par leur courage.Je
sens que mon cœur est encore touché pour sa
patrie. Mais avançons pour lui parler. Ah! mon
pauvre Bayard, c'est avec douleur que je te vois
en cet état.
BAYARD. — C'est avec douleur que je vous vois
aussi.
LE CoNNÉT. — Je comprends bien que tu es
fâché de te voir dans mes mains par le sort de la
guerre : mais je ne veux point te traiter en
prisonnier; je te veux garder comme un bon
ami, et prendre soin de ta guérison, comme si tu
étais mon propre frère.Ainsi tu ne dois point être
fâché de me voir. - l/
BAY. - Hé! croyez-vous que je ne sois point
fâché d'avoir obligation au plus grand ennemi
de la France ? Ce n'est point de ma captivité ni
de ma blessure que je suis en peine. Je meurs
LE CONNÉTABLE DE B0URBON ET BAYARD. 155
dans un moment : la mort va me délivrer de vos :
mains.
LE CoNNÉT. — Non, mon cher Bayard, j'espère
que nos soins réussiront pour te guérir. i .
BAY.— Ce n'est point là ce que je cherche, et
je suis content de mourir. *.
LE CoNNÉT. — Qu'as-tu donc ? Est-ce que tu
ne saurais te consoler d'avoir été vaincu et fait
prisonnier dans la retraite de Bonnivet. Ce n'est
pas ta faute; c'est la sienne : les armes sont
journalières. Ta gloire est assez bien établie par
tant de belles actions. Les impériaux ne pourront
jamais oublier cette vigoureuse défense de Mé-
zières'contre eux, \ ,
: BAY.- Pour moi, je ne puis jamais oublier
que vous êtes ce grand connétable, ce prince du
plus noble sang qu'il y ait dans le monde, et qui
travaille à déchirer de ses propres mains sa pa-
trie et le royaume de ses ancêtres.
LE CoNNÉT. — Quoi ! Bayard , je te loue, et
tu me condamnes ! je te plains, et tu m'in-
sultes ! * #.
BAY. — Si vous me plaignez, je vous plains
aussi ; et je vous trouve bien plus à plaindre
que moi. Je sors de la vie sans tache ; j'ai sa-
crifié la mienne à mon devoir; je meurs pour
m0n pays, pour mon roi, estimé des ennemis de
la France, et regretté de tous les bons Français.
Mon état est digne d'envie. -
· LE CoNNÉT. - Et moi je suis victorieux d'un
ennemi qui m'a outragé; je me venge de lui : je
le chasse du Milanez; je fais sentir à toute la
France combien elle est malheureuse de m'avoir
|

perdu, en me poussant à bout. Appelles-tu cela
être à plaindre ? · · ·
BAY. — Oui, on est toujours à plaindre quand
on agit contre son devoir. Il vaut mieux périr
en combattant pour la † que de la vaincre
et de triompher d'elle.Ah! quelle horrible gloire
que celle de détruire son propre pays! T. , "
* LE CoNNÉT. — Mais ma patrie a été ingrate
après tant de services que je lui avais rendus,
Madame m'a*fait traiter indignement par un
dépit d'amour. Le roi, par faiblesse pour elle,
m'a fait une injustice énorme. En me dépouil !
lant de mon bien , on a détaché de moi jusqu'à
mes domestiques, Matignon et d'Argouges. J'ai
été contraint, pour sauver ma vie, de m'enfuir
presque seul. Que voulais-tu que je fisse ?
BAY, — Que vous souffrissiez toutes sortes de
maux, plutôt que de manquer à la France et à
la grandeur de votre maison. Si la persécution
était trop violente, vous pouviez vous retirer :
mais il valait mieux être pauvre, obscur, inutile
à tout, que de prendre les armes contre nous.
Votre gloire eût été au comble dans la pauvreté,
et dans le plus misérable exil. :
LE CoNNÉT. — Mais ne vois-tu pas que la ven-
geance s'est jointe à l'ambition pour me jeter
dans cette extrémité ? J'ai voulu que le roi se
repentît de m'avoir traité si mal.
• BAY. — Il fallait l'en faire repentir par une
patience à toute épreuve, qui n'est pas moins
la vertu d'un héros que le courage.
LE CoNNÉT. — Mais le roi étant si injuste et si
LoUIs xII ET FRANçoIs I". 457
aveuglé par sa mère, méritait-il que j'eusse de
LoUIs xII ET FRANçoIs I". 457
BAY. — Si le roi ne le méritait pas, la France
entière le méritait. La dignité même de la cou-
ronne, dont vous êtes un des héritiers, le méri-
tait. Vous vous deviez à vous-même d'épargner
la France, dont vous pouviez être un jour roi.r
· LE CoNNÉT. — Hé † j'ai tort, je l'avoue ;
mais ne sais-tu pas combien les meilleurs cœi
ont de peine à résister à leur ressentiment? #
4 BAY. — Je le sais bien : mais le vrai courage
consiste à résister. Si vous connaissez votre
faute, hâtez-vous de la réparer. Pour moi , je
meurs, et je vous trouve plus à plaindre dans
vos prospérités, que moi dans mes souffrances.
Quand l'empereur ne vous tromperait pas; quand
même il vous donnerait sa sœur en mariage, et
qu'il partagerait la France avec vous, il n'efface-
rait point la tache qui déshonore votre vie. Le
connétable de Bourbon rebelle ! ah! quelle honte !
Écoutez Bayard mourant comme il a vécu, et ne
cessant de dire la vérité. . •;
• • · , · - - *-
Ix. — LOUIS XII ET FRANçoIs I-.
Il vaut mieux être père de la patrie en souvement •n rºnne
- - en paix, que d'être grand conquérant. - r
LoUIs XH. – Mon cher cousin, dites-moi des
nouvelles de la France. J'ai toujours aimé mes
sujets comme mes enfants. J'avoue que j'en suis
en peine.Vous étiez bien jeune en toute manière
11
| quand je vous laissaf la couronne.comment avez-
'' vons gouverné mon pauvre royaume ? "
' ' ' FnANçoIs I. —J'ai eu quelques malheurs : mais,
' si vous voulez que je vous parle franchement ,
| " mon règne a donné à la France bien plus d'éclat
, que le vôtre.
" LoUis XII. - 0 mon Dieu ! c'est cet éclat que
, j'ai toujours craint. Je vous ai connu, dès votre
enfance, d'un naturel à ruiner les finances, à
" hasarder tout pour la guerre, à ne rien soutenir
avec patience, à renverser le bon ordre au'de-
" dans de l'État, et à tout gâter pour faire parler
, de vous. - | | |
· FRANç. I. - C'est ainsi que les vieilles gens
sont toujours préoccupés contre ceux qui'doi-
vent être leurs successeurs : mais voici le fait.
J'ai soutenu une horrible guerre contre Charles-
| Quint, empereur et roi d'Espagne. J'ai gagné en
| Italie les fameuses batailles de Marignan contre
les Suisses, et de Cérisoles contre les impé-
, | riaux. J'ai vu le roi d'Angleterre ligué avec l'em-
pereur contre la France, et j'ai rendu leurs ef-
158 " DIxLocUEs DEs MoRTs.
' rité d'être immortalisé par les gens de lettres;
j'ai fait revivre le siècle d'Auguste au milieu de
' ma cour. J'y ai mis la magnificence, la politesse,
l'érudition et la galantérie. Avant moi tont était
grossier, pauvre, ignorant, gaulois. Enfin jè me
, suis fait nommer le père des lettres. · · · · }
| # LoUis XII. — Cela est beau; et je ne vèux
point en diminuer la gloire : mais j'aimerais
mieux encore que vous'eussiez été le père du
Pºuple, que le père des lettres, Avez-vous laissé
«:
|
, les Français dans la paix et dans l'abondance ?
FRANG. I. - Non : mais mon fils, qui est
jeune, soutiendra la guerre, et ce sera à lui à
soulager enfin les peuples épuisés. Vous les mé-
nagiez plus que moi, mais aussi vous faisiez
faiblement la guerre. - | -
Louis XII. — Vous l'avez donc faite sans doute
avec de grands succès ! Quelles sont vos con -
quêtes ? Avez-vous pris le royaume de Naples ?
FRANç. I. — Non, j'ai eu d'autres expéditions à
faire, -
LoUIs XII. - Du moins vous avez conservé le
Milanez. -
FRANg. I. - Il m'est arrivé bien des accidents
imprévus.
LoUIs XII. - Quoi donc ? Charles-Quint vous
l'a enlevé? Avez-vous perdu quelque bataille ?
Parlez : vous n'osez tout dire.
FRANç. I. - J'y fus pris dans une bataille à
Pavie. -
LoUIs XII. — Comment ! pris ? Hélas! en quel
abîme s'est-il jeté par de mauvais conseils! C'est
donc ainsi que vous m'avez surpassé à la guerre?
Vous avez replongé la France dans les malheurs
qu'elle souffrit sous le roi Jean. O pauvre France,
que je te plains ! Je l'avais bien prévu. Hé bien !
je vous entends : il a fallu rendre des proyinces
entières, et payer des sommes immenses.Voilà à
quoi aboutit ce faste, cette hauteur, cette témé-
rité, cette ambition. Et la justice.... comment
va-t-elle ? - - -
FRANç. I. - Elle m'a donné de grandes res-
sources, J'ai vendu les charges de magistrature.
|
160 DIALOGUES DES MORTS.
vendront à leur tour la justice ! Mais tant de
sommes levées sur le peuple ont-elles été bien
employées pour lever et faire subsister les ar-
mées avec économie ? " • • • • • • •
FRANç. I. — Il en a fallu une partie pour la
magnificence de ma cour.. | -
LoUIs XII. — Je parie que vos maîtresses y
ont eu une plus grande part que les meilleurs
officiers d'armée : si bien donc que le peuple
est ruiné, la guerre encore allumée, la justice
vénale, la cour livrée à toutes les folies des fem-
mes galantes, tout l'État en souffrance. Voilà ce
règne si brillant qui a effacé le mien.Un peu de
modération vous aurait fait bien plus d'honneur.
FRANç. I. — Mais j'ai fait plusieurs grandes
choses qui m'ont fait louer comme un héros.
On m'appelle le grand roi François. | s '
· LoUIs XII.— C'est-à-dire que vous avez été
flatté pour votre argent, et que vous vouliez être
héros aux dépens de l'État, dont la seule pros-
périté devait faire toute votre gloire.
· FRANç. I,—Non : les louanges qu'on m'a don-
nées étaient sincères. . - -
,. LoUIs XII. — Hé! y a-t-il quelque roi si faible
et si corrompu à qui on n'ait pas donné autant
de louanges que vous en avez reçu? Donnez-
moi le plus indigne de tous les princes, on lui
donnera tous les éloges qu'on vous a donnés.
Après cela, achetez des louanges partant de sang
et par tant de sommes qui ruinent un royaume.
FnANç. I. - Du moins j'ai eu la gloire de me
*9utenir avec constance dans mes malheurs,
160 DIALOGUES DES MORTS.
- º . " HENRi III · ET HENRI IV. ity , 161
LoUis XII. - Vous auriez mieux fait de 'iie
vous mettre jamais dans le besoin de faire écla-
ter cette constance. Le peuple n'avait que faire
de cet héroïsme : le héros ne s'est-il point èn-
nuyé en prison? * , " "
FRANç I. — Qui, sans doute; et j'achetai la
liberté bien chèrement. . " " !
: " ' , ' - | | | | | | | | " ! : - o' - iºº 110
_
| • • • • ! · · · · · · · 1 , 32º
º, - - - -
-4 " X. — HENRI III ET HENRI IV.8 ,y
- - -- : , , 1 i , | · | | - III
Différence entre un roi qui se faiteraindre et haïr par la cruauté
et la finesse, et un roi qui se fait aimer par sa sincérité et son
désintéressement. , | | |
HENRI III. — Hé ! mon pauvre cousin, vous
voilà tombé dans le même malheur que moi. "'
HENRI IV.— Ma mort a été violente comme la
vôtre; mais personne ne vous a regretté que vos
mignons, à cause des biens immenses que vous
répandiez sur eux avec profusion. Pour moi ,
toute la France m'a pleuré comme le père de
toutes les familles. On me proposera dans la
suite des siècles comme le modèle d'un bon et
sage roi. Je commençais à mettre le royaume
dans le calme, dans l'abondance et dans le bon
ordre. - i - - ' : • · ·
HENRI III. — Quand je fus tué à Saint-Cloud,
j'avais déjà abattu la ligue; Paris était prêt à se
rendre : j'aurais bientôt rétabli mon autorité.
HENRI IV.— Mais quel moyen de rétablir votre
réputation si noircie ? Vous passiez pour un
fourbe, un hypocrite, un impie, un homme effé-
• " ' -
162 DIAL0GUES DES MORTS,
miné et dissolu. Quand on a une fois perdu la
réputation de probité et de bonne foi, on n'aja-
mais une autorité tranquille et assurée, Vous
vous étiez défait des deux Guises à Blois; mais
vous ne pouviez jamais vous défaire de tous ceux
qui avaient horreur de vos fourberies, , ..
HENRI IlI. - Hé! ne savez-vous pas que l'art
de dissimuler est l'art de régner ? - : -
HENRI IV. —Voilà les belles maximes que ,
Dugast et † autres vous avaient inspi- .
rées. L'abbé d'Elbène et les autres Italiens vous
avaient mis dans la tête la politique de Machia-
vel. La reine votre mère vous avait nourri dans :
ces sentiments : mais elle eut bien sujet de s'en
repentir; et elle eut ce qu'elle méritait : elle
vous avait appris à être dénaturé; vous le fûtes
contre elle. | |
HENRI III, - Mais quel moyen d'agir sincère-
• " ' -
tous dégnisés et corrompus. -
HENRI IV. - Vous le Croyez, parce que vous,
n'avez jamais vu d'honnêtes gens, et vous ne
croyez pas qu'il y en puisse avoir au monde;
mais vous n'en cherchiez pas : au Contraire,
vous les fuyiez et ils vous fuyaient; ils vous
étaient suspects et incommodes, ll vous fallait
des scélérats qui vous inventassent de nouveaux
plaisirs, qui fussent capables des crimes les
plus noirs, et devant lesquels rien ne vous fît
souvenir ni de la religion ni de la pudeur vio-
lées. Avec de telles mœurs on n'a garde de
ººvºr des gens de bien, Pour moi j'en ai
trouvé ; j'ai su m'en servir dans mon conseil,
+
HENRI III ET HENRI Iv. 163
dans les négociations étrangères , dans plu-"
sieurs charges; par exemple, Sully, Jeannin, u.
d'Ossat, etc. " º º º º , l, uo , n ,
HENRI ll1. - A vous entendre parler, on vous .
prendrait pour un Caton.iVotreljeunesse, a été ,
HENRI III ET HENRI Iv. 163
HENRI IV. - Il est vrai, j'ai été inexcusable p
dans ma passion honteuse pour les femmes : mais
dans mes désordres je n'ai jamais été ni trom-f,
peur, ni méchant, ni impie : je n'ai été que fai-
ble. Le malheur m'a beaucoup servi; car j'étais I
naturellement paresseux et trop adonné aux ,
plaisirs. Si je fusse né roi, je me serais peut- .
être déshonoré : mais la mauvaise fortune à,
vaincre, et mon royaume à conquérir, m'ont ,
mis dans la nécessité de m'élever au-dessus de
moi-même. ' º º riº s 2i , 2 ,
HENRI III. — Combien avez-vous perdu de ,
belles occasions de vaincre vos ennemis, pen-
dant que vous vous amusiez sur les bords de la
Garonne à soupirer pour la comtesse de Guiche! !
Vous étiez comme Hercule filant auprès d'Om-
phale. ' . º º n - r ºe , , , ,
· HENRI IV. — Je ne puis le désavouer : mais
Coutras, Ivry, Arques, Fontaine-Française, ré-
parent un peu..... | º - º , , , -
' HENRI III. -- N'ai-je pas gagné les batailles
de Jarnac et de Moncontour? , , , · · · · ,
· HENRI IV. - Oui : mais le roi Henri III sou-
tint mal les espérances qu'on avait conçues du
duc d'Anjou, Henri IV au contraire a mieux valu
ue le roi de Navarre , º `
' HENiii III. -- Vous croyez donc que je n'ai
, 7 u . #tº ut i ;
point ouï parler de la duchesse de Beaufort, de
la marquise de Verneuil, de la..... ? Mais je ne
puis les compter toutes, tant il y en a eu. |
HENRI IV.,- Je n'en désavoue aucune, et je
passe condamnation : mais je me suis fait aimer
et craindre, J'ai détesté cette politesse cruelle et
trompeuse dont vous étiez si empoisonné, et
qui a causé tous vos malheurs. J'ai fait la guerre
avec vigueur. J'ai conclu au dehors une solide
paix : au dedans j'ai policé l'État, et je l'ai rendu
florissant.J'ai rangé les grands à leur devoir, et ,
même les plus insolents favoris; tout cela sanses
tromper, sans assassiner, sans faire d'injustice,
me fiant aux gens de bien, et mettant toute ma
gloire à soulager les peuples. |
- i -
- , " | º l !
XI. — HENRI IV ET LE DUC DE ºr
- MAYENNE. - , t, , ;
- - - | -- • - , , , !
· Les malheurs font les grands héros et les bons rois. ' | • ·
HENRI IV. — Mon cousin, j'ai oublié tout le
passé, et je suis bien aise de vous voir. ·
LE DUc DE MAYENNE. — Vous êtes trop bon,
sire, d'oublier mes fautes. Il n'y a rien que je ne
voulusse faire pour en effacer le souvenir.
HENRI IV.—Promenons-nous dans cette allée,
entre ces deux canaux ; et en nous promenant,
nous parlerons d'affaires.
LE D. DE MAY. - Je suivrai avec joie votre
majesté. .. i , M. - -
HENRI IV ET LE DUC DE MAYENNE. 165 **
HENRI IV. — Hé bien ! mon cousin, je ne suis !
plus ce pauvre Béarnais qu'on voulait chasser
du royaume.Vous souvenez-vous du temps que !
nous étions à Arques, et que vous mandiez à
Paris que vous m'aviez acculé au bord de la i
mer, et qu'il faudrait que je me précipitasse !
dedans pour pouvoir me sauvert " " "
LE D. DE MAY. — Il est vrai ; mais il est vrai .
aussi que vous fûtes sur le point de céder à la
mauvaise fortune, et que vous auriez pris le parti #
de vous retirer en Angleterre, si Biron ne vous .
eut représenté les suites d'un tel parti. '
HENRI IV, — Vous parlez franchement, mon
cousin, et je ne le trouve point mauvais. Allez, à
ne craignez rien, et dites tout ce que vous avez
sur le cœur. - ---- > #
LE D. DE MAY. — Mais je n'en ai peut-être déjà
que trop dit. Les rois ne veulent point qu'on
nomme les choses par leurs noms. Ils sont accou-
tumés à la flatterie. Ils en font une partie de leur
grandeur. L'honnête liberté avec laquelle on
parle aux autres hommes les blesse : ils ne veu-
lent point qu'on ouvre la bouche que pour les
louer et les admirer. Il ne faut pas les traiter en s,
hommes; il faut dire qu'ils sont toujours et par-
tout des héros. | | · | · | 2
HENRI IV. — Vous en parlez si savamment, .
qu'il paraît bien que vous en avez l'expérience.
C'est ainsi que vous étiez flatté et encensé pen-
dant que vous étiez le roi de Paris, º
LE D. DE MAY. — Il est vrai qu'on m'a amusé
par beaucoup de vaines flatteries qui m'ont donné 3 :

de fausses espérances, et fait faire de grandes
fautes.
HENRI IV. - Pour moi , j'ai été instruit par
mon malheur : de telles leçons sont rudes, mais
elles sont bonnes : et il m'en restera toute ma vie
d'écouter plus volontiers qu'un autre mes véri-
tés. Dites-les-moi donc, mon cher cousin, si vous !
m'aimez. - · |
LE D. DE MAY, — Tous nos mécomptes sont
venus de l'idée que nons avions conçue de vous º
dans votre jeunesse. Nous savions que les fem-
mes vous amusaient partout ; que la comtesse de
Guiche vous avait fait perdre tous les avantages !
de la bataille de Coutras; que vous aviez été ja-º
loux de votre cousin le prince de Condé, qui !
paraissait plus ferme, plus sérieux †
pliqué que vous aux grandes affaires, et qui
avait un bon esprit, une grande vertu. Nous vous
regardions comme un homme mou et efféminé,
que la reine-mère avait trompé par mille intri-
gues d'amourettes, qui avait fait tout ce qu'on
avait voulu dans le temps de la Saint Barthé-!
lemi, pour changer de religion : qui s'était en-º
core soumis, après la conjuration de la Môle, à
tout ce que la cour voulut. Enfin nous espérions
avoir bon marché de vons Mais en vérité, sire,
je n'en puis plus : me voilà tout en sueur et hors !
d'haleine. Votre majesté est aussi maigre et aussi
légère que je suis gros et pesant.Je ne puis plus
la suivre. · · · · · · · · · · · · ,
HENRI IV. — Il est vrai, mon cousin, que j'ai
Pris Plaisir à vous lasser : mais c'est aussi le seul
mal que je vous ferai de ma vie.Achevez ce que
vous avez commencé. • • • • !
LE D. DE MAY. -- Vous nous avez bien surpris,
quand nous vous avons vu à cheval nuit et jour
faire des actions d'une vigueur et d'une diligence
incroyable, à Cahors, à Eause en Gascogne, à
Arques en Normandie, à Ivry devant Paris , à
Arnay-le-Duc et à Fontaine-Française. Vous avez
su gagner la confiance des catholiques, sans per-
dre les huguenots : vous avez choisi des gens
, capables et dignes de votre confiance pour les
·affaires, Vous les avez consultés sans jalousie,
et avez su profiter de leurs bons avis, sans vous
laisser gouverner : vous nous avez prévenus par-
tout : vous ètes devenu un autre homme, ferme,
vigilant, laborieux, tout à vos devoirs.
· HENRI IV, - Je vois bien que ces vérités si
hardies, que vous me deviez dire, se tournent
en louanges : mais il faut revenir à ce que je vous
ai dit d'abord, qui est que je dois tout ce que je
suis à ma mauvaise fortune, Si je me fusse trouvé
d'abord sur le trône environné de pompe, de
délices et déflatteries, je me serais endormi dans .
les plaisirs. Mon naturel penchait à la mollesse :
mais j'ai senti la contradiction des hommes, et
le tort que mes défauts me pouvaient faire : il a
fallu m'en corriger, m'assujettir, me contrain-
dre, suivre de bons conseils, profiter de mes ,
fautes, entrer dans toutes les affaires. Voilà ce
qui redresse et forme les hommes. ' ' . '
- — ' ' ' ' / , , , | !
· · · · · · · · 6 · · | · | |
#.
|
|
#!

.r, ºn nT - r " :
16s , DIALOGUES DES MORTS.
XII. — HENRI IV ET SIXTE-QUINT.
Les grands hommes s'estiment malgré l'opposition de leurs
intérêts. '
|! - - - - " • ' !
SIxTE V. — Il y a longtemps que j'étais curieux
de vous voir. Pendant que nous étions tous deux
en bonne santé, cela n'était guère possible. La
mode des conférences entre les papes et les r6is
était déjà passée en notre temps. Cela était bôn
pour Léon X et François I", qui se virent à Bo-
logne; et pour Clément VII avec le même roi à
Marseille, pour le mariage de Catherine de Mé-
dicis. J'aurais été ravi d'avoir de même avec
vous une conférence, mais je n'étaisi pas libre,
et votre religion ne me le permettait pas.
HENRI IV. - Vous voilà bien radouci; la mort,
je le vois bien, vous a mis à la raison. Dites la
vérité, vous n'étiez pas de même du temps que
je n'étais encore que ce pauvre Béarmais excom-
munié.
SIxTE V. — Voulez-vous que je vous parle sans
déguisement? D'abord je crus qu'il n'y avait qu'à
vous pousser à toute extrémité. J'avais par là
bien embarrassé votre prédécesseur. Aussi le fis-
je bien repentir d'avoir osé faire massacrer un
candinal de la sainte Église. S'il n'eût fait tuer
que le duc de Guise, il en eût eu meilleur mar-
ché : mais attaquer la sacrée pourpre, c'était un
crime irrémissible. Je n'avais garde de tolérer
un attentat d'une si dangereuse conséquence, ll
|
HENRI IV ET SIXTE-QUINT. 169
me parut capital, après la mort de votre cousin,
d'user contre vous de rigueur, Comme contre-
lui; d'animer la ligue, et de ne laisser point
monter sur le trône de France un hérétique.
Mais bientôt j'aperçus que vous prévaudriez sur
la ligue; et votre courage me donna bonne opi-
nion de vous. Il y avait deux personnes dont je
ne pouvais avec aucune bienséance être ami, et
HENRI IV ET SIXTE-QUINT. 169
, HENRI IV. - Qui étajent donc ces deux per-
sonnes qui avaient su vous plaire? • :
SIxTE V. — C'était vous et la reine Élisabeth
d'Angleterre.
HENRI IV. - Pour elle, je ne m'étonne pas
· qu'elle fût selon votre goût. Premièrement elle
était pape, aussi bien que vous, étant chef de
l'église anglicane; et c'était un pape aussi fier
que vous. Elle savait se faire craindre et faire
voler les têtes : voilà sans doute ce qui lui a mé-
rité l'honneur de vos bonnes grâces. • •" !
SIxTE V. — Cela n'y a pas nui. J'aime les gens
vigoureux, et qui savent se rendre maîtres des
autres. Le mérite que j'ai reconnu en vous, et
qui m'a gagné le cœur, c'est que vous avez battu
la ligue, ménagé la nohlesse, tenu la balance
entre les catholiques et les huguenots.Un homme
qui sait faire tout cela est un homme, et je ne
le méprise point, comme son prédécesseur, qui
perdait tout par sa mollesse, et qui ne se rele-
vait que par des tromperies.Si j'eusse vécu, je
vous aurais reçu à l'abjuration sans vous faire
languir. Vous en auriez été quitte pour quelques
petits coups de baguette, et pour déclarer que
-
vous receviez la couronne de roi très-chrétien
de la libéralité du saint-siége.
HENRI IV. — C'est ce que je n'eusse jamais ac
cepté : j'aurais plutôt recommencé la guerre.
SIxTE V. —J'aime à vous voir cette fierté. Mais,
faute d'être assez appuyé de mes successeurs,
vous avez été exposé à tant de conjurations,
qu'enfin on vous a fait périr,
HENRI IV. — Il est vrai : mais vous , avez-vous
été épargné? La cabale espagnole ne vous a pas
mieux traité que moi. Le fer ou le poison, cela
est bien égal. Mais allons voir cette bonne reine
que vous aimez tant. Elle a su régner tranquil-
lement, et plus longtemps que vous et moi.
XIII. — LE CARDINAL DE RICHELIEU
ET LE CARDINAL XlMÉNÈS.
La vertu vaut mieux que la maissance.
LE CARDINAL XIMÉNÈs. - Maintenant que nous
sommes ensemble, je vous conjure de me dire
s'il est vrai que vous avez songé à m'imiter.
LE CARDINAL DE RICHELIEU. - Point. J'étais trop
jaloux de la bonne gloire pour être la copie d'un
autre.J'ai toujours montré un caractère hardiel
original.
LE C. XIM. - J'avais ouï dire que vous avie1
pris la Rochelle, comme moi Oran ; abattu les
huguenots, comme je renversai les Maures de
Grenade pour les convertir ; protégé les lettres,
LE C. DE RICHELIEU ET LE C. XIMÉNÈS, 171
abaissé l'orgueil des grands, relevé l'autorité
royale, établi la Sorbunne comme mon univer-
sité d'Aleala de Hénarès; et même profité de la
faveur de la reine Marie de Médicis , comme je
fus élevé par celle d'Isabelle de Castille.
LE C. DE RICH. - Il est vrai qu'il y a entre nous
· certaines ressemblances que le hasard a faites :
mais je n'ai envisagé aucun modèle. Je me suis
contenté de faire les choses que le temps et les
affaires m'ont offertes pour la gloire de la France.
D'ailleurs, nos conditions étaient bien différen-
, tes. J'étais né à la cour ; j'y avais été nourri dès
ma plus grande jeunesse; j'étais évêque de Lu-
çon et secrétaire d'Etat, attaché à la reine et au
maréchal d'Ancre. Tout cela n'a rien de commun
avec un moine obscur et sans appui, qui n'entre
, dans le monde et dans les affaires qu'à soixante
' anS. -
, LE C. XIM. — Rien ne me fait plus d'honneur
que d'y être entré si tard. Je n'ai jamais eu de
vues d'ambition ni d'empressement. Je comptais
achever dans le cloître ma vie déjà bien avancée :
le cardinal de Mendoza, archevêque de Tolède,
me fit confesseur de la reine; et la reine, pré-
venue pour moi, me fit successeur de ce cardi-
nal pour l'archevêché de Tolède, contre le désir
du roi, qui voulait y mettre son bâtard. Ensuite
je devins le principal conseil de la reine dans ses
peines à l'égard du roi. J'entrepris la conversion
de Grenade, après que Ferdinand en eut fait la
conquête. La reine mourut. Je me trouvai entre
Ferdinand et son gendre Philippe d'Autriche. Je
rendis de grands services à Ferdinand après la
mort de Philippe. Je procurai l'autorité au beau-
père.J'administrai les affaires, malgré les grands,
avec vigueur.Je fis la conquête d'Oran, où j'étais
en personne, conduisant tout, et n'ayant point
là de roi qui eût part à cette action, comme vous
à la Rochelle et au Pas-de-Suze. Après la mort
de Ferdinand, je fus régent dans l'absence du
jeune prince Charles. C'est moi qui empêchai les
communautés d'Espagne de commencer la ré-
volte qui arriva après ma mort : je fis changer le
gouverneur et les officiers du second infant Fer-
dinand, qui voulaient le faire roi au préjudice
de son frère aîné. Enfin je mourus tranquille,
ayant perdu toute autorité par l'artifice des Fla-
mands, qui avaient prévenu le roi Charles contre
moi. En tout cela je n'ai jamais fait aucun pas
vers la fortune. Les affaires me sont venues trou-
ver; et je n'y ai regardé que le bien public. Cela
est plus honorable que d'être né à la cour fils
d'un grand prévôt, chevalier de l'ordre.
LE C. DE RICH. — La naissance ne diminue ja-
mais le mérite des grandes actions.
LE C. XIM. — Non ; mais, puisque vous me
poussez, je vous dirai que le désintéressement
et la modération valent mieux qu'un peu de
naissance.
LE C. DE RICH. — Prétendez-vous comparer
votre gouvernement au mien? Avez-vous changé
le système du gouvernement de toute l'Europe ?
J'ai abattu cette maison d'Autriche que vous avez
servie, mis dans le cœur de l'Allemagne un roi
de Suède victorieux, révolté la Catalogne, re-
levé le royaume de Portugal usurpé par les Es-
pagnols, rempli la chrétienté de mes négocia-
tionS. |
LE C. XIM. — J'avoue que je me dois point
comparer mes négociations aux vôtres : mais j'ai
soutenu toutes les affaires les plus difficiles de
Castille avec fermeté, sans intérêt, sans ambi-
tion, sans vanité, sans faiblesse. Dites-en autant,
si vous le pOuVeZ. . -
,
XIV. — LE CARDINAL DE RICHELIEU
ET LE CHANCELIER OXENSTIERN.
Différence entre un ministre qui agit par vanité et par hauteur,
et un autre qui agit pour l'amour de la patrie.
LE CARDINAL DE RICHELIEU. — Depuis ma mort,
on n'a point vu de ministre en Europe qui m'ait
ressemblé. -
LE CHANCELIER OxENSTIERN. - Non : aucun n'a
eu tant d'autorité.
LE C. DE RICH. — Ce n'est pas ce que je dis ;je
parle du génie pour le gouvernement ; et je puis
sans vanité dire de moi, comme je dirais d'un
autre qui serait en ma place, que je n'ai rien
laissé qui ait pu m'égaler.
LE CH. OxENs. — Quand vous parlez ainsi,
songez-Vous que je n'étais ni marchand ni la-
boureur, et que je me suis mêlé de politique
autant qu'un autre?
LE C. DE RICH. — Vous! il est vrai que vous
avez donné quelques conseils à votre roi : mais
12
il n'a rien entrepris que sur les tr , qu'il a
faits avec la Fra † lire #
LE CH, 0xEys. - Il est vrai : mais c'est moi
qui l'ai engagé à faire ces traités
| LE C. DE RiCH. — §it des faits par
le père Joseph, puis j'ai pris mes mesures sur
les choses que Charnacé avait vues de près. .
| LE CH. OxENs - Votre père Joseph ét:
moine visionnaire. Pour Charnacé, il éta
négociateur : mais sans moi on n'eût jamais !
fait. Le grand Gustave, qui manquait d tout ,
eut dans les commencements, il est vrai, #
de l'argent de la France; mais dans la †
battit les Bavarois et les impériaux, il releval
parti protestant dans toute l'Allemagne S'il eût
vécu après la victoire de Lutzen, il aurait bién
embarrassé la France même, alarmée de ses
# et aurait été la principale puissance
Europe. Vous vous repentiez déjà, mais
tard, de l'avoir aidé : on vous soupçonna m
d'être coupable de sa mort. º |
LE C. DE RiCH. — J'en suis aussi innocent que
VOUS. eau
LE CH. OxENs. - Je le veux croire ; maïs 11
bien fâcheux pour vous que personne ne mou
à propos pour vos intérêts, qu'aussitôt on
crût que vous étiez auteur de sa mort Ce soup-
çon ne vient qué de l'idée que vous aviez donné
de vous par le fond de votre conduite, dans la-
quelle vous aviez sacrifié sans scrupule la vie des
aiin
hommes à votre propre grandeur. | e.ºic I. '
. !# # # Ricii. - Cette politique est nécessaire
en certains cas, |



º * !
º * !

Le pº, oxºss + c'est le quºi les honnºtés
gens douteron toujours, | ·
LE C. DE RicH. : C'ès † avez ja-
mais douté, non plus que moi.Mais en †
vez-vous tant fait dans l' urope, VOu qui vºus
vantez jusqu'à comparer votre ministère
mien ? Vous avez été le conseiller d'un p †
barbare, d'un Goth, chef de bandits, et aux gages
du roi de France dont j'étais ministre,
* LE CH, 0xENs. - Mon roi n'avait point une cou-
ronne égale à celle de votre maitre; mais c'est
ce qui fait la gloire de Gustave et la mienne,
Nous sommes sortis d'un pays sauvagé et stérile,
sans troupes, sans artillerie, sans argent; nous
avons discipliné nos §a lo§é des officiers,
vaincu les armées triomphantes des impériaux,
changé la face de l'Europe, et laissé des géné-
raux qui ont appris la guerre après nous à tout
ce qu'il y a eu de grands hommes ,
º Le C. DE Ricii. - Il y a quelque chose de vrai
à tout ce que vous dites; mais, à vous é,
on croirait que vous étiez aussi grand capi
que Gustave. - |
| LE CH. OxENs. - Je ne l'étais pas a
lui : mais j'entendais la guerre, etjel'ai fa #
sez voir après la mort de mon maître
· LE C. DE Ricii. - N'aviez-vous pas Tor n,
Bannier, et leduc deWeimar, sur quitout ! #
LE Cu, 0xENs. - Je n'étais pas seulement !
cupé des négociations pour maintenir la ligue;
j'entrais encore dans tous les † guerre ;
et ces grands hommes vous diront q # la
principale part à toutes ces belles campagnes.
19 LE C. DE RtOH. -- Apparemment vous étiez du
conseil quand on perdit la bataille de Nordling,
qui abattit la ligue. Irº / f m - cm 81 ab 2 , 2 t
ºil LE CH. 0xENs.-J'étais dans les conseils; mais
c'est au duc de WeimaràvQus répondre sur cette
bataille qu'il perdit. Quand elle fut perdue, je
soutins le parti découragé. L'armée suédoise de-
meura étrangère dans un pays où elle subsistait
par mes ressources. C'est moi qui ai fait par mes
lsoins un petit Etat conquis, que le due de Wei-
Tmar aurait conservé s'ib eût vécu, et que vous
avez usurpé indignement après sa mort, Mous
m'avez vu en France chercher du secours pour
matmation, sans me mettre en peine de votre
dhauteur qui aurait qnui aux intérêts de votre
maître si je n'eusse été plus modéré et plus zélé
pour ma patrie que vous pour la vôtre.Vous vous
êtes rendti 6dieux-à-votre nation, J'ai fait=les
délices et la gloire de la mienne.Je suis retourné
dans lès rochers sauvages d'où j'étais sorti, j'y
suis mort en paix; et toute l'Europe est pleine
de mon nom aussi bien que du vôtre. Je n'ai eu
, ni vos dignités, ni vos richesses, †
rité, ni vos poëtes, ni vos orateurs pour me flat-
ter. Je n'ai pour moi que la bonne opinion des
· Suédois, et celle de tous les habiles-gens qui
lisent les histoires et les négociations. J'ai agi
" suivant ma religion contre les impériaux cathq-
ºliques , qui depuis la bataille de Prague tyran -
ºisaient toute l'Allemagne.Vous avez (en mau-
| Vais prêtre ) relevé par nous les protestants et
#ºº!tu les catholiques en Allemagne. Il est aisé
ºe juger entre vous et moi, · · · ·
º Le C. BE Ricn. - Je ne pouvais éviter cet
inconvénient, sans laisser I'Europe entière dans
les fers de la maison d'Autriche, qui visait à la
monarchie universelle. Mais enfin je ne puis
m'empêcher de rire, de voir un chancelier qui
se donne pour un grand capitaine.lºue aiis d
LE C. DE RiCHELIEU ET LE C.IMAzARIN. 177
un grand capitaine, mais pour un homme qui
servi utilement les généraux dans les conseils
de guerre. Je vous laisse la gloire d'avoir p§
à cheval avec des armes et un habit de cavalier
au Pas-de-Suze. On dit mème que §
êtes fait peindre à Richelieu à cheval, avec un
· buffle, une écharpe et un bâton de commandan .
· LE G. DE Riou. -- Je ne puis plus souffrir vºs
reproches Adieuv ºula ºiî ºa
LE C. DE RiCHELIEU ET LE C.IMAzARIN. 177
2#- - - - =TTTTTER=FRRE -
--" -- . : ----- . - L -- 1-2 ºie
XV. - LE CARDINAL DE RICHELIEU
# ET LE CARDINAL MAZARIN, 2ira
º t u ºº ººº ct º p º id i2 a f,
actère de ces deux ministres. Différence entre la vraie et la
ººº ºº ººº 2 fausse politique. , à tir
2an º º º c cº - nou e rt ,t ,o!
" LE CARDINAL DE RicHELIEU. - Hé ! vous voilà,
*seigneur Jules! on dit que vous avez gouverné
· la France après moi. Commentiavez-vous fait ?
avez-vous achevé de réunir toute l'Europe contre
| la maison d'Autriche? avez-vous renversé le
º parti huguenot que j'avais affaibli ? enfin avez-
· vous achevé d'abaisser les grands ? , 2a ,
LE C. MAZARIN. — Vous aviez commençé tout




178 , /1ºº DIALOGUES ! DES 3MöRTS, 3º - ..
cela : mais j'ai eu bien d'autres choses à démêler.
H m'a fallu soutenir une régence orageuse.
* LE C. DE RICH. - Un roi inappliqué, et jaloux
du ministre même qui le sert, donne bien plus
d'embarras dans le cabinet , que la fafblesse et
la confusion'd'une régence, Vous aviez une reine
assez ferme, et sous laquelle on"pouvait plus
ficilement mener les amaires, que sous un roi
178 , /1ºº DIALOGUES ! DES 3MöRTS, 3º - ..
quelque favori naissant. Un tel prince ne gou-
verne ni ne laisse gouvernérº It faut le servir
fmalgré lui, et on ne le fait qu'en)s'exposant
chaque jour à périr, Ma vie a été malheureuse
par celui de qui je tenais toute mon autorité.
Vous savez que de tous les rois qui traversèrent
le siége de la Rochelle , le roi mon maître fut
celui qui'mé donna le plus de peine. Je n'ai pas
luissé de donner le eonp mortel au partiehugue-
not, qui avait tant de places de sûreté et tant de
chefsi redoutables,!J'ai porté la guerré jusque
dans le sein de là maison d'Autriche. On n'ou-
bliera jamais la révolte de la Catalogue, le secret
iiiipénétrable avec lequel le Portugal s'est pré-
paré à sécouêr le joug injuste des Espagnols, la
Hollande soutenue par notre alliance dans une
longue guerre contre la même puissance; tous
178 , /1ºº DIALOGUES ! DES 3MöRTS, 3º - ..
attaehés à moi personnellement , comme à un
homme incapable de leur manquer; enfin , au
dedans de l'Etat, les grands rangés à leur devoir,
Je les avais trouvés intraitables, se faisant hon-
neur de cabaler sans cesse contre tous ceux à
178 , /1ºº DIALOGUES ! DES 3MöRTS, 3º - ..
devoir obéir au roi même qu'autant qu'il les y
engageait en flattant leur ambition et en leur
donnant dans leurs gouvernementsiun pouvoir
sans bornes, 1 2 º! III [ º1rº II a 1 2rr ii1t 11fº
LE C. DE RICHELIEU ET LE C» MAZARIN. 110
tout était contre moi : je n'avais de ressourçe
que dans mon industrie. J'ai commencé par
m'insinuer dans l'esprit de la reine ;, j'aii su
écarter les gens qui avaient sa confiance ;je me
suis défendu contre les cabales des courtisans,
contre le parlement déchaîné, contre la Fronde,
parti animé par un cardinal audacieux et jaloux
de ma fortune, enfin contre un prince qui se
couvrait tous les ans de nouveaux lauriers, et
qui n'employait la réputation de ses victoires
qu'à me perdre avec plus d'autorité. J'ai dissipé
tantid'ennemis, Deux fois, chassé, du royaume,
j'y suis rentré deux fois triomphant. Pendant
mon absence même, c'était moi qui gouvernais
l'Etat J'ai poussé jusqu'à Rome le cardinal, de
Retz ;j'ai réduit le prince de Condé à se sauver
en Flandre; enfin j'ai conclu une paix glorieuse,
et j'ai laissé, en mourant, un jeune roi en état
de donner la loi à toute l'Europe. Tout cela
s'est fait par mon génie fertile en expédients,
+par la souplesse de mes négociations, et par
l'art que j'avais de tenir toujours les hommes
dans quelque nouvelle espérance, Remarquez
que je n'ai pas répandu une seule goutte de
sang.b , | -; 'i,,º : 2 | | | # 14 l ,i, , , , !ºfº
, i LE C. DE RICH. -- Vous n'aviez garde d'en ré-
pandre : vous étiez trop faible et trop,timide.;
j,tº LE C, MAz. - Timide l2 héliin'ai-je ipgs ifait
mettre les trois princes à Vincennes?, M. le
prince eut tout le temps de s'ennuyer dans sa
prison. ,i 2o 2ºo7 aup niot 2ºiº ºº !º . * 5 #
· L C. nE RicH. - Je parie que vous n'osiez ni
le retenir en prison ni le délivrer, et que Vºtre
embarras fut la vraie cause de la longueurdº
sa prison.Mais venons au fait. Pour moi , j'aii
répandu du sang : il l'a fallu, pour abaissºrt
l'orgueil des grands, toujours prêts à se sou-b
leve Il n'est pas étonnant qu'un homme quiiaº
laissé tous les courtisans et tous les officiers
d'armée reprendre leur ancienne hauteur, n'ititº
fait mourir personne dans un gouvernement si
faible.orti,a rorn et a t'ouºr i ºººººº º ! ioî
§ G. MAz.rr- Un gouvernement n'est pºint
faible quand il mène les affaires au but par sº !
plesse, sans cruauté, Il vaut mieux être renardt
que lion ou tigreºi 3 p * , , , ,º! ad919ila if i
| LE G. DE Riou, -- Ce n'est point cruauté quer
de punir des coupables dont les mauvais ºººººt
ples en produiraient d'autres- L'impunité attire
rant sans cesse des guerres civile# ºllºº!
§n l'autorité du roi, eût ruiné l'État et eût
coûté le sang de je ne sais combien de milliers
d'hommes : au lieu que j'ai établi la paix ºtº
180e , a, DIALOGUEST DESaM0RTS« 3º .. !
coupables, D'ailleurs, je n'ai jamais eu d'autresf
ennemis que ceux de l'Etat. · · i joisi sº
§ C Mºz. - Mais vous pensiez être l'État en
personne. Vous supposiez qu'on ne pouvait être !
bon Français sans être à vos gages. . !ºcºb
Lx C. DE RicH. - Avez-vous épargné le prº
mier prince du sang, quand vous l'avez cru5
contraire à vos intérêts?º Pour être bien à'lai
LE C. DE RICHELIEU ET LE C. MAZARIN. 181*
mais poussé plus loin que vous les soupçons eti
la défiance. Nous servions tous deux l'Etat : én
le servant, nous voulions l'un et l'autre tout !
gouverner. Vous tâchiez de vaincre vos ennemîsº
par la ruse et par un lâche artifice : pour moi ;2
j'ai abattu les miens à force ouverte, et j'ai cru !
de bonne foi qu'ils ne cherchaient à me perdre !
que pour jeter encore une fois la France dans !
les calamités et dans la confusion d'où je venaisi
de la tirer avec tant de peine. Mais enfin j'aiº
tenu ma parole : j'ai été ami et ennemi de bonne !
foi; j'ai soutenu l'autorité de mon maître avec !
courage 2et dignité. Il n'a tenu qu'à ceux que
j'ai poussés à bout d'être comblés de grâces : j'att
fait toutes sortes d'avances vers eux ; j'ai aîmé,i
j'ai cherché le mérite dès que je l'ai reconnu. Je
voulaisi seulement qu'ils ne traversassent pas
mon gouvennement, que je croyais nécessaire
au salut de la France. S'ils eussent Voulu Servir ;
le roi selon leurs talents, sous mes ordres, ils7
eussent été mes amis. i º º 33i1oºº i3iisb11 ;
• LE C. MAz.— Dites plutôt qu'ils eussent étéº
vos valets, des valets bien payés à la vérité.b
Mais il fallait s'accommoder d'un maître jaloux, !
impérieux, implacable sur tout ce qui blessaitº
sa jalousie. * º * 1a : ,i i, a , 1 ,tif13
LE C. DE RICHELIEU ET LE C. MAZARIN. 181*
trop jaloux et trop impérieux , c'est un grand ;
défaut, il est vrai : mais combien avais-je ded
qualités qui marquent un génie étendu et une
âme élevée ! Pour vous , seigneur Jules il vous
n'avez montré que de la finesse et de l'avarice,
Vous avez fait pis aux Français que de répandre
leur sang : vous avez corrompu le fond de leurs
mœurs; 'vous avez rendu la probité gauloise
ridicule. Je n'avais que réprimé l'insolence des
grands; vous avez abattu leur courage, dégradé
la noblesse , confondut toutés les conditions ;
rendu toutes les grâces vénales Vous craigniez
let mérite; on ne s'insinuait auprès de vous
qu'en vous montrant un caractère d'esprit bas ,
souple et capable de mauvaises intriguès. Vous
h'avez i même jamais eu la vraie connaîssance
des hommes : vous ne pouviez rien croire que lé
mal , et tout le reste n'était pour vous qu'une
belle fable. Il ne vous fallait'que des esprits
fourbes, quii trompassent ceux avec qui vous
aviez besoin de négoeier, ou des trafiquants,
qui vous fissent argent de tout.Aussi votre nom
demeure avili et odieux : au contraire, on m'as-
sure que le mien croît tous les jours en gloire
dans la nation française. º º - tetºt ººiº c
LE C. MAz. — Vous aviez les inclinations plus
nobles que moi, un peu plus de hauteur et de
fierté : mais vous aviez je ne sais quoit de vain
et de faux. Pour moi, j'ai évité cette grandeur
de travers comme une vanité ridicule : toujours
des poëtes , des orateurs, des comédiens! Vous
étiez vous-même poëte, orateur, rival de Gors
heille. Vous faisiez dès livres de dévotion sans
être dévot : vous vouliez être de tous les méa
tiers, faire le galant, exceller en tout genre
Vous avaliez l'encens de tous les auteurs, y
*il en Sorbonne une porte ou un panneau
--
de vitre , où vous n'ayez fait mettre vos armes?
s LE G. DE RICH. -- Votre satire est assez piº
quante , mais elle n'est pas sans fondement, Je
vois bien que la bonne gloire devrait faire fuir
certains honneurs que la grossière vanité cher-
che, et qu'on se déshonore è, force de vouloir
trop être honoré.Mais enfin j'aimais les lettres,
j'aimexcité l'émulation , pour les rétablir. Pour
vous, vous n'avez jamais eu aucune attention 4
ni à l'Eglise, ni aux lettres, ni aux arts , ni à la
vertu.2 Faut-il s'étonneri qu'une conduiteiisi
odieuse ait soulevé tous les grands de l'État et
tous les honnêtes gens contre un étranger ?i 2ob
•,n LE C. MAz.ir- Vous ne parlezi que de votre
magnanimité chimérique; mais, pour bien gqua
verner un Etat, il n'est question ni de généron
sité, ni de bonne foi, ni de bonté de cœur. Il est
question d'un esprit fécond, en expédients, qui
soit impénétrable dans ses desseins, qui ne donne
rien à ses passions, mais tout à l'intérêt, qui ne
s'épuise jamais en ressources pour ivaincre les
LE C. DE RICHELIEU ET LE G, MAZARIN. 183
sh LE C. DE RICHt - La vraie habileté consiste à
n'avoir jamais besoin de tromper, 2et à réussir
toujours par des moyens honnêtes. Ce n'est que
par faiblesse, et faute de connaître le droit che»
min, qu'on prend dessentiers détournés et qu'on
ai recours à la ruse. La vrale habileté consiste à
ne s'occuper point de tant d'expédients, mais à
choisir d'abord par une vue nette et précise ce-
lui qui est le meilleur, en le comparant aux
autres. Cette fertilité d'expédients vient moins
d'étendue et de force de génie,oque de défaut
434 -11,v DIAL9GUE4 D5S MORTS. ii • , !

de f. # et de justesse pour savoir choisir. La
vraie habileté consiste à comprendre qu'à la
longue la plus grande de toutes les ressources
dans les affaires est la réputation universelle de
probité. Vous êtes toujours en danger quand
ous ne pouvez mettre dans vos intérèts que des
§ ou des fripons; mais , quand on compte
sur votre probité, les bons et les méchants
mèmes se fient à vous.Vos ennemis vous crai-
† bien, et vos amis vous aiment de même.
our vous, avec tous vos personnages de, Pro-
tée, vous n'avez su vous faire ni aimer, ni
estimer,, ni craindre.J'avoue que vous étiez
un grand comédien , mais non pas un grand
homme. 11 on a cºl(lºdº eeon,iq h qI10 .
LE C. MAz. — Vous parlez de moi comme si
j'avais été un homme sans cœur.J'ai montréen
Espagne, pendant que j'y portais les armes, que
je ne craignais point la mort, On l'aencore vu
dans les périls où j'ai été exposé pendant les
guerres civiles de France. Pour vous, on sait que
vous ayiez peur de votre ombre, et que vous pen-
siez toujours voir sous votre lit quelque assassin
prêt à vous poignarder. Mais il faut croire que
vous n'aviez ces terreurs paniques que dans cer-
taines heures. ol no# aa 0 a1
LE C. DE RICH. - Tournez-moi en †icule
tant qu'il vous plaira. Pour moi , je # -
toujoursjustice sur vos bonnes qualités.Vous n
manquiez pas de valeur à la guerre; mais vous
#nquiez de courage, de fermeté et de grandeur
dºme dans les affaires. Vous n'étiez souple que
Pº faiblesse, et faute d'avoir dans l'esprit des
principes fixes. vous n'osiez résister en face :
c'est ce qui vous faisait promettre trop facile-
ment, et éluder ensuite toutes vos paroles †
cent défaites captieuses. Ces défaites étaient
pourtant grossières et inutiles : elles ne vous
mettaient à couvert qu'à cause que vous aviez
l'autorité; et un honnête homme aurait mieux
aimé que vous lui eussiez dit nettement : « J'ai eu
tort de vous promettre, et je me vois dans l'im-
puissance d'exécuter ce que je vous ai promis, ,
que d'ajouter au manquement de §
pantalonnades pour vous jouer des malheureux.
C'est peu que d'être brave dans un combat,
si on est faible dans une conversation. Beau -
coup de princes † de mourir †
se sont déshonorés comme les derniers des
hommes par leur mollesse dans les affaires jour :
nalières. º 2 - , , , , , o rrrºº
º LE C. MAz. - Il est bien aisé de parler ainsi :
mais, quand on a tant de gens à contenter, on les
amuse comme on peut : on n'a pas assez de grâce
pour en donner à tous. Chacun d'eux est bien
loin de se † N'ayant pas autre chose à
leur donner, il faut bien au moins leur laisser
de vaines espérances.º 2 : l * º * : ' - , ^ » ' t, (ï . ,
· LE C. DE RICH. —Je conviens qu'il faut laisser
espérer beaucoup de gens : ce n'est pas les trom-
er; ear chacun en son rang peut trouver sa
récompense, et s'avancer mème en certaines
occasions au delà de ce qu'on aurait cru. Pour
les e † rtionnées et †
s'ils les prennent, tant pis pour eux. Ce n'e
pas vous qui les trompez; ils se trompent'eux-
mêmes, et ne peuvent s'en prendre qu'à leur
propre folie. Mais leur donner dans la chambre
des paroles dont vous riez dans le cabinet, c'est
ce qui est † † homme, et
pernicieux à la réputation des affaires. Pour
moi , j'ai soutenu et agrandi l'autorité du roi,
sans recourir à de si misérables moyens. Le fait
est convaincant, et vous disputez contre un
homme qui est un exemple décisif contre vos
maximes. 4 ,ze z#i a rz | 2 a ) ouAlu
· · ·t -
• - - - º ,r ,e ) 32 sºnt a M --.*e ! .aa10l
4)t - - - : - ºr H 1 » ' , f - l !
rt - - - · · · · · d · l - .lll
a t - . - • n a - m i -- vt
186 DIALOGUES DES M0RTS.
# # - - - - n u ii 1 • º ! vº, - | | |
•)4 - º - .au ,s ! ºs ºj , tn , 1 -- .11 '
*$. * . º > - n t 4º s .. l ºº »tl - | | | | #
186 DIALOGUES DES M0RTS.
186 DIALOGUES DES M0RTS.
186 DIALOGUES DES M0RTS.
#r - ...io : • : ! :: s : º - • • ! - 1IY
s, - º · · · · · · · · --- | | | Y
* . . . , u, , , , , • a • • ' ' - .ViY
• 2 - - · · · • • • ^ • • • • • i ^ - v X
| •, a , • • • • • • , tI - ) , Y
* tº * . | n , ae : 12 , · ) -- .II / X
186 DIALOGUES DES M0RTS.
- - e1 a : º » , º , o ' -- . * i .
186 DIALOGUES DES M0RTS.
l 4: . . .1 1.4 ! , , , , ir - i * .
186 DIALOGUES DES M0RTS.
# . • ! : * | -- i * ' •
« -
--------------------------------- -
, i ;i( ii , l(1 2 | i )0,it !ti # 2 }
- -
- -
Jºº · · · · , · · · · ! * A - º - •.. n • i , ru * :
, , TABLE.
- -
- -
- -
" il , • • • | | - t - , º º º , 1 , , 2º
•or - * r * q g uº | º | ºn tu if
DIALOGUES ENTRE LES ANCIENs, ººº
Pages.
DIAL. Ier.- Mercure et Caron. . . . . . 7
II. -- Achille et Homère. . . . . .. 10
III. •- Achille et Ulysse. - - - •- - s 15
lV. - Romulus et Rémus. . , . . , 16
V. - Xerxès et Léonidas. . . . . , 17
VI. - Solon et Justinien. . . . . . 21
VII. — Démocrite et Héraclite. . . , . 26
VIII. - Hérodote et Lucien. . . . . 28
IX. — Socrate et Alcibiade. . . . 51
X. -- Socrate, Alcibiade et Timon. . 58
XI. — Alcibiade et Périclès.. . . . . 50
XII. — Denys, Pythias et Damon. . . 52
XIII. -- Dion et Gélon. . . .. . . . 56
XIV. - Platon et Denys le Tyran. . . . 59
XV. — Alexandre et Aristote. . . . , 62
XVI. - Diogène et Denys l'Ancien. . . 65
XVII. - Cicéron et Démosthène. . . . 69
XVIII. — Id. ld. . . . . 71
XIX. - Coriolanus et Camillus. . . . . 77
XX. — Camillus et Fabius Maximus. . . 87
XXI. - Fabius Maximus et Annibal. . . 91
XXlI. — Scipion et Annibal. . . . . . 94
XXIII. - Id. Id, - • - 9 • - 96
188 TABLE.
Pages.
|
XXIV. - César et Caton. . . . . . . 99
XXV. — Caton et Cicéron. . . . . . .. 105 |
XXVI. — Pompée et César. . . . . .. 110 |
XXVlI. — Cicéron et Auguste. ' . . . .. 112 |
XXVIII. — Le jeune Pompée et Ménas l'af-
franchi. . . . . . . 115
xxIx.— ca§t Néron. .. . .. . .. 117
.XXX. — Antonin Pie et Marc Aurèle. . .. 120
XXXI. — Horace et Virgile. . . .. . .. 124 |
DIALOGUES ENTRE LES MODERNES.
DIAL. Ier. — Le prince de Galles et Richard son
fils. . . . . . . . . .. 128 |
II. — Charles VII et Jean duc de Bour-
gogne. . . . . . . . .. 135
III. — Louis XI et le cardinal Bessarion. 156
IV. — Louis XI et le cardinal de la Balue. 141
V. — Louis XI et Philippe de Commines. 147
VI. — Louis XI et Charles duc de Bour-
gogne. . . . . . - . .. 149
VII. — Louis XI et Louis XIl. . . . .. 151
VIII. — Le connétable de Bourbon et
Bayard. . . , . . . . .. 154
IX. — Louis XII et François Ier. . . .. 157
X. — Henri III et Henri lV. . . . , 161
XI. — Henri IV et le duc de Mayenne. .. 164
XII. — Henri IV et Sixte-Quint. . . .. 168
XIII. — Le oardinal de Richelieu et le car-
dinal Ximénès. .. . . . . .. 170
XIV. — Le cardinal de Richelieu et le
chancelier Oxenstiern. . . .. 175
XV. - Le cardinal de Richelieu et le car-
dinal Mazarin. . . . . . .. 177
FIN DE LA TABLE.
----__-__


