AVENTURAS
DE
ROBINSON CRUSOÉ
; POR DEFOE
TRADUCIDAS AL CASTELLANO DEL ORIGINAL INGLÉS
NUEVA EDICIÓN ILUSTRADA CON 24 LAMINAS
TOMO PRIMERO
PARÍS
LIBRERÍA DE GARNIER HERMANOS
CALLE DES SAINTS-PÉRES, 6
1867
,/ , J
AVENTURAS
ROBINSON GRUSOE
PRIMERA PARTE
CAPÍTULO I
Mi nacimiento. — Vehementes deseos de embarcarme á los diez y
nueve años. — Violenta borrasca, zozobra el navio, pero se sal-
va la tripulacion. — Viaje á Guinea. — Somos apresados por un
corsario de Salé y vendidos como esclavos. — Mi fuga y aco-
gida en un buque mercante.
Naci en York el año de 1632, de una familia ilustre,
pero extranjera en el pais. Mi padre, natural de Brema,
se dedicó á la carrera del comercio en Hull, adqui-
riendo una fortuna bastante regular. Mas tarde fijó su
residencia en York, en donde casó con mi madre que
pertenecia á la familia Robinson, una de las mejores
del condado. De ahi tuvo origen mi nombre de Robin-
son Kreutznaer, alterado luego por una corrupcion
muy comun en Inglaterra, y convertido en el de Cru-
soé, con el cual nos firmamos mi familia y yo mismo
en la actualidad. Mis amigos no me han llamado ja-
mas de otro modo.
Tenia dos hermanos mayores que yo : el primero,
teniente coronel de un regimiento de infanteria in-
i. «
2 AV12NTUHAS DE RO1IINSON CHL'SOÉ.
glesa en Flándcs, que mandaba el célebre Luckart, fué
muerto en la batalla de Dunkerque, contra los Espa-
ñoles. En cuanto al segundo, siempre he ignorado lo
que habia sido de él, y su destino ha sido para mi un
enigma, del mismo modo que lo ha sido el mio para
mis padres.
Como yo era el tercer varon de la familia, y todavia
no habia empezado carrera alguna, formaba allá en
mis adentros mil castillos en el aire. Mi padre, de edad
avanzada, me habia educado como convenia á mi'
clase, ya dándome él mismo algunas lecciones, ya en-
viándome á una escuela fuera de la poblacion. Su in-
tencion era hacerme estudiar leyes, mas mis planes
eran muy distintos. Dominado tan solo por el pensa-
miento de viajar por mar, me resistia con tal entereza
contra la voluntad paternal, contra las súplicas de mi
madre y las instancias de mis parientes, que desde
aquel instante hubiera sido fácil vaticinar que una es-
pecie de vocacion fatal me llevaria hácia un porvenir
de sufrimientos y miserias. Mi padre, hombre grave y
discreto, no tardó en adivinar mis proyectos, y me
dió buenos consejos para hacérmelos abandonar. Una
mañana me llamó ásu habitacion, en donde le retenia
un ataque de gota, y me*obligó afectuosamente á que
desistiese de mis erróneas ideas. ¿Por qué extraña
anomalia, hijo mio, me dijo, tratas de abandonar la
casa paterna y el suelo natal en donde todo te promete
la felicidad, no te falta ninguna clase de apoyo, y te
se presenta la doble perspectiva de tener una fortuna
adquirida por la industria y el trabajo, y las dulzuras
de una vida cómoda y tranquila? Hay dos especies de
gentes en la sociedad, á las cuales conviene tu modo
de pensar : las unas desprovistas enteramente de re-
cursos, las otras colocadas en un rango superior, á
quienes es dado formar grandes empresas y recorrer
el mundo para buscar aventuras, porque este es uno
de los medios para elevarse y crearse renombre por
medio de un camino poco frecuentado; pero no es de
ninguna manera conveniente á la clase, á la cual tie-
nes la dicha de pertenecer. Por una larga experiencia
he conocido que esta es la mejor de todas, la mas rica
en felicidades humanas, al abrigo por un lado de la
miseria, de los trabajos y de los sufrimientos de las
clases menesterosas, y por el otro exenta del orgullo
y del lujo, de la ambicion y de la envidia de los gran-
des de la tierra. Tú mismo puedes juzgar de la verdad
de mis asertos, pues todos envidian nuestra posicion.
¿ Cuántos reyes han deplorado con frecuencia las mise-
rables consecuencias de su elevado nacimiento? ¿Cuán-
tas veces habrán deseado gozar de una posicion entre
los dos extremos, intermediaria entre los grandes y los
pequeños? ¿ Cuántas el sabio tambien, rogando al cielo
que le colocase á igual distancia, tanto de la riqueza
como de la pobreza, ha optado por la tercera condi-
cion, que es el complemento de la dicha destinada á
los mortales? Todo lo cual me hizo especialmente no-
tar una cosa que mas tarde habia de palpar, esto es,
que las calamidades de la vida se dividen con bastante
igualdad entre las personas de alta y baja esfera, mién-
tras que las de la clase média no están sujetas á estos
desastres, pues por regla general no corren la suerte ni
las vicisitudes que afligen á los hombres colocados á
muy alto ó muy bajo; gozan mas; las enfermedades
no son tan frecuentes como entre las demas clases,
pues que el método de vida introduce el gérmen de va- -
nos males, contribuyendo á ellos en los unos la disi-
pacion y los excesos, y en los otros el trabajo duro y
un alimento poco abundante.
Mi padre añadió, que una mediana fortuna era la
fuente, el origen de todas las virtudes y placeres; que
la paz y la abundacia eran sus compañeras inseparables;
que la sobriedad, la moderacion, la tranquilidad, la
salud, la sociabilidad, en una palabra, todas las distrac-
ciones honestas y apetecibles estaban adheridas ádicho
género de vida; que siguiendo esta senda, los hombres
finalizaban su carrera sin estar fatigados, ni por el tra-
bajo material, ni por el moral, sin estar ceñidos á una
vida abyecta para ganar su sustento, ni á una serie de
dudas que turban el espiritu y fatigan el cuerpo, sin
experimentar ni la cruel desesperacion de la envidia,
-ni el aguijon punzante de la ambicion; felices disfru-
tando de su felicidad, tranquilos amando su reposo,
haciendo un estudio diario para conservarse en una po-
sicion tan perfecta y encerrarse en ella.
Despues de todo me suplicó encarecidamente en
los términos mas afectuosos, que obrase con reflexion,
no precipitándome en un cúmulo de desgracias, de las
cuales me habian eximido la naturaleza y la fortuna.
Me dijo que yo no tenia necesidad de ganar mi subsis-
tencia; que habia formado el plan de sostenerme con-
venientemente en la profesion á que me destinaba, y
que me conduciria á la posicion que acababa de bos-
quejar; que si no llegaba á crearme una situacion prós-
pera, seria por culpa mia ó de la suerte; que despues
de haber cumplido con su deber, manifestándome los
peligros á que me conducirían las falsas ideas y locas
empresas, no era responsable de nada, es decir, re*
suelto á asegurar mi suerte si accedia á sus deseos,
no queria de ningun modo contribuir á mi perdicion
facilitando mi partida. Á la conclusion me recordó el
ejemplo de mi hermano, con el cual habia empleado
los mismos argumentos para disuadirle de marchar al
ejército de Flándes, en donde habia perecido. Me ase-
guró que no dejaría de rogar por mi; pero al mismo
tiempo se atrevia á presagiarme, que si yo daba un
paso tan descaminado, la maldicion del Señor caeria
sobre mi, y que llegaría un dia que me arrepentiría de
haber desoido sus consejos, pero seria cuando ya fuese
infeliz, y sin tener quien pudiese prestarme un apoyo
en mi infortunio.
Este discurso fué-verdaderamente profetice, aunque
mi padre no lo creyese asi, y observé que al concluir,
abundantes lágrimas corrian por sus venerables meji-
llas, sobre todo cuando habló de la desgraciada muerte
de mi hermano; mas en el momento en que añadió'
que tendria en mi aun lugar el arrepentimiento, sin te-
ner á nadie que viniese en mi auxilio, se conmovió
tanto, que se interrumpió, y observé que le faltaban
las fuerzas para continuar.
Impresionado sinceramente con tan tierno razona-
miento, resolvi no pensar ya mas en viajes, y estable-
cerme en mi poblacion natal conforme á los deseos de
mi padre; mas ¡ ay ! este buen propósito pasó como un
relámpago : volvi á mis antiguas ideas, y para esquivar
en adelante las que yo juzgaba importunidades de mi
padre, traté de alejarme sin su permiso. Á pesar de
todo, no traté de llevarlo á cabo con tanta precipita-
cion como de la que me sentia impulsado. Un dia que
mi madre parecia estar mas alegre que de costumbre,
llamándola aparte, le dije que mi pasion de ver
mundo era tau irresistible, que me incapacitaba de
emprender carrera alguna; que tenia la suficiente
resolucion para llevarla á cabo, y que mi padre obra-
ria con mas tino dándome su consentimiento, que
obligándome á tomarlo. La manifesté, que considerase
que tenia ya diez y ocho años, edad avanzada para em-

pezar una profesion como la de abogado; que si se me
obligaba á ello, huiria y me embarcaría. Añadi que si
queria hablar en favor mio á mi padre y obtener de él
que me dejase hacer un viaje por mar, prometia desde
luego á mi vuelta, ,en el caso de no acomodarme
aquella vida errante, renunciar á ella, y recuperar desde
aquel instante el tiempo perdido por medio del au-
mento del celo y del trabajo.
A semejantes palabras, mi mabre se encolerizó. Me
dijo que seria tiempo perdido hablar á mi padre de
dicho asunto; que conocia demasiado mis verdaderos
intereses para dar su consentimiento á un proyecto tan
descabellado; que no concebia cómo podia pensar en
tal cosa despues de la conversacion que con mi padre
habia tenido, á pesar del modo tierno y cariñoso de
que le constaba se habia valido para hacerme desistir;
por último, que si yo queria perderme no podia de
ninguna manera remediarlo, pero que tampoco pres-
taria su apoyo ni directa ni indirectamente, no que-
riendo contribuir á mi ruina; y finalmente, que jamas
se podria decir que mi madre habia protegido una cosa
á que mi padre se habia opuesto.
Á pesar de tan formal repulsa, no dejé de conocer
que lo habia referido todo á mi padre, y que el des-
graciado anciano, penetrado del mas profundo dolor,
habia exclamado suspirando: a esa criatura podria ser
dichosa si quisiera quedarse en casa; pero será el mas
desgraciado de los mortales si marcha al extranjero;
yo no puedo consentirlo. »
Un año despues de esto fué cuando me fugué.
Miéntras tanto me sostuve con tenacidad, cerrando
los oidos á todas las proposiciones que se me hacian
para elegir carrera. Con frecuencia me quejaba á
mis parientes de verlos tan obstinados en contrariar
mi plan, al cual me arrastraba una vocacion deci-
dida.
Cierto dia, hallándome en Hull, donde habia ido
por casualidad y sin designio alguno, encontré uno
de mis amigos que iba á partir para Lóndres en un
buque de su padre. Me invitó á acompañarle, y para
obligarme mas me tiró el cebo de que ordinariamente
se sirven los marinos, diciéndome que nada me cos-
tana el viaje. Por lo demas, ni.siquiera me pasó por
la imaginacion consultarlo con mi familia, ni aun
poner en su conocimiento esta'nueva : y sin haber so-
licitado la bendicion de mis padres ni implorado la
proteccion del cielo, sin pesar las circunstancias y
sin temer las consecuencias, el 1.a de setiembre del
afio 1651, dia fatal ¡ Dios lo sabe! salté á bordo de un
buque que llevaba cargamento para Lóndres. Dudo
que haya existido jamas un jóven tan amante de aven-
turas, cuyos infortunios empezasen tan pronto y du-
rasen tanto como los mios. Apénas la embarcacion
habia salido del puerto, cuando se levantó una fuerte
ventolina, y el mar empezó á agitarse con una violen-
cia espantosa. Como jamas habia navegado, el malestar
y el terror se apoderaron de mi ánimo, y me sumieron
en una angustia dificil de expresar. Desde aquel mo-
mento empecé á reflexionar formalmente acerca de
mi conducta, y á temer á la justicia divina, que casti-
gaba en mi á un hijo holgazan y desobediente. Desde
entónces, todos los buenos consejos de mis parientes,
las lágrimas de mi padre, las súplicas de mi madre, se
presentaron á mi imaginacion; y mi conciencia que
no estaba aun viciada, como lo ha estado despues, me
acusaba vivamente el haber menospreciado tan salu-
dables lecciones, faltando á todos mis deberes para
con Dios y para con mis padres.
Miéntras tanto, el temporal arreciaba cada vez mas,
las espumosas olas se revolvian con furia; y aunque
aquello no fue nada en comparacion de lo que vi mas
adelante, y sobre todo pocos dias despues, era sin em-
bargo lo suficiente para hacer estremecer á un marino
novel, á un jóven que como yo se sentia por la pri-
mera vez de su vida á disposicion de tan terrible ele-
mento. Á cada instante temia verme tragado, y cada
vez que el buque se, sumergia en medio de las olas
creia ir á tocar el fondo del mar para no volver á salir
de él. Durante esta Atribulacion, bice muchas veces el
voto de que si el Señor me sacaba de tan triste situa-
cion, no volveria á embarcarme jamas para no expo-
nerme á semejantes peligros, y tornaria al momento
á la morada de mis padres para dejarme guiar en ade-
lante por sus consejos. Entónces vi claramente lo justas
que eran sus observaciones acerca de la mediana
condicion de la vida, lo dulce y agradablemente que
habian pasado sus dias, no habiendo experimentado
ninguna borrasca en el mar, ni desgracia alguna sobre
la tierra. Resuelto á imitar el arrepentimiento del hijo
pródigo, formé el proyecto de volver á ocupar mi
lugar en la casa de mis padres. Pero aquellas pruden-
tes y saludables ideas duraron lo que duró la tempes-
tad; pues al dia siguiente el viento habia calmado, y
yo empezaba á reanimarme. En todo el resto del dia
permaneci silencioso, porque estaba sumamente ma-
reado; pero al aproximarse la noche, el tiempo se
despejó, el viento paró de todo punto, y la tarde estaba
deliciosa; al ponerse el sol no empañaba nube alguna
el azulado firmamento, y al otro dia por la mañana se
levantó magnifico en medio de un horizonte puro. Una
fresca y suave brisa se percibia con dificultad en las
aguas unidas como un espejo, y el sol que brillaba en
su superficie ofrecia á mi vista el espectáculo mas en-
cantador.
Dormi bien toda la noche; de modo que léjos de
estar mareado, me encontraba lleno de salud y ro-
bustez, contemplando aquel mar pocas horas ántes
tan terrible y agitado, y en aquel instante tan bonan-
cible y tranquilo. Estaba sumergido en estas ideas,
cuando mi camarada, el que me habia empeñado á
.hacer aquel viaje, temiendo que persistiese en volver
al buen camino, del cual me habia apartado, se acercó
á mi, y dándome un golpecito en las espaldas, me
dijo : « Y bien, amigo mio, apuesto cualquier cosa á
que esta noche pasada has tenido miedo, ¿no es ver-
dad? siendo asi que no ha sido mas que una pequeña
ráfaga de viento. — ¡Cómo! ¿Llamas á eso una pequeña
ráfaga de viento, cuando ha sido un verdadero tem-
poral?—¿Un temporal? me replicó, eres un inocente;
eso no ha sido nada. Los marinos no hacemos caso
de esas pequeñas borrascas , mayormente cuando
tenemos un buen buque y nos hallamos en alta mar.
Amigo, veo que no eres mas que un marino de agua
dulce. Vaya, vaya, hagamos un bol de ponche, y
no pensemos mas en esto. ¡ Mira qué hermoso está el
tiempo! »
En fin, para abreviar este triste episodio de mi his-
toria, recurrimos á las costumbres marinas: se hizo él
ponche, me embriagué, y en aquellanoche de orgia que-
branté todos mis juramentos, olvidé todas mis reflexio-
nes respecto de mi conducta pasada, y todas mis re-
soluciones para el porvenir. En una palabra, asi como
á la tempestad habia sucedido la calma, del mismo
modo mis penas, una vez concluidas y mis temores
disipados, volvi otra vez á mis planes favoritos, y des-
eché de mi imaginacion las promesas arrancadas por
i.
la afliccion. Es verdad que tenia algunos intervalos de
reflexion, en los cuales alguna que otra vez, los buenos
sentimientos que aun no habia perdido del todo, me
recordaban mis deberes; pero luego los arrojaba léjos
de mi, y procuraba curarme de ellos como de una
enfermedad. Esforzándome á beber y estando siempre
acompañado, consegui muy pronto desechar mi fre-
nesi, como yo le llamaba; de suerte que en el espacio
de cinco ó seis dias obtuve sobre mi espiritu una vic-
toria completa, como podria desear cualquier hombre
que quisiese sofocar sus remordimientos. Pero me que-
daba todavia que sufrir una prueba, pues el Señor en
su infinita sabiduria habia resuelto que no pudiese
excusarme con respecto á mi mal modo de proceder;
y no habiendo querido reconocer su justa providencia
en el primer aviso, el que le siguió fué tal, que aun al
mas endurecido corazon, al ver la grandeza del peli-
gro, no le era licito dudar de la mano poderosa que lo
conjuraba.
Á los seis dias de navegacion fondeámos en la rada
de Yarmouth. Como el viento habia sido contrario y
débil, adelantámos muy poco despues de la tempestad.
Nos vimos precisados á echar el ancla en dicho sitio,
y la brisa, continuando en soplar del Sud-Oeste, nos
detuvo siete ú ocho dias, durante los cuales muchas
embarcaciones de Newcastle fueron á buscar un
abrigo á la misma rada, donde se reunen de ordinario
todos los buques que aguardan un viento favorable
para embocaren el Támesis.
Sin embargo, no hubiéramos echado tanto tiempo
eri entrar en la embocadura del rio si el viento no hu-
biese sido tan fuerte, y si al cuarto ó quinto dia no
llegase ya á ser violento. Pero esta rada, pasando por
tan buena como una ensenada, estando bien amarrada
nuestra ancla, y siendo muy sólida, los marineros hacian
muy poco caso del temporal, teniendo tan poco pre-
sentimiento de calquier peligro que pudiera ocurrir,
que pasaban el tiempo Cn el descanso y en la alegria.
Sin embargo, el octavo dia por la mañana las ráfagas
aumentaron, y se dió órden á la tripulacion para
arriar los masteleros de juanete, y prepararse para
la maniobra, y á tirar las rastras dentro, con objeto
de dar al buque toda la ligereza posible. Cerca del
mediodia el mar creció mucho, y se puso de leva. El
castillo de popa se zambullia en el mar de tal suerte,
que el agua atravesaba y barria el puente ; una ó dos
veces creimos que el ancla habia cedido. Entónces el
capitan mandó echar el ancla maestra para impedir
que el buque retrocediese, despues de haber largado
los cables hasta la bita. Pero esta vez era un horrible
temporal, á cuya vista palidecian los mas antiguos y
diestros marineros. Aunque el capitan era un experi-
mentado é infatigable marino, y tomó todas las pre-
cauciones necesarias para la salvacion de su buque,
le oi exclamar paseándose sobre cubierta: « ¡ Dios
mio, tened compasion de nosotros! ¡ que vuestra grande
misericordia nos valga! ¡ Estamos perdidos ! » Ten-
dido yo en la cámara de popa, inmóvil y lleno de estu-
por, no podria decir cuál era la situacion de mi ánimo.
No podia pensar sin abochornarme en mi primer
arrepentimiento, tan pronto borrado de mi corazon
endurecido. Los horrores de la muerte, ahuyentados
de mi, volvieron á aparecer cuando oi aquellas pala-
bras del capitan: « ¡ estamos perdidos !!! » Sali de la
cámara para ver lo que sucedia. Jamas espectáculo
mas espantoso habia herido mi vista: las olas como
montañas amenazaban envolvernos de un momento á
otro; á cualquier parte que mi vista se dirigiese no
veia mas que desolacion. Dos embarcaciones ancladas
cerca de la nuestra se habian visto obligadas á echar
abajo susjnástiles por llevar mucha carga; en esto
los marineros dijeron que una embarcacion que estaba
á una milla distante de nosotros acababa de zozobrar.
Otros dos buques levando sus anclas se largaron sin
mástiles á la aventura. Los barcos ligeros, como no
ofrecian tanta resistencia al viento, soportaban mejor
la borrasca; tambien pasaron delante de nosotros dos
ó tres, quchabiendoabandonadosusanclas, se largaban
con solo una vela. Á la caida de la tarde, el piloto y el
contramaestre pidieron permiso al capitan para cortar
el palo de mesana. Este al principio se opuso; mas mani-
festándole el contramaestre que de no hacerse asi, el
buque perecia infaliblemente, consintió en ello. En
el momento que se cortó, el palo mayor osciló, y dió
tan fuertes sacudimientos, que hubo necesidad de cor-
tarlo tambien, quedando el puente tan llano como la
palma de la mano.
Dejo á la consideracion de mis lectores el estado en
que me encontraría, yo que jamas habia navegado y
que al primer pequeño temporal me habia asustado
tanto. En el momento que estuve en estado de re-
flexionar, me parecia que el recuerdo de la leccion
que acababa de recibir en el último peligro, y el poco
caso que habia hecho de ella por seguir mi primera y
picara resolucion, me causaba mas espanto que la
muerte misma. Estas reflexiones, unidas al miedo que
me inspiraba la tempestad naturalmente, me pusie-
ron en una disposicion dificil de describir.
No obstante, no debiamos todavia salir tan bien
librados : el temporal arreciaba por momentos, y los
marineros mismos confesaron que jamas habian visto
otro semejante. Nuestra embarcacion era sólida, pero
llevaba bastante cargamento, y se sumergia mucho en
el agua, tanto que los marineros gritaban de vez en
cuando que iba á zozobrar. Afortunadamente entónces
ignoraba lo que significaba la palabra zozobrar, de lo
cual me informé despues. La borrasca era tan violenta,
que vi lo que raras veces se ve, esto es, que el capitan,
el contramaestre y algunos de los marineros mas ra-
zonables estaban haciendo plegarias como si aguarda-
sen á cada momento ver el buque sumergirse en el
fondo del mar. Para colmo de desdichas, á eso de la
médianoche, un hombre que el capitan habia mandado
bajar para inspeccionar la cala, gritó que el barco
hacia una via de agua; un momento despues subió otro
diciendo que la cala hacia cuatro piés de agua. En-
tónces llamaron á todos, para que acudiesen á la
bomba. Esto me consternó de manera, que cai de
espaldas sobre mi cama, á cuyo lado me hallaba sen-
tado. Mas los marineros vinieron á sacarme de mi
letargo, diciéndome que ya que hasta entónces de
nada habia servido, desde aquel momento era tan
capaz como cualquiera otro para sacar agua. Me le-
vanté, me acerqué á la bomba, y trabajé enérgicamente.
Miéntras todo esto acontecia, el capitan, viendo
algunos barcos pequeños cargados de carbon, que
no pudiendo resistir el temporal se habian visto obli-
gados á huir delante del tiempo y engolfarse en alta
mar, pareciéndole que venian hácia nosotros, mandó
tirar un cañonazo como señal de apuro. No com-
prendiendo yo aquello, crei que el buque se habia
estrellado, y me desmayé. En aquel instante nadie
atendia mas que á su propia conservacion; asi es
que no hicieron caso del estado en que me encon-
'traba. Solamente un marinero, creyéndome muerto
sin duda, me empujó con el pié y se colocó en la
bomba en mi lugar. Despues de mucho tiempo recobré
el sentido.
La bomba continuaba sacando agua, pero la cala
cada vez hacia mas : segun todas las apariencias, el bu-
que iba á zozobrar; y aunque el temporal empezó á
disminuir algun tanto, era, no obstante, imposible el
que pudiese sostenerse encima del agua el tiempo
suficiente para poder llegar al puerto mas cercano; en
su consecuencia, el capitan insistió en repetir los
cañonazos. Una pequeña embarcacion que iba delante
lanzó un bote para socorrernos : este se acercó, no sin
mucho peligro, pareciendo imposible que nos abor-
dase, ni que nosotros pudiésemos llegar á él. Final-
mente, los remeros haciendo el último esfuerzo, y
exponiendo su vida por salvar la nuestra, llegaron á
colocarse de tal manera, que pudimos echar por el
lado de popa una cuerda atada áuna boya. Arrostrando
mil fatigas y peligros, asieron la cuerda; y nosotros,
despues de tirar de ella desde la popa, acercámos la
chalupa y bajámos todos á ella, y pronto conocimos
que era imposible poder aproximarnos á la embarca-
cion que nos habia mandado el bote, y convinimos
desde luego en ponernos á disposicion del viento, ha-
ciendo lo posible para dirigirnos á la costa. El capitan
ofreció una indemnizacion por los perjuicios que pu-
diesen sobrevenir á la chalupa si por desgracia sufria
alguna averia. Luego, unos remando y otros dirigiendo
. el rumbo, nos encaminámos hácia el Norte, casi á la
altura de Winterton-Ness.
Apénas habia trascurrido un cuarto de hora des-
pues de haber abandonado el buque, cuando le vimos
zozobrar; entónces comprendi por la primera vez lo
que los marinos entienden por la palabra zozobrar. Sin
embargo, confieso francamente que tenia la vista tur-
bada, y que apénas podia discernir nada cuando los
marineros dijeron que el buque zozobraba; porque
desde el instante que me habia trasladado al bote, es-
taba confundido, tanto por el terror de que estaba so-
brecogido cuanto por mis reflexiones sobre el horrible
porvenir. Entre tanto, nuestra gente remaba con vigor,
haciendo todos los esfuerzos imaginables para aproxi-
marnos á tierra lo mas pronto posible. En uno de los
momentos en que el bote se remontaba por encima
de las grandes olas, percibimos una porcion de gentes
que corrian á la orilla del mar con el objeto de pres-
tarnos socorfo en cuanto nos aproximásemos; pero
avanzábamos con mucha lentitud, y no podiamos de
-ningun modo acercarnos sin pasar antes el faro de
Winterton; porque mas allá la costa, internándose há-
cia el Oeste por la parte de Cromer, nos ponia al
abrigo de la violencia del viento. Llegámos, no sin bas-
tantes dificultades, á aquel sitio, y tocámos todos afor-
tunadamente la tierra. Desde alli nos dirigimos á pié
á Yarmouth, en donde fuimos tratados del modo mas
hospitalario, ya por las autoridades que mandaron se
nos colocase en buenas habitaciones, ya por los comer-
ciantes, que nos dieron dinero suficiente para pasar á
Lóndres ó volverá HulI, segun mas nos conviniera.
Si hubiese pensado como hombre de juicio, sin per-
der momento me hubiera dirigido á Hull, y en dere-
chura á la casa de mis padres. Este camino habria de-
bido seguir para llegar á ser feliz; y mi anciano padre,
á ejemplo de la parábola del Evangelio, hubiera brin-
dado por mi buena intencion; porque habiendo lle-
gado á su noticia que el buque en el cual yo me habia
embarcado habia naufragado en la rada de Yarmouth,
trató largo tiempo de inquirir si yo habia sucumbido.
Pero mi mala estrella me arrastraba con fuerza im-
placable: aunque muchas veces la razon y mi juicio
me gritasen muy alto que era necesario volver á la mo-
rada paternal, no podia, sin embargo, resolverme á
ello. Yo no sé qué nombre dar á esto : no pretendo
afirmar que esté decretado por el cielo lo que nos ar-
roja á ser el instrumento de nuestra propia desgracia
y lanzarnos- en el precipicio abierto á nuestra vista;
pero ciertamente era necesario que estuviera predes-
tinado á una desgracia inevitable para tomar un par-
tido tan directamente contrario á mi conviccion bien
razonada, y á una resolucion de la cual me debia haber
desviado el extremado peligro que había corrido en
las borrascas pasadas. ¡ Leccion espantosa y terrible
que el cielo me habia dado desde mi primera salida ! -
El camarada que habia contribuido á mi error, y
que era hijo del capitan, estaba entónces mucho mas
desanimado que yo. La vez primera que me habló en
Yarmouth (lo que no aconteció hasta los dos ó tres
dias, por estar hospedados en distintos barrios), co-
noci que sus ideas habian experimentado un cambio
notable : meneando la cabeza con aire triste y melan-
cólico, se informó de mi salud; dijo á su padre quién
yo era, y que habia intentado aquel viaje como un en-
sayo de empresas mas importantes. Este se volvió en-
tónces hácia mi, y con acento á la vez grave y cari-
ñoso: « Jóven, me dijo, Vd. no debe volverse á
embarcar; debe tomar lo que ha pasado por una señal
cierta y visible de que no está destinado á abrazar la
carrera maritima. — ¿ Por qué, caballero? le pre-
gunté. ¿Renuncia Vd. acaso al mar? — Yo, replicó, es
muy diferente : es mi profesion, y por consiguiente
mi deber. Vd., al contrario, que no ha emprendido
este viaje mas que para experimentar el oficio, vea
Vd. con qué anticipacion la Providencia le ha hecho
comprender lo que le espera si persiste. Quizá haya
sido Vd. la causa de todo lo que nos ha sucedido, como
en otro tiempo Joñas en el navio de Társis. Y en fin,
añadió, yo suplico á Vd. me diga quién es y qué causa
le indujo á embarcarse. » Interpelado de este modo,
conté parte de mi historia; mas al concluir me inter-
rumpió, y encolerizándose de una manera inusitada,
exclamó: «¡ Qué habia yo hecho, Dios mio, para me-
recer conducir á bordo de mi buque á tal desdi-
chado! No, no querria por todos los bienes de este
mundo navegar en la embarcacion en que él se encon-
trase. »
Las anteriores palabras las pronunció verdadera-
mente con una ira que pasó mas allá de los limites de
su gravedad, y que no podia justificar la pesadumbre
de su reciente pérdida. Pero sea como quiera, me ha-
bló en seguida con mucha gravedad; me exhortó á
volver á casa de mis padres y á no desafiar á la Provi-
dencia, reconociendo que el cielo estaba visiblemente
airado contra mi; y en fin: « Jóven, me dijo, tenga
Vd. entendido que si no vuelve á su casa, no encon-
trará por todas partes donde vaya mas que pesadum-
bres y desgracias, hasta que se cumplan en Vd. al pié
de la letra los pronósticos de su padre. »
Apénas le respondi, y nos separámos al momento.
Jamas le volvi á ver, ni supe qué camino siguió. En
cuanto á mi, como tenia algun dinero me encaminé
por tierra á Lóndres. Alli, lo mismo que durante el
viaje, medité gravemente acerca del género de vida
que debia elegir : ¿ me decidiria á volverme ó á embar-
carme de nuevo? Con respecto á la vuelta á mi casa,
una indisculpable vergüenza destruia en mi espiritu
todo el bien que me habria resultado de esta resolu-
cion. Ya imaginaba ver cómo todos me señalaban con
el dedo, cómo me avergonzaba de parecer no solamente
delante de mis padres, sino tambien de cualquiera que
fuese. Muchas veces he tenido ocasion de notar cuán
perverso é irracional es el genio de los hombres, y so-
bre todo el de los jóvenes, que en lugar de guiarse por
la razon en igualdad de circunstancias, por un lado no
se sienten confusos de sus faltas, y por el otro se
avergüenzan de su arrepentimiento, ruborizándose, no
de las malas acciones que deben hacerles pasar por in-
sensatos ó malvados, sino de su vuelta al bien, que
solo les puede hacer merecer el titulo de prudentes y
juiciosos.
Permaneci algun tiempo en esta irresolucion, igno-
rando qué partido, ni qué género de vida escoger.
Continuaba mi invencible repugnancia en tomar el
camino de la casa paterna, y á medida que pasaba
tiempo, el recuerdo de mis apuros se borraba de mi
memoria. Los propósitos de regresar se amortiguaron
poco ápoco, hasta que por último se disiparon entera-
mente, no pensando ya mas que en emprender mi
nuevo viaje.
Aquella maligna influencia que me babia sacado
primeramente de mi domicilio, y que me habia ins-
pirado el deseo caprichoso y temerario de hacer for-
tuna ; aquella influencia que se habia apoderado de mi
hasta ensordecer á los consejos, á las advertencias y á
las mismas órdenes de mi padre; aquella influencia,
de cualquiera naturaleza que ella fuese, me hizo con-
cebir la mas funesta de las empresas: me embarqué
en un buque que iba á la costa de África, ó mas bien,
siguiendo el lenguaje comun de nuestros marinos, por
un viaje de Guinea.
Fué una desgracia para mi que en todas esas excur-
siones no me embarcase como simple marinero, por-
que bajo este estado hubiera trabajado mas que lo que
tenia de costumbre; al mismo tiempo habria apren-
dido á ser marino, y hubiese podido llegar á ser capaz,
si no de ser capitan, á lo ménos de desempeñar el
cargo de piloto ó de su segundo; pero en esto como en
todo lo demas era mi destino el escoger siempre lo
mas malo. Viéndome con el bolsillo repleto, y bien
vestido, quise que se me tuviera á bordo por persona
de elevada categoria, y de esta manera no tenia nin-
gun destino, ni trataba de estar en posicion de obte-
nerlo. ,
Cuando llegué á Lóndres tuve la dicha de caer en
buenas manos, cosa que le sucede muy raras veces á
jóvenes tan libertinos y obstinados como yo, no tar-
dando el espiritu maligno en tender multitud de lazos
á su inexperiencia. La primera persona con la cual
hice conocimiento fué con un capitan de un buque que
acababa de llegar de Guinea, y que ganancioso con su
ida á aquellas costas habia resuelto volver segunda
vez. Agradó tanto mi conversacion á dicho capitan
(porque en aquel tiempo no carecia de originalidad),
que me propuso embarcarme con él, pues me habia
oido decir que tenia deseos vehementes de correr
mundo. Dijomc al propio tiempo que no tendria que
hacer gasto de ninguna clase; que comeria con 61, y
seria su compañero inseparable; que si queria llevar
algo para comerciar, tal vez la ganancia que reporta-
ria sobrepujaria á mis esperanzas.
Acepté la proposicion; y unido estrechamente con
el capitan, que era el hombre mas franco y honrado,
consenti en seguirle á Guinea. Aventuré una pequeña
cantidad, pero se aumentó con la mayor rapidez, gra-
cias á la probidad y desinteres de mi nuevo amigo.
Ascendia toda ella á cuarenta libras esterlinas, que
emplée en quincalla, segun me habia aconsejado. Pude
recoger este dinero con la ayuda de mis parientes, que
se habian puesto en correspondencia conmigo, y siem-
pre he creido que se habian empeñado con mis padres
para que contribuyesen con igual suma á mi primera
especulacion.
Puedo asegurar de,sde luego, que de todos mis viajes
este fué el mas dichoso, debiéndoselo todo á la buena
fe y generosidad de mi buen amigo el capitan. Entre
las ventajas que logré con su conocimiento, fué una de
ellas la de aprender medianamente las matemáticas y
las reglas de la navegacion, á conocer de una manera
exacta la marcha de un buque, á indicar con la carta
en la mano el punto de la superficie del globo en donde
se encuentra la embarcacion, á saber, en fin, todo lo
que no debe desconocer un marino : y como el capitan
se complacia tanto en enseñarme como yo en apren-
der, llegué á trasformarme á un mismo tiempo en ma-
rino y comerciante. Traje de Guinea cinco libras y
nueve onzas de oro en polvo, lo cual me valió en Lón-
dres cerca de trescientas libras esterlinas. Semejante
fortuname inspiró proyectos muy vastos, los que des-
pues ocasionaron mi total ruina.
Sin embargo, este viaje tuvo para mi algunos incon-
venientes: en un principio cai enfermo, y estuve du-
rante algun tiempo devorado por una fiebre ardiente,
originada por el rigor del clima, pues nuestro princi-
pal comercio se hacia cerca del 15° de latitud seten-
trional junto á la linea. En fin, habia llegado ya á ser
comerciante de Guinea ; mas por desgracia, mi buen
amigo el capitan del buque murió pocos dias despues
de nuestro regreso. Resolvi entre tanto volver á hacer
otro viaje en el mismo barco con el oficial que el año
anterior era pilolo y ahora iba mandándolo. Es impo-
sible imaginar navegacion mas desgraciada, pues aun-
que no perdi todo el producto de mis beneficios, por-
que no habia llevado mas que cien libras esterlinas,
dejando las doscientas restantes en poder de la viuda
del capitan, que guardó fielmente aquel depósito,
experimenté á pesar de todo las mas terribles desven-
turas. Yendo para las islas Canarias, ó mas bien, entre
estas islas y las costas de África, fuimos sorprendidos
á la amanecer por un corsario turco de Salé, que venia
dándonos caza á toda vela. Por nuestra parte dimos al
viento todas las que llevábamos con el objeto de sal-
varnos; mas viendo que nos iba al alcance, nos prepa-
rámos para hacerle frente. Á bordo contábamos con
12 cañones; el pirata poseia 18. Á las tres de la tarde
llegó á ponerse átiro, empezando el ataque por medio
de una falsa maniobra; porque en lugar de hacernos
fuego por la popa, como parecia su intento, nos des-
cargó una andanada cogiéndonos de flanco. Entónces
le asestámos ocho de nuestros cañones por el mismo
lado, y habiéndolos descargado á la par, le hicimos re-
troceder, pero solamente despues de habernos con-
testado del mismo modo, añadiendo ademas un nu-
trido fuego de fusileria hecho por 200 hombres que
tenia á bordo. Miéntras, nuestros marinos se hallaban
á cubierto, y por consiguiente á ninguno hahian he-
rido. Entónces el pirata se preparó para renovar el
combate, disponiéndonos por nuestro lado á sostener-
nos. Acercándose por el costado opuesto, nos echó
al abordaje por la parte del castillo de popa 60 hom-
bres, los cuales manejaban con la mayor destreza el
hacha, tajando y cortando mástiles y cuerdas. Los re-
cibímos con energia con un fuego sostenido, dándoles
algunas cargas á la bayoneta, y por dos veces los re-
chazámos de nuestro puente. Por último, para abre-
viar, añadiré que nuestro buque quedó enteramente
desmantelado; tres de los nuestros fueron muertos,
otros tres heridos, de modo que nos vimos obligados á
rendirnos, y los vencedores nos condujeron á Salé,
puerto perteneciente á los moros. El trato que expe-
rimenté en esta cautividad no fué tan terrible como yo
habia temido en un principio. No fui conducido con
los demas al lugar donde el emperador tiene su resi-
dencia : el capitan pirata se quedó conmigo como parte
de su presa; yo era jóven y ágil, por consiguiente muy
acondicionado para su servicio particular. La mudanza
de condicion, es decir, el cambio que sufri de comer-
ciante á esclavo, me sumió en la desesperacion. Me
acordé entónces de las palabras proféticas de mi pa-
dre, en las cuales me anunciaba que seria desdichado,
y que no tendria á nadie que me amparase en mi des-
gracia. No conociendo calamidad mayor que la que
estaba sufriendo, me parecia que la prediccion estaba
plenamente cumplida, que el castigo del cielo pesaba
sobre mi, y que sin recurso ninguno me habia perdido
para siempre. Pero, ¡ ay de mi! aquello no era mas
que un preludio de los males que habia de padecer,
como se verá en lo sucesivo.
Mi nuevo dueño me habia conducido á su morada;
pero conservaba la esperanza de salir de mi esclavitud
á pesar de todo, pues me decia: espero que mi dueño
me llevará consigo en sus excursiones por el mar, y
tarde ó temprano podrá ser apresado por algun buque
español ó portugues. Bien pronto perdi esta efimera
esperanza; pues cuando se embarcaba me dejaba en
tierra para que cuidase del jardin é hiciese el servicio
correspondiente á los esclavos en la casa; á su vuelta
me mandaba que fuese á echarme á su cámara para
guardar la embarcacion.
Cuando iba á dormir á bordo no pensaba mas que
en los medios de poderme escapar; pero no se me pre-
sentaba ninguno que pudiese tener un éxito favorable.
Ademas, no tenia á nadie con quien poder comunicar
mis planes y que quisiese embarcarse conmigo: nin-
gun compañero de esclavitud, ni un solo inglés, ho-
landés ó escocés; de tal suerte, que por espacio de dos
años estuve combinando una multitud de proyectos de
fuga, de los cuales ninguno me ofreció una seguridad
de tener buenas consecuencias.
Al cabo de dos años, se proporcionó una ocasion
bastante singular, que me reveló el pensamiento que
habia concebido desde mucho tiempo atras de reco-
brar mi libertad. Como mi dueño se quedaba en tierra
mas de lo que tenia de costumbre, y no aprestaba su
buque (desprovisto sin duda de dinero, segun yo lle-
gué á comprender), no faltaba dos ó tres veces á la
semana, y mas cuando el tiempo estaba hermoso, en
salir con su lancha á pescar en la rada. Entónces me
llevaba, juntamente con un jóven moro, para que re-
másemos. Ambos le haciamos sumamente agradables
«aquellas partidas, y en particular yo por la habilidad
que poseia en pescar. En fin, estaba tan contento, que
alguna vez me mandaba con un moro pariente suyo y
el jóven á cogerle un plato de pescado, como él decia.
Sucedió, que habiendo ido á pescar una mañana
que hacia mucha calma, se levantó de pronto una nie-
bla tan espesa, que nos hizo perder de vista la tierra,
aunque no nos habiamos alejado mas que média legua.
Nos pusimos á remar á la aventura, y trabajámos asi
todo el dia y' toda la noche siguiente. ¡ Cuál no seria
nuestra admiracion al encontrarnos al otro dia en alta
mar! 'En vez de acercarnos á la costa nos habiamos
separado dos leguas lo ménos. Sin embargo, volvimos
á tierra, no sin peligro, porque el viento empezaba á
soplar con fuerza y estábamos desfallecidos de hambre.
Este incidente hizo á nuestro dueño mas cauto para
el porvenir. Resolvió servirse para en adelante de la
chalupa del buque inglés que habia apresado, y de no
ir mas á pescar sin una brújula y algunas provisiones.
Mandó á su carpintero, que tambien era esclavo, que
construyese en medio de la chalupa un camarote pare-
cido al de unyacht, dejando el suficiente intervalo de-
tras para dirigir el timon y extender la vela por debajo,
para que pudiese tomar viento, y bastante espacio de-
lante para colocar dos ó tres personas y poder manio-
brar. Aquella barca bogaba con una vela triangular
que se amuraba por encima del camarote. En este,
muy bajo por cierto, el capitan tenia bastante lugar
para acostarse, asi como tambien uno ó dos esclavos;
contenia ademas una mesa y pequeños armarios en
donde colocaba sus licores y sus provisiones de pan, de
arroz y de café.
Nuestro amo salia con aquella chalupa á pescar; y
como yo me daba tanta maña para coger pescado,
jamas iba sin mi. Un dia trató una partida con dos ó
tres moros de distincion para salir con su bote con ob-
jeto de pescar y divertirse. Hizo preparativos extraor-
dinarios, haciendo embarcar la vispera mas provisio-
nes que las que tenia de costumbre; me mandó tambien
que estuviesen limpias las tres escopetas, con la pól-
vora y plomo correspondiente, á fin de gozar dos pla-
ceres á la vez : el de la caza y el de la pesca.
Lo preparé todo como deseaba, y al dia siguiente
lo aguardaba en la chalupa, .perfectamente limpia,
lavada y empavesada, en una palabra, digna de recibir
aquellos huéspedes, cuando vi á mi dueño que venia
solo para decirme que sus convidados habian diferido
la partida 'para otra ocasion á causa de algunos nego-
cios. Mandóme al mismo tiempo salir con la chalupa,
acompañado, como de costumbre, del moro y del
jóven esclavo, para llevarle pescado, porque sus anii-
gos debian cenar con él, añadiendo que nos apresurá-
semos á volver tan pronto como hubiésemos cogido
alguno, y me preparé, pues, á seguir aquellas instruc-
ciones.
Esta circunstancia despertó mis proyectos de fuga.
Reflexioné que me encontraba en disposicion de poder
obtener un pequeño buque bajo mis órdenes; y desde
que mi amo se retiró empecé á disponerme, no para
una pesca, sino para un viaje, sin saber aun qué ca-
mino seguiria, pues dé cualquier modo que me alejase
de aquel sitio seria para mi volverme á la vida.
Mi primer paso fué pedir al moro que nos propor-
cionase alimento por el tiempo que estuviésemos á
bordo, diciéndole que no debiamos contar con el pan
de nuestro amo. Comprendió mi inquietud, y fué en
seguida á buscar una canasta de galleta y tres toneles
de agua fresca. Yo sabia el sitio en que estaba el arca
que contenia los licores : la construccion de aquella
arca, de origen inglés, revelaba que provenia de una
presa. Miéntras el moro saltó en tierra saqué las bo-
tellas y las trasporté á la chalupa, como si hubiesen
sido embarcadas ántes para el uso de nuestro dueño.
Llevé tambien un gran pedazo de cera que pesaba
mas de cincuenta libras, un paquete de bramante, un
hacha, una sierra y un martillo, cuyos objetos me
fueron luego sumamente útiles, sobre todo la masa de
cera, de la cual hice una porcion de velas. Luego tendi
á mi hombre un lazo, en el cual cayó con la mejor
buena fe del mundo. Se llamaba Ismael, ó mas bien
Muley ó Moley, segun la alteracion que sufre en aquel
i. 2
pais. « Muley, le dije, nosotros tenemos aqui las esco-
petas de nuestro amo:¿no podriais adquiriros un poco
de pólvora y plomo? Quizá tendremos ocasion de
matar por nuestra cuenta algunas alcamias (pájaros
de la especie de nuestros chorlitos). Sé que el amo
ha dejado á bordo del buque las provisiones de
Santa Bárbara. — Efectivamente, me contestó, voy á
buscar. »
Con efecto, pronto volvió con dos bolsas de cuero,
la una muy grande, que contenia mas de libra y
média de pólvora, y la otra llena de perdigones y
algunas balas, que pesabas cinco ó seis libras. Todo
lo colocámos en el bote. Por mi parte tambien
habia encontrado pólvora en la cámara del capitán, y
habia llenado una de las grandes botellas sacadas del
cofre, despues de haber vaciado el resto del licor en
otra que hallé á mano. Asi, provisto de todo lo nece-
sario, nos hicimos á la vela, y salinios del puerto para
ir á pescar. Los que estaban de observacion á la en-
trada del puerto, como sainan quiénes eramos, nos
dejaron pasar. Cuando ya habiamos andado una milla
en alta mar, amainámos la vela, y nos preparámos
para la pesca. El viento que soplaba del N. N. E. con-
trariaba mis designios, porque si hubiese venido de
la parte del Sur hubiera estado seguro de ganar las
costas de España ó dirigirme á la bahia de Cádiz. Mas
de cualquier parte que viniese la brisa, habia resuelto
abandonar aquel pais y encomendar lo demas al
destino.
Estuvimos pescando largo tiempo sin fruto alguno,
porque cuando sentia picar algun pescado en mi an-
zuelo no tiraba de él, cuidando de que el moro no lo
viese. Habiendo pasado un rato le dije : «Aqui no
hacemos nada de provecho, y nuestro amo va á creer
que le servimos mal; es preciso que nos alejemos un
poco mas. » No maliciando nada Muley, se dirigió á
la proa del bote, y largó lavela. Colocado en el timon,
conduje yo la embarcacion hasta una legua mas allá,
aparentando querer pescar; pero de pronto, dejando
la barra al muchacho, me adelanté hácia el moro, y
fingiendo bajarme para recoger cualquier cosa detras
de él. lo sorprendi, y cogiéndole con fuerza por las
piernas lo arrojé al mar, sin que le diera tiempo para
hacer ningun movimiento. Tardó poco en aparecer
sobre el agua, porque nadaba muy bien; entónces me
llamó, me suplicó que le recibiese á bordo, dicién-
dome que me seguiria hasta el fin del mundo si'yo
queria. Nadaba con tanto arrojo, y el viento era tan
débil, que bien pronto iba á alcanzar la chalupa, y en
su consecuencia corri al camarote, cogi una de las
escopetas, y apuntándole le dije : « Amigo mio, no
quiero causaros ningun mal con tal que no os opongáis
á mi fuga; sabéis nadar lo suficiente para llegar á
tierra; el mar está tranquilo, aprovechaos de su calma
para dirigiros á la costa, y de este modo no tendréis
nada que temer; pero si os acercáis mas, os disparo
un tiro, porque estoy decidido á recobrar mi libertad.»
Á estas palabras viró de bordo y se puso á nadar hácia
la costa. Era un nadador excelente; sin duda llegaria
á tierra sin experimentar ningun contratiempo.
Hubiera preferido quedarme con el moro y haber
echado al agua al muchacho, pero no podia razona-
blemente fiarme de Muley. Despues que este se hubo
alejado, me volvi al niño, y le dije : « Xuri, si quieres
serme fiel, haré tu fortuna; ántes de todo es preciso
que me jures por Mahoma que me servirás leal y cum-
plidamente, pues de lo contrario me veré precisado
á arrojarte tambien al mar. » El niño me miró son-
riendo, y me echó una mirada tan inocente, que me
quitó toda sospecha do desconfianza; en seguida me
juró fidelidad y me dijo que me acompañaria adonde
yo quisiera.
Estuve sosteniéndome á la capa, hasta tanto que
perdi de vista al moro, prefiriendo ir de bolina para
hacerle creer que me dirigia hacia el estrecho. Con
efecto, no es posible imaginar que un hombre con
algun juicio pudiese emprender otra ruta, ni que to-
mase el rumbo al Sur (como yo lo verifiqué) hácia
regiones todas de bárbaros ó de poblaciones de negros
que podian cercarnos con sus canoas, apoderarse de
nosotros y degollarnos, ó por otra parte no poder
saltar á tierra sin exponernos á ser devorados por
animales feroces ó por hombres salvajes, mas crueles
que las mismas fieras.
Á la caida de la tarde, en el momento que empezó
el sol á declinar, cambié de rumbo, volvi la proa al
Sud-Este, inclinándola un poco al Este para no sepa-
rarme mucho de la costa. El viento era favorable, y el
mar se mantenia tranquilo y sereno; de suerte que
caminámos tanto, que á las tres de la tarde del si-
guiente dia me pareció que nos encontrábamos á cin-
cuenta millas de Salé, hácia el Sud, al otro lado delos
estados del emperador de Marruécos, ó de cualquier
otro soberano, porque no avistámos á nadie.
Sin embargo, temia tanto caer en poder de los
moros, que no quise pararme, tomar tierra, ni anclar
en ninguna parte. Prosegui, pues, mi camino durante
cinco dias consecutivos que duró el viento favorable,
al cabo de los cuales cambió y se tornó del Sud. Re-
flexioné que si me perseguian no podrian continuar
en darme caza, por lo cual me aventuré á acercarme á
la playa. Eché, pues, el ancla en la embocadura de un
pequeño rio, cuyo nombre, situacion y lentitud igno -
raba; ni conocia tampoco el pais que atravesaba, ni
los pueblos que habitaban en sus orillas. No divisé á
persona humana en cuanto abrazaba mi vista. El único
sentimiento que tenia era el que se nos concluia el
agua. Á la caida de la tarde traté de ir á tierra á nado
para reconocer el pais, y estando ya enteramente re-
suelto, y preparándome para echarme al agua, se hizo
de noche, oyendo á poco rato un ruido tan espantoso
causado por los aullidos y rugidos de animales feroces,
cuya especie desconociamos, que el pobre niño pensó
morirse de miedo, y me suplicó con instancia que no
desembarcase hasta que viniera el dia.
a Bien veo que ahora no puedo desembarcar ; pero
viniendo el dia podremos tambien ver hombres que
serán tan temibles para nosotros como esos leones. —
Entónces, replicó riéndose, les pegaremos un tiro
para que se espanten y huyan.» Todo esto me lo
decia Xuri en un inglés chapurrado, que lo habia
aprendido de los Ingleses que habian sido esclavos
juntamente con él. Me gustó su valor, y para fortifi-
carle mas le di un pequeño vaso de licor que saqué
del armario de mi amo. Sin embargo, el aviso de Xuri
no era malo, y por lo tanto me dispuse á seguirlo.
Echámos nuestra pequeña ancla y permanecimos
quietos toda la noche. Mas no estábamos tranquilos,
pues que durante las dos ó tres primeras horas pudi-
mos divisar unos animales de un grandor monstruoso
y de distintas especies, á los cuales no sabiamos qué
nombre aplicar, que bajaban á la playa y corrian al
agua, en donde se revolcaban, dando unos rugidos tan
espantosos, que jamas he oido otros que se hubiesen
parecido á ellos. Xuri estaba extremadamente asustado,
y yo á la verdad no estaba muy tranquilo. Pero no
2.
fué esto lo peor, sino que cuando mas temiamos, vi-
mos venir nadando en direccion á nosotros uno de
aquellos enormes animales. He dicho que le vimos
venir; no fué asi: solo si conocimos que se acercaba
por el resoplido de sus narices. Xuri decia que era
un leon, y efectivamente podia ser muy bien. El
pobre muchacho me suplicaba que levásemos el ancla,
y que huyésemos á fuerza de remos; pero le respondi
que no era necesario, que bastaria largar el cable y
poner una señal, con la certidumbre que el animal
no podria seguir mucho. No bien habia acabado
de pronunciar estas palabras, cuando distingui á la
bestia á dos varas de la chalupa. Asustado al princi-
pio, tuve luego la presencia de ánimo suficiente
para coger la escopeta del camarote y descargarla
sobre el monstruo que retrocedió, y se apresuró á
ganar la playa nadando.
Es imposible dar una idea de los gritos y aullidos
espantosos que escuchámos, tanto en la orilla del mar
como tierra adentro, al ruido y explosion del tiro.
Segun todas las apariencias era la primera vez que
resonaba en los oidos de aquellos animales. Por lo
tanto, vi que seria una locura arriesgarse á desembar-
car en aquel sitio, á lo ménos durante la noche, á
pesar de que me parecia que tampoco habia ninguna
seguridad en verificarlo de dia, porque caer en las
manos de los salvajes ó entre las garras de los leones y
tigres, era una alternativa cruel y á mi corto entender
igual.
De todas maneras nos veiamos precisados á desem-
barcar en cualquier parte para hacer aguada, pues no
teniamos una sola pinta de agua. ¿ Pero qué tiempo, y
qué lugar escoger para eso? Ahi estaba la dificultad.
Xuri me dijo, que si queria iria á tierra en busca de
agua; que haria todos los esfuerzos posibles para en-
contrarla, y en caso de que la hubiese, la traeria al
punto. Le pregunté por qué deseaba ir; si no era mejor
que yo mismo fuese, y que él se quedase á bordo. Me
contestó de un modo tan afectuoso, que desde aquel
momento le amé entrañablemente. «Es... que... dijo,
si hombres salvajes venir, ellos comerme y vos sal-
varos. — Bien, Xuri, le respondi; entónces iremos los
dos: si los salvajes vienen los mataremos, y ni uno ni
otro les serviremos de pasto. » Le di un pedazo de
galleta, y le hice beber un pequeño vaso de licor.
Dirigi en seguida el bote á la parte de la costa que nos
pareció mas conveniente, y saltámos á tierra, no llevan-
do mas que nuestras armas y dos toneles.
No me determinaba á separarme de la chalupa de
miedo que los salvajes bajasen por el rio con sus
canoas. Miéntras, el niño descubrió un terreno mas
bajo, situado á la distancia de una milla tierra adentro,
y se encaminó á él. Poco tiempo despues le vi venir
corriendo á todo escape. En el acto me vino á la imagi-
nacion la idea de si leperseguiria algun salvaje ó alguna
bestia feroz, por lo que me lancé al instante á socor-
rerle. Cuando estuve mas cerca de él percibi que traia
alguna cosa sobre sus espaldas; era un animal que
habia cazado muy parecido á la liebre, pero con la
diferencia que era de otro color, y sus piernas mas
largas. Aquella caza nos causó tanta alegria, cuanto
que la carne la encontrámos muy exquisita; pero lo
que regocijaba á mi pobre Xuri era el placer de anun-
ciarme que habia encontrado agua sin haber visto nin-
gun salvaje.
Juzgámos en seguida que no era necesario darnos
tanto trabajo por tener agua, porque la marea subia
muy poco en el rio, y cuando estaba baja, el agua era
dulce un poco mas allá de la embocadura. Llenámos,
pues, nuestros toneles, nos regalámos con la liebre
que Xuri habia cogido, y nos dispusimos á volver á
tomar nuestra ruta, sin haber notado en aquella co-
marca ningun rastro de criatura humana.
Como yo habia navegado por aquella costa, sabia
muy bien que las islas Canarias y las de Cabo Verde
no debian estar muy léjos. Careciendo de instrumentos
propios para indicarnos nuestra latitud, y por otra
parte no acordándome en qué sitio se hallaban aque-
llas islas, no sabia por dónde marchar á buscarlas, ni
qué camino tomar para llegar á descubrirlas. Sin to-
dos estos obstáculos hubiera podido seguir uno de
aquellos puntos, y me resigné á ganar la costa para
ver si encontrábamos algun buque mercante, y obte-
ner del capitan que nos sacase de una posicion tan mi-
serable.
Los cálculos que pude echar mas exactos fueron
que nos encontrábamos á la sazon en una region si-
tuada entre las tierras del emperador de Marruécos
por un lado y el África por otro, zona enteramente de-
sierta y poblada solo de fieras. Otras veces habia ha-
bido en aquellos lugares multitud de negros que los
habian abandonado despues, y se habian retirado mas
hácia la costa del Sud por miedo á los moros : estos á
su vez permanecieron poco tiempo á causa de la este-
rilidad del terreno; mas yo creo que los unos y los
otros emigraron en razon á la cantidad innumerable de
tigres, leones y leopardos que infestan aquellos para-
jes. Solamente los moros van todavia á cazar alguna
vez en número de dos ó tres mil hombres. En la exten-
sión de cerca de cien millas no vimos mas que vastos
desiertos durante el dia, y no oimos durante la noche
mas que aullidos y rugidos.
En mas de una ocasion crei ver el pico de la isla de
Tenerife, una de las Canarias : tenia grandes deseos
de engolfarme en alta mar por experimentar si efecti-
vamente podria divisarlas. Por dos veces intenté ha-
cerlo; pero siempre l,os vientos contrarios y el mar
demasiado agitado para mi pequeño barco me obliga-
ron á retroceder. Resolvi, pues, seguir mi primer plan
y no alejarme de la costa.
Despues de nuestra primera escala, nos vimos obli-
gados á desembarcar otras muchas veces para proveer-
nos de agua. Un dia, entre otros, nos hallábamos sur-
cando debajo de una pequeña punta bastante elevada,
en donde como la marea subia, aguardámos que ella
misma nos llevase mas adelante, y fondeámos alli.
Poco despues Xuri, que tenia los ojos mas perspicaces
que yo, llamándome á média voz, me dijo que seria
mucho mas conveniente que nos alejásemos de alli
cuanto ántes. « ¿ No veis, añadió, aquel terrible mons-
truo que duerme tendido en la pendiente de la co-
lina? » Dirigi la vista hácia donde me indicaba, y
en efecto un animal terrible, un leon de un grandor
enorme echado sobre la vertiente de un montecillo,
en una pequeña hondonada. « Xuri, le dije entónces,
salta en tierra y mátalo. » Xuri me miró asustado y
contestó : « ¡ Yo matarlo! ¡ Si me va á tragar de un
solo bocado! » Entónces, haciéndole seña de que se
estuviese quieto, cogi la escopeta mas grande, cuyo
calibre era casi como el de un mosquete, y despues
de haberla cargado con mucha pólvora y dos pedazos
de plomo la dejé para tomar otra, que cargué con dos
balas, y finalmente la tercera, porque teniamos tres
escopetas, en la cual eché cinco balas pequeñas. En se-
guida, volviendo á cogerla primera que habia cargado,
apunté al animal, tratando de darle en la cabeza;
pero como estaba echado de manera que una de sus
patas le cubria el hocico, las balas fueron á parar al
lado de la rodilla, y le rompieron el hueso de la
pierna. Al momento se levantó; pero sintiéndose la
pierna rota, cayó, y se levanto.de nuevo rugiendo de
una manera espantosa. Un poco sorprendido de no
haberle dado en la cabeza, cogi al punto mi segunda
escopeta; y aunque el animal comenzaba á moverse,
y al mismo tiempo á huir, le tiré otra vez. Entónces
tuve el gusto de verle caer casi sin vida, luchando con
la agonia. Á la vista de esto, Xuri cobró valor, y me
rogó que le dejase ir á tierra. Cuando se lo permiti se
arrojó al agua sin titubear : en una mano llevaba una
pequeña escopeta, y con la otra nadando llegó á la
orilla, se acercó al animal y tirándole á boca de jarro
quedó enteramente muerto.
Aquella caza era una diversion que no aumentaba
nuestras provisiones : sentia haber perdido tres cargas
de pólvora y plomo por un animal que no podia ser-
virnos para nada. Xuri quiso pedirme algo : vino á
bordo y me suplicó que le diese el hacha. Le pregunté
qué queria hacer con ella. « ¿ Yo? cortarle la cabeza, »
me respondió. Pero aquella empresa era superior á sus
fuerzas y se contentó con cortarle una pata monstruo-
samente grande, y traérmela. Despues calculé que la
piel de aquel leon podia tener algun valor, y resolvi
desollarle si podia. Al momento pusimos manos á la
obra : Xuri fué mi maestro en aquel trabajo, porque
yo no sabia por mi parte cómo empezar. Esta opera-
cion nos ocupó todo el dia : en fin, llegámos á despo-
jarle de la piel, y la extendimos sobre nuestro cama-
rote,, en donde el sol la secó al cabo de dos dias; luego
hice que nos sirviera de colchon.
Despues de haber abandonado aquel lugar, nos hici-
mos á la vela con direccion al Sud durante diez ó doce
dias, economizando las provisiones que empezaban á
escasear, y no saltando á tierra mas que para buscar
agua. Mi intento era entónces dirigirme hacia el Sene-
gal, esto es, llegar á la altura de Cabo Verde, en donde
esperaba encontrar algun buque europeo. Si mis espe-
ranzas no se realizaban no sabria qué ruta seguir, á
ménos de probar llegar á las islas, ó bien entregarme
á merced de los negros ; por -lo demas, sabia que los
buques que parten de Europa para Guinea, el Brasil ó
las Indias Orientales tocan en el Cabo ó sus islas. Me
hallaba, pues, en la terrible alternativa de encontrar
algun buque, ó sucumbir.
Habiendo seguido esta ruta, como he dicho, du-
rante diez dias, empecé á conocer que la costa estaba
habitada, y en dos ó tres parajes distingui gentes que
se acercaban á la orilla para vernos pasar. No podia-
mos al mismo tiempo notar que eran negros é iban
completamente desnudos. Un dia tuve deseos de des-
embarcar, y 16 verifiqué á pesar de las súplicas de mi
buen consejero Xuri. Remámos, pues, hácia tierra á fin
de poder hablarles : los salvajes echaron á correr á lo
largo de la orilla; no tenian ninguna clase de armas;
uno solo de entre ellos llevaba un pequeño palo. Xuri
me dijo que aquel pequeño palo era una lanza que ar-
rojaban muy léjos con mucha destreza, y en su conse-
cuencia me detuve á una distancia respetuosa, y les
pedi por señas que me diesen algo que comer. Me con-
testaron tambien por señas que esperase, que irian á
buscar manjares : en aquel punto hice alto y amainé
una vela; dos de ellos se dirigieron tierra adentro, apa-
reciendo al cabo de média hora trayendo dos pedazos
de carne seca y grano del pais.
Aunque no sabiamos qué clase de carne ni qué
grano era aquelónos dispusimos sin embargo á acep-
tar dichas provisiones. Solamente faltaba saber con
qué precauciones podriamos tomar posesion de aque-
llos objetos, porque no estaba de humor de saltar en
tierra á recibirlas, y por su parte los salvajes tenian
miedo á nuestras armas. Tomaron una medida de pre-
caucion para ellos y para nosotros : dejaron en la orilla
lo que tenian que darnos, y luego se retiraron, per-
maneciendo asi hasta que hubimos trasportado las
provisiones á bordo; despues de lo cual volvieron á la
playa como ántes.
No teniendo gran cosa que darles en recompensa,
les manifesté mi gratitud por medio de señales de re-
conocimiento ; mas en el acto se presentó la ocasion de
prestarles -un servicio especial. Encontrándonos muy
cerca de tierra, divisámos dos enormes animales que
descendian desde lo alto de un monte ála playa. Al pa-
recer, se perseguian uno á otro con mucho ardor.
¿Era el macho que corria tras de la hembra? ¿ Era
aquello un rapto de amor ó de furor? Esto es lo que
no podiamos averiguar; pero me incliné mas pronto á
creer lo segundo, porque desde luego aquellos feroces
animales no se dejan ver mas que de noche, y ademas
-jue aquellas gentes, con especialidad las mujeres, se
habian asustado sobremanera. El solo que quedó fué
el hombre que llevaba el dardo ó lanza en la mano;
los demas huyeron áun tiempo. Sin embargo, aquellos
monstruos, léjos de dirigirse á los negros, corrieron
en derechura al mar, se zambulleron en el agua, y se
pusieron á nadar, ya de un lado, ya de otro, como si
estuviesen jugando. Uno de ellos se encaminó hácia
donde nosotros estábamos, y se acercó mas de lo que
yo esperaba, aunque me hallaba prevenido. Habia en
efecto cargado mi escopeta con la mayor prontitud, y
ordenado á Xuri que cargase las otras dos. En el mo-
mento en que la fiera se me puso á tiro descargué mi
escopeta sobre ella, y le di en la cabeza. En un prin-
cipio se sumergió, y despues volvió á salir, haciendo
mil vigorosos esfuerzos, hundiéndose y apareciendo
de vez en cuando. Finalmente, se arrastró hácia la
orilla, moribunda al tocar á ella, ya de su herida que
fuese mortal, ya ahogada por la misma agua.
El espanto que causó el ruido del tiro á aquellas po-
bres gentes no se puede ponderar : algunos creyeron
morirse de miedo, y cayeron de espaldas ; pero luego
que vieron que el animal habia muerto, que habia des-
aparecido en el fondo del mar, y que yo les instaba á
volver á la playa, se animaron, se acercaron y se pusie-
ron á buscar la ñera. Las señales de la sangre que en-
rojecia el agua me la hicieron descubrir, y por medio
de una cuerda que le habia pasado al rededor del
cuerpo, y que les arrojé para que tiraran de ella, la sa-
caron al instante del agua : era un leopardo de los mas
extraños, con las mas hermosas pintas, y de una admi-
rable belleza. Los negros, no pudiendo adivinar de qué
modo me habia valido para matarlo, levantaron las
manos al cielo para manifestar su admiracion.
El otro animal, asustado sin duda del fuego que habia
visto, y de la explosion que habia escuchado, se apre-
suró á ganar la orilla, huyendo á los montes de donde
ambos habian venido, sin que pudiese distinguir, por
la mucha distancia á que me encontraba de él, á qué
especie pertenecia.
Observé que los negros tenian deseos de comersela
rarne del leopardo, y como yo deseaba atraerlos, les
indiqué por señas que podian disponer de él. Despues
de haberme dado las mas expresivas gracias por medio
de los gestos mas significativos, se arrojaron sobre él;
I. 3
y aun cuando no tenian cuchillo, despedazaron no
obstante al animal con un pedazo de madera muy agu-
zado, del mismo modo que hubiéramos podido hacer
nosotros con la mejor cuchilla. Me ofrecieron una
parte; pero me negué, dándoles á entender que estaba
sumamente gozoso de haberles hecho aquel regalo,
con la condicion de que me reservasen la piel. En el
acto me la mandaron, añadiendo una grande cantidad
de sus provisiones, las que acepté, aunque eran para
mi desconocidas. Luego les dije por señas que necesi-
taba agua, enseñándoles una de mis pipas ó toneles,
poniéndola hácia abajo para demostrarles que estaba
vacia y que deseaba la llenasen. Al punto llamaron á
uno de los suyos, y muy pronto vinieron dos mujeres,
que traian una gran vasija de barro que parecia cocida
al sol. La pusieron en la arena y se retiraron, lo mismo
que hicieron las que nos habian traido las provisiones.
Las mujeres iban completamente desnudas igualmente
que los hombres.
Me veia provisto de suficiente agua, tenia ademas
raices, de las cuales conocia poco sus cualidades, y
trigo bastante regular. Con estas provisiones me des-
pedi de los negros mis amigos, me hice á la vela, y
continué mi marcha durante once dias ó cerca de ellos
sin ofrecerse ningun motivo de acercarme á tierra. Al
cabo de este tiempo divisé á cuatro ó cinco leguas de-
lante de mi un grande espacio de tierra que se extendia
álo léjos. Como hacia mucha calma, traté de correr una
bordada á lo ancho, doblando aquella punta. Llevada
á cabo la referida maniobra y estando á dos leguas
de la costa, descubri tierras que se dibujaban en el
horizonte. De todo ello saqué en consecuencia que
tenia á un lado el Cabo Verde y al otro las islas que
llevan su nombre. Sin embargo, aquellas tierras esta-
ban distantes, y yo ignoraba hácia qué lado emprender
el camino; temia que en medio de todo me sorprendiese
uua borrasca y no pudiese llegar á ninguno de los indi-
cados puntos. En esta perplejidad me entré pensativo en
el camarote, dejando á Xuri el cuidado del timon. Apé-
nas me habia sentado, cuando oi al muchacho gritar:
« ¡ Señor, señor, veo venir un buque á toda vela ! «
Parecia que estaba fuera de si y vivamente asustado,
porque se imaginaba que era un buque que su amo
habia enviado en nuestro seguimiento; pero yo estaba
bien seguro que por aquel lado no teniamos nada que
temer, pues estábamosmuy léjos. Sali precipitadamente
del camarote, y desde el instante que vi la embarcacion,
conoci que era portuguesa. En un principio la tomé
por una de aquellas que hacen el tráfico de negros en
las costas de Guinea; mas despues que hube observado
la ruta que llevaba, me convenci de que no era aquel
su destino, y su objeto era acercarse mas á tierra. En
su vista traté, á fuerza de remos y velas, de engolfarme
en alta mar, á fin de hablarle; pero aunque lo puse
por obra, vi muy pronto que el buque desaparecia, sin
que me fuese posible poderle hacer ninguna señal;
miéntras que yo,desplegadas todas las velas, empezaba
á perder la esperanza de llamar su atencion, pareció
que con la ayuda de su anteojo divisaron mi buque y
lo tomaron por un bote de un navio europeo, que sin
duda habia naufragado. Al punto disminuyeron sus
velas : yo, animado fuertemente, tomé una bandera
berberisca que estaba en mi barca, la icé en señal de
socorro y descargué mi escopeta. Los del buque nota-
ron bien mis señales, porque luego me dijeron que no
habianoido el tiro, pero si que habian divisado el humo.
Á estas señales se pusieron al pairo, y tres horas des-
pues estábamos reunidos.
Me preguntaron quién era, en portu£,u's, español
y francés; mas yo no cutcnilia ninguno ue los tres
idiomas. Un marinero escocés que estaba á bordo me
dirigió la palabra; le respondi que era inglés, y cautivo
fugado de la esclavitud de los moros de Salé. Entonces
el capitan me brindó á que subiese á bordo, recibién-
dome con todo lo que me pertenecia de la manera mas
amistosa del mundo.
CAPITULO II
Nuestra llegada al Brasil, donde me establezco. — No pudiendo
moderar mi ambicion, ne embarco para Guinea con el fin de
probar de nuevo fortuna. — Nuestro buque se estrella contra un
banco de arena, de cuyas resultas perece toda ln tripulacion.
— Consigo llegar solo á una isla desierta, sobre cuya ribera soy
arrojado casi moribundo de fatiga.
Fácil es concebirla alegria que senti desde que me
vi libre de la si tuacion miserable en que me encontraba:
desde luego quise ofrecer al capitan del buque todo lo
que tenia como precio de mi salvacion; mas no quiso
aceptar nada, y me respondió que todos mis efectos
me serian devueltos en el Brasil.
« Al salvar á Vd., me dijo, nada he hecho que no
quisiera que se hiciese conmigo mismo : ¿ y sé por
ventura si algun dia me veré en tan desgraciada posi-
cion? Por otra parte: si despues de conducirle á un
pais tan léjos del de Vd., como es el Brasil, me apode-
rara de todo lo que tiene, se moriria Vd. de hambre,
y esto seria quitarle de nuevo la vida despues de ha-
bérsela devuelto. No, no, continuó; señor inglés,
quiero llevaros á dicho pais por sola humanidad, y lo
que me ofrezcáis servirá para pagar vuestra manuten-
cion y asegurar vuestro regreso. »
Este hombre no desmintió su generosidad : cumplió
todas sus promesas, prohibió á sus marineros que to-
casen á nada de lo que me pertenecia, lo guardó como
en depósito, y me entregó un inventario exacto, en el
cual se comprendia todo, hasta mis tres toneles, para
que pudiese reclamar á mi llegada al Brasil la totali-
dad de mis pertenencias.
En cuanto á mi chalupa, como era muy buena, me
propuso que se la vendiese para el servicio de su buque,
y me preguntó cuánto queria por ella. Le respondi que
habia sido tan generoso conmigo, que no queria po-
nerle precio, dejándolo á su arbitrio. Me propuso en-
tregarme ochenta piezas de á ocho por medio de una
letra pagadera en el Brasil; añadiendo, que si alguno
daba mas á mi llegada, tendria en cuenta la diferencia.
Ofreció comprarme el jóven Xuri por otras sesenta
piezas, pero vacilé, no porque temiese dejarle, sino
porque no podia resolverme á vender la libertad de
aquel pobre chico que me habia ayudado con tanta
fidelidad á recobrar la mia. Hice participe de mi es-
crúpulo al capitan, que lo consideró razonable, y me
hizo presente como término medio firmar una obliga-
cion por la cual Xuri seria libre dentro de diez años si
queria hacerse cristiano. Bajo esta condicion le cedi á
Xuri, con tanta mas voluntad cuanto que el mismo niño
accedia de buen grado á ello.
La navegacion que tuvimos hasta el Brasil fué di-
chosa. Al cabo de veinte y dos dias fondeámos en la
bahia de Todos los Santos. Entónces me vi libre se-
gunda vez de la mas desgraciada condicion, no teniendo
que pensar mas que en lo que habia de hacer de mi
persona.
No podria elogiar lo bastante el desinteres de mi
capitan : no solamente no consintió tomar nada por mi
pasaje, sino que ademas me dió veinte ducados por la
piel del leopardo y cuarenta por la del leon. Mandó
que se me entregase con la mas escrupulosa exactitud
todo lo que yo tenia á bordo, y compró lo que fué de
mi agrado venderle, como el arca de las botellas, mis
dos fusiles y el resto de la cera, de la cual habia con-
vertido una porcion en velas ; en fin, saqué de lo que
poseia cerca de doscientas veinte piezas (unos 4,400
reales). Con este capital desembarqué en el Brasil.
Poco tiempo despues, el capitan me recomendó á
una persona muy honrada, que tenia lo que ellos llaman
un ingenio, es decir, una plantacion y una máquina
para sacar el azúcar. Vivi algun tiempo en compañia
de aquel criollo, y aprendi el modo de plantar y hacer
el azúcar. Viendo con cuánta comodidad lo pasaban
aquellos colonos, y con qué facilidad labraban su for-
tuna, resolvi, si poilia obtener permiso, establecerme
en aquel pais, y hacerme plantador como los demas,
proponiéndome al mismo tiempo mandar á buscar á
Lóndres los fondos que me habia dejado alli. Luego
que me hube provisto de la carta de naturalizacion, en
virtud de la cual compré terrenos incultos por el valor
de mi capital, tomé las disposiciones necesarias para
mi plantacion y mi establecimiento ; la una y el otro
en proporcion á los fondos que yo contaba recibir de
Inglaterra.
Tenia por vecino á un portugués nacido en Lisboa,
de padres ingleses: su nombre era "Wells,y sus negocios
se encontraban con poca diferencia en la misma situa-
cion que los mios. Su plantacion lindaba con la mia, y
viviamos en muy buena inteligencia. Los dos no tenia-
mos mas que un escaso fondo, y durante dos años no
plantámos, propiamente hablando, mas que para
nuestra subsistencia; pero al cabo de este tiempo
nuestras rentas se aumentaron, y nuestras tierras to-
maron un aspecto lisonjero. Á los tres años plantámos
tabaco, y al siguiente desmontámos un gran terreno
para plantar caña de azúcar, mas nos faltaban brazos
al uno y al otro; entónces fué cuando conoci el per-
juicio que se me habia seguido cediendo á mi pobre
y buen Xuri.
Mas ¡ ay de mi! no era extraño que hubiese come-
tido aquel error, yo que nunca habia hecho nada bien,
y el único remedio que me quedaba era no estacio-
narme en el arrepentimiento, sino obrar. Por lo tanto
aceptaba entónces una tarea contraria á mi carácter y
bien distinta del género de vida por el cual habia aban-
donado la casa de mi padre, menospreciando sus bue-
nos consejos. Á mipesar me veia impelidohácia aquella
mediana condicion, á aquel primer escalon de la vida
doméstica que mi padre me habia aconsejado adoptase.
Varias veces me decia á mi mismo: « Desgraciado,
¿ no podias hacer en Inglaterra lo que haces aqui, tra-
bajar al lado de tus amigos, mas bien que venir á mil
setecientas leguas de tu patria en medio de extraños y
de salvajes, en un pais tan distante, en el cual no debes
esperar recibir jamas noticias de ninguna de tus rela-
ciones?
Asi me lamentaba de mi suerte. No tenia nadie con
quien hablar, exceptuando á mi vecino de cuando en
cuando, nadie que me ayudase en mis trabajos; com-
paraba mi condicion á la de un hombre que la fortuna
hubiese arrojado á una isla desierta. Pero los hombres
deberian reflexionar que el cielo puede reducirlos á
una situacion peor, convenciéndolos por la experien-
cia de las ventajas de la primera. Verdaderamente,
merecia que aquella vida enteramente solitaria en una
isla llegase á ser mi único recurso, para castigarme de
haberla tantas veces y tan injustamente comparado con
el estado de que gozaba, el que sobrellevándole con
perseverancia me hubiera quizá conducido á disfrutar
de la dicha y la fortuna.
Habia tomado poco ¡i poco todas mis disposiciones
para la buena direccion de mi establecimiento, cuando
se efectuó la partida del capitan, mi salvador y amigo;
su permanencia habia durado tres meses, empleados
en el cargamento del buque y los preparativos del
viaje. Cuando le hice presente todo lo que habia con
respecto al pequeño capital que habia dejado en Lón-
dres: « Señor inglés (nunca me llamaba de otro modo),
me dijo, si quiere darme un poder para la persona que
tiene su dinero en Lóndres, mandándole que pase los
valores á Lisboa á la persona que yo designe, en arti-
culos que tengan buen despacho aqui, los traeré, Dios
mediante, á mi próxima vuelta. Como muchas veces
las cosas humanas están sujetas á rail vicisitudes,
aconsejo á Vd. no emplee por esta vez mas que cien
libras esterlinas, mitad de su capital. Si esta empresa
sale bien podrá Vd. pedir lo restante por el mismo
conducto; y en caso de algun cidente desgraciado,
le quedará á Vd. la otra mitad como un recurso. » Era
aquel consejo tan sabio y amistoso, que no dudé un
minuto en adoptarle. En su consecuencia entregué al
capitan una carta para la señora depositaría de mis
fondos, y un poder á favor del mismo capitan, en los
términos que él queria. Dirigi á la viuda del capitan
inglés una relacion exacta de mis aventuras; hice
mencion de mi esclavitud, mi fuga, el encuentro del
capitan portugués, su conducta humana y mi posicion
entónces. Añadi á mi narracion todas las instrucciones
necesarias para recuperar mis fondos. Apénas el ca-
pitan llegó á Lisboa envió á un comerciante de Lóndres,
por medio de otro inglés establecido en Portugal, mi
órden y la narracion de mi historia. Aquel cumplió
tan bien la comision, que no solamente la viuda le en-
tregó la cantidad pedida, sino que ademas añadió un
3.
muy lindo obsequio para el capitan portugués que se
habia portado tan noblemente conmigo. El corres-
ponsal de Lóndres convirtió las cien libras esterlinas
en mercaderias inglesas, segun las instrucciones del
capitan, y las mandó á Lisboa, desde donde mi amigo
me las trajo muy pronto al Brasil. Entre los objetos
traidos, sin que yo los hubiese pedido (pues era dema-
siado jóven y falto de experiencia para tener tal pre-
vision), venian una multitud de ultiles é instrumentos
de hierro necesarios para el trabajo ¿e mi planta-
cion; preciosos utensilios que fueron para mi un gran
recurso.
Cuando llegó el cargamento, me quedé de tal modo
sorprendido, que crei tener ya mi fortuna hecha. Mi
diligente amigo el capitan ademas habia empleado las
cinco libras esterlinas que mi buena viuda le habia
regalado en tomarme por seis años un criado, que él
mismo me trajo, sin querer aceptar nada en cambio,
á no ser un poco de tabaco de mi cosecha.
No era esto todo: las mercaderias inglesas, como
paños, lienzos y sargas, eran muy solicitadas en el
pais. Lo vendi todo tan ventajosamente, que saqué el
cuádruplo mas de su valor. Asi dejé bien pronto atras
á mi pobre vecino, pues en seguida compré un esclavo
negro, y tomé á mi servicio otro criado de origen
europeo.
Mas la demasiada prosperidad conduce á menudo á
grandes desgracias; esto fué lo que me sucedió: ob-
tuve grandes ganancias al año siguiente: recogi cin-
cuenta rollos de tabaco, excluyendo el que me servia
para el cambio con mis vecinos de las cosas necesarias
á la vida. Aquellos cincuenta rollos de los cuales cada
uno pesaba cien libras, fueron preparados y almacena-
dos hasta aguardar el convoy que debia volver de
Lisboa. Miéntras tanto, á medida que mis negocios se
aumentaban, mi cabeza se llenaba de ciertos proyectos,
que las mas de las veces arruinan á las personas de
mejor talento.
Con efecto, podia, quedándome en la esfera en que
me encontraba, llegar á disfrutar de todas las ventajas
de que mi padre me habia hablado aconsejándome una
vida moderada y tranquila, todo lo cual era el patri-
monio de una mediana condicion. Pero otra suerte me
estaba reservada: debia aun ser el instrumento de mi
desgracia, y debia dar lugar mas tarde á que mis infor-
tunios, proviniendo de mi obstinacion en seguir una
mania loca, me apartasen de la carrera en que la Pro-
videncia me ofrecia la suerte mas dichosa en premio
del cumplimiento de mis obligaciones.
Lo mismo que habia escapado á la autoridad paterna,
no estuve contento hasta que hube abandonado las es-
peranzas de riquezas que me habia dado mi plantacion
para dedicarme al deseo inmoderado de una pronta
elevacion. Nada puede compararse al estado de mise-
ria á que me condujo aquella locura, sino á la pérdida
de la vida ó de la salud.
Para llegar sin digresiones á los pormenores de esta
parte de mi historia, se debe suponer que domiciliado
en el Brasil por espacio de cuatro años y en visperas de
obtener una posicion ventajosisima, no solamente habia
aprendido la lengua del pais, sino tambien estaba li-
gado con las relaciones de amistad y correspondencia
de negocios, ya con los plantadores mis vecinos, ya
con los comerciantes de San Salvador, nuestro puerto
de mar. En mis conversaciones con ellos habia hablado
muchas veces de mis dos viajes á la costa de Guinea,
del modo de comerciar con los negros, y de la facilidad
con que podia obtener el polvo de oro, el grano de
aquel pais, los dientes de elefante, negros para el ser-
vicio de los cultivos brasileños, en cambio de baga-
telas europeas, tales como collares, baratijas, cuchillos,
tijeras, hachas, pedazos de. cristal y otros efectos del
mismo género. En cuanto llegaba á este punto de mi
relato, todos los colonos me escuchaban con la mayor
atencion, especialmente con respecto al tráfico de ne-
gros, comercio entónces aun naciente, y cuyo mono-
polio se explotaba en virtud de asientos ó permisos de
los reyes de España y de Portugal, lo que contribuia
á que los negros estuviesen á la vez muy escasos y
muy caros. Habiendo hablado cierto dia de este nego-
cio con mucho calor delante de varios plantadores y
comerciantes amigos mios, tres de ellos vinieron á
buscarme al siguiente dia; mo dijeron que habiendo
reflexionado sobre la conversacion que habiamos tenido
la vispera, venian á proponerme una operacion sobre
la cual me hicieron prometer el secreto. Entónces me
declararon que querian fletar un barco para la costa de
Guinea; que planteadores ellos como yo sufriamos con
la escasez de esclavos; que no pudiéndose hacer este
comercio libremente porque la venta pública de los
negros estaba prohibida, su intencion era no hacer
mas que un solo viaje y desembarcar los negros de
contrabando para repartirselos luego en sus planta-
ciones ; en una palabra, me preguntaron si queria em-
barcarme como su comisionista en aquel viaje, y ser
su agente en la costa de Guinea, ofreciéndome ser ad-
mitido por iguales partes en la reparticion de los
negros, sin que tuviese que contribuir en nada con mis
fondos.
Preciso es confesarlo; aquella proposicion hubiera
sido muy ventajosa para un hombre que no hubiese
tenido una propiedad que cuidar como la mia, que
prometia tanto, y que tenia tan bellas plantaciones.
Pero yo, ya perfectamente establecido; que no me
era necesario continuar mas que tres ó cuatro años
como habia empezado aumentando mis fondos con las
cien libras esterlinas depositadas en Inglaterra; que
en aquel espacio de tiempo y con aquella pequeña
adicion no podia faltar el que poseyese muy pronto tres
ó cuatro mil libras esterlinas pensase en tal viaje, era
la locura mas grande de que jamas en igual situacion
hombre alguno pudiese cometer. Pero como yo habia
nacido para labrar mi propia desgracia, no resisti á
todos aquellos ofrecimientos. Les respondi que par-
tiria de buen grado si querian encargarse de velar
sobre mi plantacion miéntras durase mi ausencia, y
de disponer de ella segun mis designios si me acon-
tecia alguna desgracia. Habiendo consentido en esta
obligacion, despues de haberla firmado, hice testa-
mento, instituyendo por mi legatario universal al ca-
pitan portugués, dejándole la mitad de mis bienes,
bajo la condicion expresa que mandaría la otra mitad
á Inglaterra; en fin, tomé todas las precauciones
necesarias parala conservacion de mis bienes y para
el buen cuidado de mi plantacion. Si hubiese dedicado
solamente una parte de aquella prudencia en estudiar
mis intereses y en pensar loquedebiaónodebiahacer,
no me habria separado de un establecimiento flore-
ciente para emprender un viaje largo y peligroso, que
ademas de los riesgos generales los habia tambien pu-
ramente personales.
Pero llevado por la pasion que me dominaba, quise
seguir mejor mi gusto que mi razon. Estando ya equi-
pado el buque, hecho el cargamento y bien ordenados
los negocios por mis socios, me embarqué el 1° de
setiembre de 1659, aniversario fatal del dia en que,
rebelde á los preceptos de mi familia y desconociendo
mis propios intereses, habia abandonado á Hull ocho
años ántes.
Apénas salté á bordo, cuando seguidamente apare-
jamos tomando el rumbo con direccion al Norte, con
la intencion de navegar hácia la costa de África cuando
llegásemos al grado décimonono de latitud setentrio-
nal : este es el camino ordinario que se hacia en aquel
tiempo. En todo lo largo de la costa tuvimos buen
tiempo, solamente el sol estaba ardoroso y sofocante.
Á la altura del cabo San Agustin nos engolfámos en
alta mar, tomando la direccion como si hubiésemos
querido ganar la isla Fernando de Noronha; pero
nuestro camino al N. E. nos hizo dejar aquella isla al E.
Despues de doce dias de navegacion nos entrámos en
el sétimo grado veinte y dos minutos de latitud Norte,
cuando una tempestad violenta nos echó de repente
fuera de la ruta. El viento sopló en un principio del
S. E. Se volvió en seguida del N. O., fijándose en fin en
N. E., y llegó ásertan violento, que por espacio de
doce dias enteros fuimos el juguete del huracan. Á
cada minuto creia que el mar iba á tragarnos,y nadie se
lisonjeaba con la esperanzado escapardeaquelpeligro.
Ademas del terror que nos causó aquella tempestad,
se nos agregó el que tuvimos que arrojar al agua á uno
de nuestros hombres que murió de una fiebre ardiente,
y un marinero y el grumete que fueron arrebatados por
una ola. Al fin de los doce dias el viento calmó, y el
capitan procuró reconocer la posicion en que nos ha-
llábamos. Fué de parecer que nos encontrábamos cerca
del undécimo grado de latitud setentrional, pero que
teniamos una diferencia de veinte y dos grados de
longitud al Oeste del cabo de San Agustin, y que asi
habia dirigido el rumbo hácia la costa de la Guayana al
Norte del Brasil, entre el rio de las Amazonas y el del
Orinoco, comunmente llamado Rio Grande. En su
consecuencia me consultó sobre la ruta que deberíamos
seguir. El buque, estropeado de haber luchado tantos
dias con el temporal, hacia agua, y el capitan era de
opinion que ganásemos lo mas pronto posible la costa
del Brasil. Mi parecer era diferente. Consulté con el
mapa de América y reconocimos que la tierra habitada
mas cercana era el archipiélago de los Caribes. Resol-
vimos, pues, dirigirnos hácia las Barbadas, en donde
pudiendo- meternos en alta mar, para evitar la entrada
del golfo de Méjico,podriamos tomar abrigo por quince
dias, descanso indispensable, tanto para nosotros como
para el buque, que no podia sin repararse ir hasta la
costa de África. Cambiando, pues, de ruta dirigimos
el rumbo al N. O. para arribar á alguna isla inglesa
donde pudiésemos ser socorridos; mas llegados á los
doce grados diez y ocho minutos de latitud, una se-
gunda tempestad nos acometió y nos lanzó hácia el
Oeste, tan léjos de toda via frecuentada por los pueblos
civilizados, que si por fortuna escapábamos de los
peligros del mar, era muy probable que fuésemos de-
vorados por algun pueblo antropófago, no siendo de
esperar que pudiésemos volver á ver nuestro pais. Nos
hallábamos en aquel momento de angustia con el viento
cada vez mas furioso, cuando al amanecer escuchámos
á un marinero que gritaba: ¡ tierra ! Apénas habiamos
salido de la cámara con la esperanza de reconocer el
paraje en donde nos encontrábamos, cuando el barco
pegó con la mayor violencia contra un banco de arena:
estando de este modo encallado, era azotado por el
mar con furia tal, que creimos perecer en el acto, y
por lo tanto nos refugiámos en la chopeta para poner-
nos al abrigo de las olas que barrian la embarcacion.
Los que no so hayan encontrado en situacion tan
desesperada no pueden figurarse la consternacion en
que estábamos sumidos. Ignorábamos en que pais el
huracan nos habia arrojado : ¿era aquello una isla ó
un continente ? ¿ era una tierra habitada ó un desierto?
El viento, aunque habia calmado un poco, soplaba
todavia con tal fuerza, que no se podia esperar que el
buque pudiese resistir algunos minutos mas, á ménos
que no sobreviniese como por milagro una calma.
Estábamos inmóviles, mirándonos unos á otros, aguar-
dando á cada momento la muerte y preparándonos á
pasar á otra vida, porque en esta nos considerábamos
ya fuera de ella. Lo único que pudo sostener nues-
tra esperanza era el ver que, á pesar de todos nuestros
temores, el buque no se habia aun abierto, y que el
capitan manifestaba que el viento arreciaba menos.
Mas aunque reconociésemos que en efecto era ménos
fuerte, la embarcacion estaba fuertemente encallada
en la arena para tornar á flotar. Estábamos, pues, re-
ducidos á no pensar mas que en salvar nuestras vi-
das.
Ántes que fuésemos acometidos por la tempestad,
nuestro bote estaba amarrado á la popa; pero cho-
cando incesantemente contra el timon, se habia des
trozado y habia caido al mar. Por este lado no quedaba
ninguna esperanza: solo nos restaba aun una chalupa
á bordo, pero la grande cuestion era de qué medio nos
habiamos de valer para botarla al agua. Miéntras tanto
no se podia titubear, porque el buque se iba á abrir, y
muchos marineros decian que estaba ya hendido por
diferentes partes. Gracias á los esfuerzos del contra-
maestre y de los marineros, la chalupa fué bajada á lo
largó de la embarcacion, y nos metimos todos dentro
de ella en número de once, abandonándonos en manos
de la Providencia sobre el mar agitado. Porque si bien
el huracan se habia disminuido, el Océano arrojaba aun
contra la playa sus altas y espumosas olas. Todavia se
podia decir como los holandeses: den vvitd zee; esto
es, que era el mar salvaje.
Embarcados en la chalupa, comprendimos mejor la
extension del peligro: las olas eran tan fuertes, que
veiamos claramente que no podriamos resistir mucho
tiempo; por otra parte, careciamos de velas, y aun
cuando las hubiéramos tenido, en aquel momento no
hubiéramos podido servirnos de ellas. No obstante re-
mámos hácia la costa,.pero en la actitud consternada
de hombres que van al suplicio. Sabiamos demasiado
que en aproximándonos á tierra, la chalupa se estre-
llaría por la resaca. Confiando nuestras almas á Dios,
secundámos los esfuerzos del viento, que soplaba hácia
tierra, apresurándonos asi nosotros mismos el instante
de nuestra perdicion.
No sabiamos si aquella era la ribera, una roca ó
arena, un tajo ó una.elevacion. Nuestra única espe-
ranza era encontrar alguna bahia ó embocadura de
algun rio en donde tuviésemos la dicha de encontrar
una costa ménos «azotada por las olas y mas al abrigo
del viento. Mas aquella ilusion no parecia que debia
realizarse: la tierra, á medida que nos acordábamos,
se manifestaba á nuestra vista mucho mas temible que
el mar.
Despues de haber remado por espacio de legua y
média, segun nuestro cálculo, una ola furiosa, alta
como un monte, 'precipitándose hácia la popa de la
chalupa, pareció anunciarnos nuestro golpe de gracia.
Con efecto, se arrojó con tanto impetu sobre nosotros,
que del primer choque volcó el bote, echándonos á
todos al mar léjos de la chalupa, distante los unos de
los otros, no dejándonos apénas tiempo para articular
el santo nombre de Dios, porque en aquel momento
fuimos todos sumergidos.
No sabré describir el tropel de ideas que se presen-
taron á mi imaginacion cuando fui precipitado al fondo
del mar. Aunque era muy buen nadador, el agua me
cortó la respiracion, arrojándome sobrela arena medio
asfixiado. Vuelto en mi, y viendo la tierra mas cerca
que pensaba, tuve aun bastante fuerza y presencia de
ánimo para procurar ganar la orilla ántes que una
segunda ola tornase á apoderarse de mi. Pero conocí' al
punto que era imposible : el mar se revolvia mas fu-
rioso cada vez, y era un enemigo demasiado temi-
ble para que pudiese sostener la lucha. Todo lo que
podia hacer era mantenerme lo mas que me fuera
posible encima del agua, para economizar asi mi res--
piracion y llegar á la orilla á nado : mi mayor temor
era, que despues de haberme arrojado á la playa la
ola, no me cogiese á su vuelta para arrastrarme de
nuevo al mar.
La segunda oleada que vino sobre mi, me cubrió de
una mole de agua de veinte ó treinta pies de elevacion,
y senti que me llevaba con una fuerza y una rapidez
prodigiosas hácia tierra. Merced á este impulso, dete-
nia mi respiracion y nadaba con todas mis fuerzas.
Una vez crei ya ahogarme, pero un feliz movimiento
me puso la cabeza y los brazos fuera del agua durante
algunos segundos, los que me bastaron para respirar
y para cobrar ánimo. Cubierto de nuevo de agua me
mantuve firme ; y esta vez, conociendo que la ola em-
pezaba á retroceder, me lancé hácia adelante para que
no me arrastrase mas, y entónces senti la tierra bajo
mis piés. Por espacio de algunos minutos, me quedé
inmóvil para tomar aliento, despues de lo cual corri

Me agarré á la punta de una roca.
1. ss.
hácia la playa con toda la ligereza de que yo entónces
era capaz. Aquel esfuerzo no fué, sin embargo, sufi-
ciente : por dos veces consecutivas el mar me arrebató
para alejarme; la playa era muy llana.
Poco faltó para que la última oleada me hubiese
llegado á ser fatal, pues que habiéndose apoderado de
nuevo de mi, me impelió, ó mejor dicho, me lanzó
con tanto impetu contra una roca, que permaneci des-
vanecido y sin fuerzas contra toda nue-va tentativa. El
golpe que recibi fué en el vientre y en el pecho, de resul-
tas del cual me faltó la respiracion; y si una ola hubiese
vuelto en aquel instante, perecia sin remedio. Por
fortuna recobré mis sentidos ántes de que volviese, y
en el momento en que vi que iba á ser arrollado nueva-
mente, me agarré á la punta de una roca, deteniendo
mi respiracion miéntras el agua me cubria; y como
las olas eran mas bajas y la tierra estaba mas próxima,
intenté avanzar mas hácia la orilla, y lo consegui, de
modo que la ola que me cubrió no pudo arrastrarme
ya al mar. Una nueva carrera me condujo átierra. En
mi grande alegria recorría las rocas de la costa, y me
echaba sobre la yerba, fuera ya del alcance de las
olas.
Doy gracias ¡i Dios por haberme salvado la vida.— Abatimiento. —
Paso la noche en un árbol. — Alegria que experimento al ver
por la mañana mi buque encallado. —Me decido á. visitarle. —
Estado en que le encuentro. — Llego á fuerza de ingenio á. tras-
ladar á tierra una gran cantidad de provisiones. — Eleccion de
un lugar conveniente para fijar mi habitacion. — Viajes á la
embarcacion varada, y su desaparicion á consecuencia de una
nueva tempestad.
Apénas me vi en seguridad, alcé los ojos al cielo,
dando gracias á Dios por haberme salvado de una
muerte casi cierta. Es de todo punto imposible expre-
sar los trasportes y el éxtasis de un hombre arrancado
ála tumba. Despues que yo mismo lo experimenté,
comprendo con cuánta razon se llama al médico para
curar al hombre á quien se concede la vida estando
al pié del cadalso, temiendo que la sorpresa, parando
los latidos del corazon, no llegue á serle funesta. El
primer efecto, tanto de una alegria como de una pena
repentina, es una violenta conmocion.
Me paseaba por la playa, alzando las manos al cielo,
absorto el espiritu con la sola idea de haber librado de
un peligro tan inminente, expresando mi alegria con
mil caprichosos gestos. Me acordé luego de mis com-
pañeros, que todos debian haber perecido; porque
imaginé que yo era el solo que se habia salvado del
naufragio. Con efecto, no volvi á ver jamas á ninguno
de ellos, ni distingui la mas pequeña huella, excepto
tres sombreros, una gorra y un par de zapatos, que ne
eran compañeros. Entónces volvi la vista en la direccion
en donde estaba encallado el buque; mas se distinguía
tan dentro del mar, y este se conservaba tan soberbio
y espumoso, que apénas lo percibia. « ¡ Dios mio!
exclamé, ¿ cómo es posible que haya yo podido llegar
hasta tierra? »
Despues de haberme consolado con la idea de que
mi situacion era todavia soportable, dirigi la vista á
mi alrededor, con el objeto de ver en qué sitio me
hallaba, y de resolver lo que habia de hacer; mas cai
muy pronto en un hondo abatimiento, porque veia
que las consecuencias de haberme salvado eran terri-
bles. Me encontraba mojado, y no podia cambiar de
vestidos; no tenia qué comer ni qué beber para tomar
valor; no me quedaba, pues, otro recurso que morir
de hambre ó ser devorado por las fieras. Pero lo que
/ñas sentia era no tener ninguna arma con que pudiese
matar algun animal para proveer á mi subsistencia, ó
defenderme contra los que viniesen á atacarme. Lo
que poseia estaba reducido á muy poca cosa : un cu-
chillo, una pipa y un poco de tabaco dentro de una
cajila. Senti entónces punzantes angustias, durante las
cuales corría de un lado á otro como un insensato.
Miéntras tanto la noche se aproximaba : empecé á
reflexionar tristemente sobre los peligros que correría
si desgraciadamente aquel pais estaba infestado de
fieras, no ignorando que estas buscan su presa durante
la oscuridad.
El único recurso que se ofreció á mi imaginacion
fué el subirme á un árbol muy frondoso, de la especie
de los abetos, pero espinoso, que se elevaba á mi lado.
Resolvi pasar alli la noche esperando encontrar al
otro dia la muerte, que miraba como inevitable. Me
alejé cerca de medio cuarto de milla de la orilla por
ver si descubriria agua dulce : la encontré, por lo cual
fué grande mi regocijo; despues de haber bebido,
masqué un poco de tabaco para engañar el hambre,
corri al árbol, y me coloqué de manera que no me
cayese si llegaba á quedarme dormido. Me armé de un
palo corto para mi defensa, y me instalé en aquel lecho.
Como estaba muy cansado, se apoderó de mi un sueño
tan tranquilo y profundo, que pocas personas en igual-
dad de circunstancias hubieran disfrutado de otro mas
delicioso.
Era muy tarde cuando desperté: el tiempo estaba
sereno, la tempestad se habia disipado y el mar parecia
sosegado. Júzguese de mi sorpresa á la vista de mi
buque: la marea que subia lo desprendió del^ banco
de arena en donde estaba encallado, y lo arrastró
junto á la roca, en la que me habia yo tan cruelmente
magullado el dia ántes. Una milla me separaba apenas
de la varada embarcacion, y como parecia que aun se
conservaba derecha sobre su quilla, tuve vehementes
deseos de ir á su bordo para poder tomar lo que me
fuese mas preciso.
Despues de haber bajado del árbol miré á mi alre-
dedor, y lo primero que descubri fué el bote que el
viento y la marea habian arrojado sobre la costa, á dos
millas á la derecha de donde yo me encontraba. Me
dirigi á lo largo de la orilla, y despues de haber andado
bastante pude acercarme á la chalupa; pero no pude
pasar mas adelante por detenerme un brazo de mar de
cerca de médiamilla: regresé, pero mucho mas descoso
entónces de visitar el buque, en donde esperaba en-
contrar algo con que alimentarme.
Un poco despues de las doce el mar estaba muy so-
segado, y la marea tan baja, que pude adelantarme,
hasta un cuarto de milla del barco. Aquel espectáculo
renovó mi dolor, porque reconoci que si nos hubiése-
mos quedado á bordo, la tripulacion entera hubiera
llegado átierra sana y salva, y no me encontraría pri-
vado de todo consuelo en aquella soledad. Estas re-
flexiones me arrancaron lágrimas; pero como estas
lágrimas no eran mas que un débil consuelo, me
propuse llegar hasta el buque, si era cosa practi-
cable.
Hacia un calor excesivo; me despojé de una parte
de mis vestidos, y me lancé al agua. Cuando llegué al
pié del buque, encontré mas dificultad en subir á él
que lo que yo habia imaginado, porque la quilla, sos-
teniéndose encima del banco, es consiguiente que el
puente estaba muy elevado, y no tenia medios con los
cuales pudiese subir á él. Por dos veces di la vuelta
nadando á la embarcacion; la segunda vez divisé el
cabo de una cuerda que pendia de los portaobenques
de mesana. Admirado de no haberla visto mas pronto,
me asi á ella despues de hacer algunos esfuerzos, y
trepé al castillo de proa. Entónces vi que la embarca-
cion estaba casi abierta, y que habia mucha agua en
el fondo de la cala; pero encallada sobre un banco de
arena muy duro, ó mas bien de tierra, su popa se ele-
vaba mucho, miéntras que la proa casi lamia el agua.
Por lo tanto, el castillo de popa se conservaba en buen
estado, y todo lo que en él se encerraba estaba reser-
vado del agua. Lo primero que hice fué recorrer todo
el barco y ver lo que habia sufrido alguna averia y lo
que se conservaba intacto; las provisiones no habian
experimentado ningun contratiempo. Devorado por el
hambre me fui á los paflones de los viveres, y llenán-
dome los bolsillos empecé á comer, ocupándome al
mismo tiempo de otras cosas, porque no podia perder
un instante. En la cámara del capitan encontré ron,
del cual bebi un buen trago, pues tenia gran necesidad
de aquel cordial para cobrar ánirno.
No me faltaba mas que una lancha para cargar los
objetos que crei me serian útiles. En esta posicion era
preciso no perder un tiempo precioso en desear cosas
imposibles de alcanzar. La necesidad me hizo inge-
nioso. Á bordo teniamos de reserva muchas vergas,
dos ó tres pequeños mástiles y uno ó dos masteleros de
juanete ; tomé la resolucion de poner manos á la obra,
y bajando del buque todos aquellos objetos que por su
peso pudiese sostener, los até separadamente con una
cuerda á fin de que no se separasen. Hecho esto, bajé
por un costado del barco, y tirando los palos hácia mi
até cuatro juntos por los dos extremos lo mejor que
pude, y les di la forma de una balsa. Despues de haber
fijado al traves dos ó tres planchas de madera, conoci
que podría caminar con esta especie de ensambladura,
pero que no seria bastante sólida para soportar una
grande carga, pues las piezas que la componian eran
demasiado débiles. Me puse á trabajar, y con el auxilio
de la sierra parti en tres pedazos un mastelero de jua-
nete, que añadi á mi balsa, no sin mucho trabajo; mas
la esperanza de adquirirme objetos tan necesarios me
daba fuerzas para conseguir hacer lo que en otra oca-
sion no hubiera hecho.
Mi balsa era ya bastante fuerte para poder llevar un
peso mediano; luego traté de ver de qué modo colo-
caria la carga y cómo la preservaría de los golpes de
agua. Bien pronto tomé mi determinacion: primero
cargué todas las planchas ó tablones que pude hallar;
en seguida, despues de haber calculado las cosas que
me podrian ser mas necesarias, tomé tres arcas perte-
necientes á los marineros, de los cuales forcé las cer-
raduras y las desocupé; las bajé á la balsa, habiendo
metido pan, arroz, tres quesos de Holanda, cinco pe-
dazos de cabra (este era nuestro alimento ordinario á
bordo), y un pequeño resto de trigo destinado á alimen-
tar los pájaros que llevábamos, y los cuales nos habia-
mos comido ya. Habia tambien en el buque cierta
cantidad de cebada y de trigo candeal todo revuelto.
Pero á mi parecer aquel grano estaba echado á perder,
ó habia sido comido por las ratas. Por lo que respecta
á los liquidos, encontré muchas cajas de botellas per-
tenecientes al capitan, entre las cuales habia algunos
frascos espirituosos. Los coloqué separadamente, por-
que no era preciso ponerlas en las arcas, en donde por
otra parte no habia sitio. Durante esta operacion,
observé que la marea empezaba á subir, aunque con
lentitud, y tuve la pesadumbre de ver mis vestidos
que habia dejado en la orilla flotando en el agua; me
quedé solo con mis calzones que eran de tela y abiertos
hasta las rodillas, asi como mis médias, todo lo cual
no me habia quitado cuando me eché á nado para
llegar adonde se hallaba el buque. Este accidente me
obligó á proveerme de vestidos, los cuales encontré
con abundancia; pero me contenté con tomar los
absolutamente indispensables por el momento, pues
el barco contenia una multitud de cosas que me eran
mucho mas útiles; en aquel númerose contabanlas
herramientas para trabajar cuando estuviese en tierra.
Despues de mil investigaciones descubri por lin el arca
del carpintero, verdadero tesoro, mas precioso para
mi que lo hubiese sido un buque cargado de oro. La
bajé á mi balsa tal como estaba sin perder tiempo en
inspeccionarla, calculando en globo lo que poco mas
ó ménos podia contener.
En seguida pensé en las armas y municiones. En la
cámara del capitan habia dos hermosas escopetas de
i. *
caza y dos pistolas; las cogi, asi como tambien muchos
frascos llenos de pólvora, un pequeño saco de plomo y
dos viejas espadas muy tomadas. Sabia ademas que
habia á bordo tres barriles de pólvora, pero ignoraba
en dónde nuestro artillero los tenia guardados; á fuerza
de pesquisas di al fin con ellos: uno estaba enteramente
mojado, mas los otros dos estaban secos y en muy
buen estado, y los coloqué en la balsa, junto con las
armas.
Estaba muy contento con mi cargamento, pero ne-
cesitaba buscar un medio seguro para conducirlo á
tierra, porque ni tenia vela, ni remos, ni timon, y el
menor soplo del viento podia sumergirlo todo.
Tres observaciones que hice, sin embargo, me alen-
taron : el mar estaba tranquilo, la marea subia y llegaba
á tierra; el viento, aunque débil, no dejaba de ser
favorable. Habiendo entónces encontrado dos ó tres
palos de virar medio rotos que pertenecian á la chalupa,
y finalmente dos sierras, un hacha y un martillo, los
junté á las demas herramientas, y me largué con mi
cargamento. Mi balsa bogó muy bien durante cerca
de una milla; solamente conoci que se apartaba un
poco del sitio en que yo habia tomado ántes tierra.
Reflexioné que alli existia una corriente de agua, y
concebi la esperanza de encontrar una bahia ó una
playa que me sirviese de puerto para desembarcar
mi cargamento.
Mis previsiones se realizaron, pues descubri muy
pronto delante de mi una pequeña cortadura de tierra,
hácia la cual me senti impulsado por una fuerte cor-
riente; goberné mi balsa lo mejor que pude por entre
aquella, pero era necesario experimentar otro naufra-
gio, que á la verdad me redujo á la desesperacion. No
conociendo la costa, uno de los extremos de mi balsa
tropezó en un banco de arena, tanto que el otro quedó
sumergido. En esta posicion, faltó muy poco para que
el cargamento, deslizándose hácia la parte inclinada,
no cayese al agua. Al momento hice todo lo posible
para mantener las arcas en el lugar en que estaban
situadas, deteniéndolas con mis espaldas, porque mis
esfuerzos hubiesen sido infructuosos para desencallar
la balsa, no atreviéndome á abandonar el sitio que
ocupaba. Sosteniendo la carga con todas mis fuerzas,
hacia média hora que conservaba aquella actitud, al
cabo de cuyo tiempo la marca, elevando poco á poco
la balsa, concluyó por enderezarla. Algunos momentos
despues, el agua que continuaba elevándose la desen-
calló, y al mismo tiempo auxiliado de mis remos la
dirigi hácia el canal. Habiendo bogado un poco mas
me encontré en la embocadura de un pequeño rio,
á la cual me arrastró rápidamente el flujo. Miéntras
buscaba, ora en una, ora en otra orilla, un sitio á pro-
pósito para desembarcar, porque temia ser arrojado
demasiado dentro del rio, la esperanza que tenia de
descubrir alguna embarcacion me determinaba á no
esforzarme á llegar á la orilla.
En fin, distingui á mi derecha un pequeño ancon
hácia el cual me dirigi, no sin mucha dificultad. Me
llegué á aproximar ya tanto, que mi remo tocaba en la
arena. Podia ya muy bien alcanzar á la orilla; pero
efectuándolo me exponia otra vez á que se sumergiese
la balsa. Efectivamente, ofreciendo la ribera una pen-
diente bastante rápida, no podia abordar en un sitio,
al cual, cuando mi balsa llegase á tocar, se encontra-
ria tan alta de un lado y tan baja de otro, que seria
muy posible el perder todo mi cargamento. En su
consecuencia, tomé el partido de aguardar que la
marea hubiese subido del todo; y sirviéndome de mi
palo de virar á guisa de ancla, detuve la balsa en un
terreno llano y unido, en donde el agua no podia
ménos de llegar. Cuando vi que habia ya bastante
agua que la cubria cerca de un pié, la llevé á la playa;
hundiéndola en tierra, sujeté cu cada uno de sus extre-
mos un palo de virar, y aguardé en aquella situacion
hasta el instante en que la marea hubo hecho todo su
descenso, dejando el cargamento de la balsa seguro ya
sobre la ribera.
La primera cosa que hice fué ir á reconocer el pais,
y buscar un lugar á propósito para alojarme, y poner
mis efectos al abrigo de todo accidente. Ignoraba aun
si la tierra adonde el naufragio me habia arrojado era
un continente ó una isla; si estaba habitada ó desha-
bitada ; en fin, si tenia ó no algo que temer de las fieras.
Á poco mas de una milla del lugar en que yo habia
desembarcado se elevaba una alta y escarpada mon-
taña, que dominaba una larga cordillera, corriéndose
hácia el Norte. Cogi una escopeta y una de mis pisto-
las con un frasco de pólvora, y armado de esta manera
empecé á trepar hasta lo alto del monte. Llegué á su
cúspide fatigado y sin aliento, y vi en aquel instante
cuán deplorable era mi situacion: me encontraba cu
una isla en medio del Océano, no descubriendo mas
que rocas muy lejanas de un lado, y de otro dos islas
mas pequeñas que la mia, situadas á unas tres leguas
hácia el Oeste. Reconoci que esta isla estaba inculta,
y segun toda apariencia deshabitada, ó poblada á lo
mas de animales salvajes. Por entónces no divisé nin-
guno; pero vi una multitud de aves de una especie
para mi desconocida, pues ignoraba si podria sacar
de ellas algun partido cuando hubiese cazado alguna.
Encaminando la vista detras de mi, viunamuy grande,
posada en lo mas alto de un árbol, en la ladera de un
gran bosque; le tiré y cayó sin vida. Este era sin duda
el primer tiro que habia retumbado en aquellos sitios
despues de la creacion del mundo; porque no bien
hube disparado, cuando de todas partes del bosque se
levantó un número increible de pájaros de distintas
especies, con un ruido confuso y una rara algarabia
motivada por la reunion de gritos y chillidos peculiares
á cada uno de ellos; pero ninguno vi que me fuese
conocido. Con respecto al que yo maté, me pareció
una especie de gavilan: él tenia en efecto el color y
el pico de este pájaro, sin tener ni sus espolones ni sus
uñas; su carne erade*un olor fuerte, no valia absoluta-
mente nada. Sin arrojarme mas por entónces torné á
mi balsa, y me puse á descargarla. Este trabajo me
ocupó el resto del dia ; mas vino la noche y me pre-
gunté con espanto qué iba yo á hacer. No me atrevia á
dormir en el suelo de miedo que las fieras viniesen á
devorarme, aunque no habia ningun temor, segun vi
despues. Miéntras tanto me parapeté lo mejor que
pude con las cajas y tablones que habia desembarcado,
y de esta manera hice una especie de choza para que
me sirviese de abrigo, á lo ménos por aquella noche.
Por lo que respecta á mi subsistencia, no sabia aun
cómo proveeria á ella; solamente habia visto dos ó
tres animales parecidos á las liebres huir fuera del
bosque, en donde habia matado el ave.
Entónces reflexioné que podría sacar del buque
muchas cosas que me pudiesen ser muy útiles, espe-
cialmente cuerdas, velas y otros objetos susceptibles
de ser trasportados á tierra. Traté, pues, de hacer un
nuevo viaje á bordo si era posible ; y como preveia que
á la primera borrasca que hubiese la embarcacion no
dejaría de hacerse pedazos, renuncié á toda otra em-
presa hasta que sacara del buque todo lo que pudiera.
4.
Consulté conmigo propio si volveria con mi balsa,
pero.no me pareció conveniente, y asi tomé el partido
de ir á nado, como la primera vez, cuando bajase la
marea, lo que ejecuté, con la sola diferencia que me
desnudé ántes de salir de mi choza, dejándome puesta
la camisa, unos calzoncillos y unas zapatillas.
Á mi llegada al barco traté en primer lugar de cons
truir otra balsa; y como ya tenia experiencia por la
construccion de la anterior, estuve en la segunda mu-
cho mas listo, y tuve cuidado de no cargarla tanto.
Recogi muchas cosas que me fueron muy necesarias,
y entre otras diversos objetos que encontré en el arca
de carpinteria, tales como dos ó tres sacos de clavos,
una grande barrena, dos docenas de hachas y una pie-
dra de afilar, instrumento muy útil y precioso. Lo reuni
todo cuidadosamente, juntando muchos efectos que
habian pertenecido al artillero, particularmente dos ó
tres palancas de hierro, dos barriles de. balas, siete
mosquetes, otra escopeta de caza, una pequeña can-
tidad de pólvora y un gran saco de perdigones. En-
contré ademas un pedazo de plomo; pero pesaba tanto,
que no tuve la fuerza suficiente para levantarle y ha-
cerle pasar por encima del borde del buque. Me llevé
todos los vestidos que pude encontrar, una vela de
repuesto del pequeño mastelero, una hamaca, colcho-
nes y algunas mantas. Coloqué mi cargamento en mi
nueva balsa, y la conduje sana y salva á tierra, con
grande satisfaccion mia. Durante mi ausencia de la
playa temi que las fieras me hubiesen devorado mis
provisiones, mas á mi vuelta las encontré intactas;
solamente divisé un animal semejante á un gato montés
que estaba sentado sobre una de las arcas. Á mi llegada
huyó algunos pasos de mi y se paró de repente. Parecia
querer familiarizarse y que estaba muy confiado; me
miraba fijamente como si tuviese deseos de acercarse
á mi. Le presenté la boca de mi escopeta, mas no
comprendiendo aquel ademan, ni se intimidó ni pensó
en huir. Le eché luego un pedazo de galleta, aunque
en-mi posicion no debiese ser tan pródigo, porque mis
provisiones no eran muy grandes; á pesar de todo, hice
aquel pequeño sacrificio : el animal se acercó á la ga-
lleta, la olió, la comió y despues me miró con aire
satisfecho, como si quisiese darme á entender que le
diese mas; pero no volviendo á hacer caso de él,
desapareció.
Eché á tierra mi segunda carga, y me vi obligado á
abrir los barriles para trasportar la pólvora en pequeñas
partidas, porque los toneles eran demasiado pesados;
trabajé al mismo tiempo para hacer una reducida tienda
con una vela y estacas que corté al efecto. Coloqué
en ella lo que podia echarse á perder con la lluvia y
con el sol, puse alrededor las arcas vacias, y los toneles
los ordené colocándolos unos encima de los otros para
fortificar mi tienda contra los ataques de los hombres
ó de las fieras.
Verificado esto, parapeté la puerta por dentro con
tablones, y por fuera puse un cofre vacio de pié dere-
cho; despues, habiendo extendido un colchon en el
suelo y colocado mis dos pistolas á la cabecera y mi
escopeta al lado, me meti en la cama por primera vez;
dormi toda la noche muy tranquilo, porque estaba
rendido de fatiga; no habia descansado casi nada la
noche anterior, y habia trabajado mucho todo el dia,
tanto para ir á buscar mis provisiones al buque, como
para desembarcarlas.
Tenia entónces el depósito mas considerable de toda
especie que juzgo haya podido reunirse para una sola
persona; mas no estaba satisfecho todavia: calculé
que tanío tiempo como el buque estuviese alli varado
debia sacar todo lo que pudiese. Todos los dias iba,
pues, á bordo miéntras bajaba la marea, y traia ya una
cosa, ya otra; la tercera vez que fui cargué con todos
los aparejos, todas las cuerdas, una pieza de lienzo
destiñada á reparar el velámen, y el barril de pólvora
que se habia mojado. Finalmente, arramblé con todas
las velas, desde la mas grande hasta la mas pequeña;
pero me vi obligado á desgarrarlas en muchos pedazos
para trasladarlas á la vez; esto poco importaba, pues
no podian servirme de velámen, sino de simples peda-
zos de lienzo.
Lo que me causó mas placer en aquellas excursiones
fue que al quinto ó sexto viaje, en el momento en
que creia que nada habia en el buque que valiese la
pena, encontré todavia un gran barril de galleta, tres
buenas pipas de ron y de aguardiente, una caja de
azúcar y un moyo de harina de flor. La sorpresa que
me causó este descubrimiento fué tanío mayor, cuanto
no esperaba hallar ninguna otra provision que el agua
no hubiese echado á perder. Desocupé lo mas pronlo
posible el tonel de galleta, é hice varias porciones, y
las envolvi en dos pedazos de vela, y llegué á lierra
con mas alegria que en mis anteriores viajes.
Al dia siguiente hice otro: esta vez, como ya habia
despojado el buque de todo lo que podia llevarme
fácilmcnte, pensé en los cables; empecé por los mas
gruesos, cortándolos en pequeños pedazos para poder-
los mover. Asi llegué á trasladar dos cables, al mismo
tiempo que todo el herraje que pude arrancar. En se-
guida corté la verga de la vela cebadera y la del arti-
mon, para hacer una gran balsa que cargué con todo
aquel peso, y me marché. Pero mi suerte empezó á
abandonarme : la balsa iba tan cargada, que habiendo
dado en la pequeña ensenada en donde habia desem-
barcado mis anteriores provisiones, y á pesar de mis
esfuerzos para dirigirla como otras veces, zozobró con
todo el cargamento. En cuanto á mi especialmente, el
accidente no tenianada de peligroso,porque estaba cerca
de tierra; pero perdi la mayor parte del cargamento,
sobre todo el hierro, que me hubiese sido de una uti-
lidad muy grande. Sin embargo, como bajaba la marea,
salvé la mayor parte de los pedazos de cable y algun
poco de hierro ; pero esto no fué sin trabajo, porque me
vi precisado á sumergirme, lo que me fatigó mucho.
Á pesar de esta desgracia, continué yendo á bordo
todos los dias para llevarme toiio lo que podia.
Hacia ya trece dias que estaba en tierra, durante
cuyo tiempo hice once viajes á bordo del buque. Todo
lo que una persona sola era capaz de llevarse me llevé,
y creo no exagerar diciendo que si la calma hubiese
continuado hubiera trasportado á tierra todo el buque
pieza por pieza. Al duodécimo viaje el viento empezó
á levantarse, lo que no me impidió tornarábordo, mién-
tras estuvo bajando la marea; y aunque muchas veces
habia registrado la cámara del capitan, descubri en-
tónces sin embargo, un armario guarnecido de cajon-
citos, en los cuales encontré dos ó tres navajas de
afeitar, unas grandes tijeras y diez ú once cuchillos
con otros tantos tenedores; en otro cajon, el valor de
treinta y seis libras esterlinas en moneda de Europa
y del Brasil, parte en oro, parte en plata, y entre otras
algunas piezas de á ocho. Á la vista de aquel dinero
me sonrei sardónicamente. « ¡ Metal miserable! ex-
clamé, ¿ de qué puedes servirme? No vales la pena de
que me baje á recogerte; uno solo de estos cuchillos
es para mi de mas precio. ¡ Quédate donóe estás, ó mas
bien ve á sumergirte al fondo del mar, como una
mercaderia de desecho! » No obstante, despues de
este arrebato volvi en mi; y tomando aquel dinero
con los demas utensilios que habia encontrado en el
armario, lo empaqueté. Entónces pensé construir una
nueva balsa; mas viendo que el cielo se cubria, que
se empezaba á levantar el viento, y al cabo de un
cuarto de hora percibiendo algunas ráfagas que venian
de tierra, pensé que seria un delirio el querer cons-
truir entónces una balsa, cuando el viento era contrario;
y comprendi que si queria llegar á la orilla era nece-
sario volver ántes que el reflujo se hiciese sentir. Me
eché, pues, á nado para atravesar el brazo de mar que
me separaba de la tierra. Llegué con sumo trabajo,
tanto á causa del peso de lo que llevaba, como por la
agitacion del mar ; porque el viento arreció con tanta
rapidez, que la tempestad estalló ántes que hubiese
subido la marea. Mas yo me hallaba ya sentado en mi
choza en medio de mis tesoros y en plena seguridad.
La noche fué tempestuosa; y por la mañdna, cuando
dirigi la vista al mar, vi que el casco del buque habia
desaparecido. Me consolé bien pronto de mi sorpresa,
porque no habia perdido el tiempo, ni me habia cui-
dado mucho de mis penas para sacar del buque lo
que me habia podido ser de alguna utilidad, quedando
muy pocas cosas que llevarme, aun cuando la borrasca
no hubiera hecho desaparecer el buque.
Me construyo una habitacion y pongo la pólvora en seguridad. —
Nuevo rebaño de ovejas, de las cuales consigo matar algunas. —
Todavia mas reflexiones tristes. — Mis fortificaciones. — Tra-
bajos que paso para fabricar los muebles que me son mas ne-
cesarios.
Desde que el buque desapareció, no volvi á pensar
ya mas en él sino para recoger los despojos del nau-
fragio que el mar arrojaba sobre la playa, como sucedió
efectivamente; pero no encontré mas que efectos de
poca utilidad. Bajo el supuesto de que la isla estaba
infestada de fieras, mi pensamiento fué solo en calcular
de qué medios me valdria para librarme de ellas, asi
como de los salvajes. Estaba indeciso sobre la manera
con que debia alojarme. ¿Debia por ventura ahondar
una cueva ó armar una tienda? Finalmente, resolvi
hacer lo uno y lo otro. Quizá el lector querrá saber el
modo que tuve de construir mi habitacion, y tendrá
una satisfaccion en que le haga una descripcion cir-
cunstanciada de mi obra.
Adverti que el lugar en donde me habia en un prin-
cipio instalado no me convenia, porque'el terreno
siendo bajo y pantanoso, era insalubre, ademas porque
cerca de él no existia agua dulce. Estos motivos me
hicieron buscar un sitio mas conveniente.
Habia que combinar muchas cosas en la eleccion de
la posicion que podria convenirme : por un lado que
fuese un lugar saludable y qua tuviese cerca agua po-
tabio; por otro un abrigo cernira los rayos del sol, y
la mayor seguridad posible contra los ataques de los
hombres ó de las fieras; finalmente, queria estar cerca
del mar, con el objeto de que, si la Providencia per-
mitia que viese algun buque, tuviese ocasion de apro-
vechar aquella suerte de salvacion, cuya esperanza no
podia abandonar. Buscando un lugar que reuniese
todas estas condiciones, descubri una pequeña llanura
situada debajo de una colina que se elevaba de aquel
lado, derecha como un muro, de tal manera que el
pié estaba perfectamente al abrigo de todo ataque que
viniese de lo alto. En frente de aquel peñasco habia
una hondonada que se parecia bastante á la entrada
de una caverna ; pero no existia ninguna, ni tampoco
camino alguno que penetrase en la roca. Sobre aquella
explanada y delante de la referida hondonada, resolvi
establecerme: la explanada tenia cien varas de largo
por doscientas de ancho, formando delante de mi ha-
bitacion una especie de tapiz verde que iba á morir
sobre la playa en pendiente irregular. Su situacion era
al N. N. O. de la colina, lo que me ponia al resguardo
del calor, hasta que el sol llegaba al O. cuarto S. O. ó
cerca de él, pues en aquellos climas es poco mas ó
ménos cerca de la hora de ponerse cuando llega á este
punto.
Antes de armar la tienda, señalé delante del hueco
del peñasco un medio circulo, cuyo radio tenia cerca
de diez varas, y por consiguiente veinte de diámetro.
Clavé sobre aquel medio circulo dos hileras de recias
estacas; su gran punta se elevaba cinco piés y medio
del suelo, y las dos empalizadas estaban á distancia
de seis pulgadas la una de la otra. En seguida tomé
unos pedazos de cable, y los coloqué los unos encima
de los otros, atándolos fuertemente en as estacas hasta
la altura de la empalizada; despues añadi á este con-
junto otras estacas-tambien con punta, que tenian
cerca de dos piés y medio, y apoyadas contra las pri-
meras les servian de estribo ó machon.
Aquella obra era tan fuerte, que ni el hombre ni el
animal habrian podido forzarla ó escalarla; fué preciso
para acabarla mucho tiempo y trabajo, sobre todo para
cortar las estacas en el bosque, trasportarlas y clavar-
las tan profundamente en el suelo.
Para penetrar en el recinto construi, no una puerta
sino una pequeña escalera de mano, con la cual pasaba
por encima de mis fortificaciones, y despues de estar
dentro la retiraba. Defendido de aquel modo contra
todos los peligros, yo lo creia álo ménos, dormi seguro
durante la noche, lo que no habría podido hacer de
lo contrario, aunque á la verdad aquellas precauciones
fuesen inútiles, como veremos mas adelante.
Á aquella trinchera- ó fortaleza fué donde trasladé
mis viveres, mis municiones; en una palabra, todas
mis riquezas. Armé una tienda, cubriéndola doble-
mente para estar al abrigo de las lluvias, abundantes
en aquella region durante cierto periodo del año;
despues hice otra mas grande encima de aquella, y
cubri la exterior de un lienzo embreado que habia sal-
vado con el velámen.
Desde entónces dejé de acostarme en la cama que
habia traido del buque, queriendo mejor dormir en
una muy buena.hamaca que perteneció al segundo del
capitan. Coloqué en la tienda todos mis viveres, y las
cosas que podian echarse á perder con la 'lluvia, y
cerré entónces la entrada de mi recinto, que hasta alli
habia tenido abierta. Hecho esto, empecé á excavar la
roca : la tierra y las piedras que saqué me sirvieron
despues de conducirlas al pié de la empalizada para
formar una especie de terraplen que se elevaba cerca
de pié y medio del suelo. Hice tambien detras de mi
tienda una especie de cueva parecida á la bodega que
habia en mi casa.
Largos y penosos trabajos pasé ántes que pudiese
dar la última mano á aquella variedad de obras, re-
cordando algunos incidentes acaecidos durante su
intervalo. Un dia (entónces todo estaba aun en pro-
yecto, tienda y cueva), sucedió que estallando de re-
pente una tempestad, salió de la nube una centella
que fué seguida de un espantoso trueno : aquella
exhalacion me inspiró una idea tan rápida como ella
misma: lo que no obstante me estremeció era mi
pólvora. Me faltó el valor, pensando que toda ella po-
dia ser reducida á la nada en un instante, este ele-
mento con el cual contaba, no solo para defender
mi existencia, sino tambien para atender á facili-
tarme alimentos mas nutritivos que las frutas y yerbas
por medio de la caza. Ménos sobresaltado estaba por
el peligro que podia correr yo mismo, miéntras que
si se hubiese prendido fuego no hubiera tenido tiempo
para distinguir de dónde habia venido el daño. Estas
reflexiones hicieron tanta impresion sobre mi, que asi
que pasó la tempestad suspendi mis trabajos, y me
puse á fabricar sacos y cajas para guardar mi pólvora;
'la dividi en muchos paquetes, y la puse en diversas
partes, con el fin de que si se prendia fuego á un pa-
quete no estuviesen expuestos á prendarse los demas.
Empleé mas de quince dias en esta operacion ; y creo
que mi provision, ascendiendo en su totalidad á cerca
de doscientas cuarentas libras, la dividi en mas de
cien paquetes. En cuanto al barril que se habia mo-
jado no me dió ningun temor : lo coloqué en mi bo-
dega, ó mas bien en mi cocina, como tenia yo el pla-
Heri una que criaba un pequeño cabritillo.
I. 15.
cer de llamar á la cueva que habia hecho, y toda la
demas la escondi entre unos pedazos de roca al abrigo
de la humedad, señalando con cuidado el sitio en que
estaba. Durante todo el tiempo que inverti en esta
operacion, no pasé ningun dia sin salir á lo ménos una
vez con mi escopeta, ya para distraerme, ya para bus-
car alguna ave para mi alimento, ó al mismo tiempo
para saber cuáles eran las producciones de la isla. La
primera vez que sali vi que en ella se criaban una
especie de ovejas, lo cual me causó una indecible ale-
gria; mas esta fué mitigada por una contrariedad:
aquellos animales eran tan salvajes, tan astutos y tan
ligeros en su carrera, que era casi imposible acercarse
á ellos. Esta dificultad no me desalentó, porque no
me quedaba la menor duda que llegaria á matar al-
guno, como se verificó pocos dias despues. Estuve en
observacion, y comprendi los medios de que me habia
de valer : noté que cuando yo estaba en la llanura y
veia á las llamas (que este era su nombre) sobre las
rocas, huian espantadas; pero cuando pasaban por el
valle, y las miraba desde lo alto de la montaña no se
movian ni hacian ningun caso de mi. Juzgué que la
posicion de sus ojos no les permitiría distinguir los
objetos situados encima de- ellas.Entónces tomé el par-
tido de no cazarlas mas que desde lo alto, y encontré
muchas veces por este medio la ocasion de tirarlas.
La primera vez que descargué mi escopeta sobre ellas
heri áuna que criaba un pequeño cabritillo, circuns-
tancia que verdaderamente senti. Cuando la madre ca-
yó, el hijo permanecia á su lado en el momento en que
fui á recogerla, y cuando la hube cargado sobre mis
espaldas, me siguió hasta mi morada. Habiéndola co-
locado en el suelo, tomé el hijo entre mis brazos, y
lo pasé por encima de la empalizada, con la esperanza
de domesticarlo. Pero no quiso comer, lo que me pre-
cisó bien pronto á matarlo, sirviéndome de alimento.
El pro.ducto de esta caza me bastó por largo tiempo,
porque vivia con economia y ahorraba mis provisio-
nes, sobre todo mi pan, tanto como era posible. Cons-
truida ya mi habitacion, creia que era absolutamente
indispensable el proveerme de un fogon y el tener
provision de combustibles. Mas tarde diré lo que re-
solvi con respecto á esos planes, el modo con que en-
sanché mi bodega, y las mejoras que hice ; pero ántes
de todo debo dar cuenta de lo que me toca perso-
nalmente.
Vi delante de mi una perspectiva- muy poco favo-
rable : como- no habia sido arrojado á aquella isla
mas que á consecuencia de una violenta tempestad
que me habia separado á mas de cien leguas fuera del
camino ordinario de los navegantes, llegué á reconocer
en este suceso un decreto de la divina Providencia
que me condenaba á terminar mi culpable viiia en
aquella triste region. Algunas veces me pregunté por
qué el cielo abismaba á los hombres en una posición
tan abyecta y desesperada, pues entónces la vida no
podia ser un objeto de reconocimiento al Criador;
pero bien pronto volvia sobíe mi mismo para rechazar
aquellas tristes ideas y vituperarme aquellas blasfe-
mias. Un dia, entre otros, paseándome por la orilla del
mar, con la escopeta al hombro y reflexionando acerca
de mi suerte, la razon vino á hacerme considerar mi
posicion bajo un aspecto contrario. « Estoy, me dije,
en una situacion desgraciada, es verdad; pero ¿dónde
están mis compañeros? ¿No éramos por ventura
once cuando entrámos en la lancha? ¿En dónde es-
tán los otros diez?¿Por qué no se han salvado y por
qué no he perecido yo? ¿ Por qué he sido el único
perdonado? ¿Vale mas estar aqui, ó alli? » Al mismo
tiempo, con el dedo señalaba al mar. Los tormentos
de la vida deben ser puestos en compensacion con las
ventajas que se encuentran, y sobre todo es preciso
considerar los males, mayores aun, que podrian so-
'brevenir. Reflexioné luego que estaba ventajosamente
provisto de todo lo necesario á mi subsistencia; ¿y
cuál hubiera sido mi suerte, si por una dichosa ca-
sualidad,.que no debia presentarse una vez entre mil,
el buque no hubiese sido echado por el mar bastante
cerca de la orilla para darme tiempo de sacar de él
todo lo que me fuese preciso ? ¿ Qué hubiera hecho si
me hubiese sido necesario vivir segun habia sido
arrojado á la playa, privado de las cosas.mas indispen-
sables para la vida? ¿Qué seria de mi, exclamaba, sin
mi escopeta, sin municiones, sin instrumentos, sin
vestidos, sin cama y sin abrigo de ningun género? Y
yo gozaba miéntras de todas estas cosas y tenia á mi.
disposicion el medio de pasarme sin mi escopeta
cuando las municiones se hubiesen agotado: estaba,
pues, al abrigo de todas'las necesidades para el resto
de mi vida. Habia pensado en efecto desde un prin-
cipio en prevenirme para el tiempo en que no sola-
mente mis municiones llegaran á agotarse, sino aun
tambien las fuerzas y la salud.
Sin embargo, confieso que no me Tiabia pasado por
la imaginacion el que podia perder la pólvora de
repente, es decir, por el fuego del cielo; por esto
esta idea me consternó tanto cuando vi brillar el rayo,
como ya he referido ántes.
Ahora, que debo retratar el cuadro de una vida
solitaria, de una vida tal, que quizá no haya otro
ejemplo en el mundo, quiero emprender mi relacion
desde el principio, y continuarla con órden.
Segun mi cálculo, llegué á aquella isla desierta el
30 de setiembre, en la época del equinoccio, cuando
el sol lanzaba sus rayos perpendicularmente sobre mi
cabeza. Con esta observacion que hice, juzgué que me
encontraba á nueve grados veinte y dos minutos al
Norte de la linea.
Al cabo de diez ó doce dias reflexioné que falto de
papel, plumas y tinta, no podria calcular la marca
del tiempo, ni distinguir los dias de fiesta de los de
trabajo. Para orillar este inconveniente, fijé en el suelo
sobre la ribera, en el mismo lugar donde habia to-
mado tierra, un poste de madera en forma de cruz,
en la cual grabé con la punta de mi cuchillo las pa-
labras siguientes:
« Llegué á este sitio el 30 de setiembre de 1659. »
Á los llancos del poste hacia una raya todos los dias,
á cada siete una mayor, y el primero del mes otra mu-
cho mayor; de este modo tenia un calendario que
marcaba exactamente los dias, las semanas, los meses
y los años.
Sin embargo, entre el graifnúmero de objetos que
saqué Sel buque en las diferentes veces que fui á él,
hallé algunos menos necesarios que aquellos de los
cuales he hecho ya mencion, pero que no obstante
llegaron á serme muy útiles despues, tales como por
ejemplo, papel, tinta, plumas y muchos otros utensi-
lios que encontré en las cámaras del capitan, de su
segundo, del artillero y del carpintero, tres ó cuatro
compases, algunos instrumentos de matemáticas, cua-
drantes, anteojos de larga vista, mapas y libros de
marina. Cogi todos aquellos objetos sin saber si me
podrían servir de algo. Encontré ademas tres Biblias
que venian de Inglaterra con mi cargamento, y que
habia tenido cuidado de colocar entre mis efectos en
el momento de mi partida; á mas algunas obras por-
tuguesas, dos ó tres libros de rezos católicos, y mu-
chos otros en fin que procuré poner en seguridad.
Debo recordar tambien que habia en el buque dos
gatos y un perro, cuya importante historia ocupará
su correspondiente lugar. Embarqué los dos gatos en
la balsa; con respecto al perro, saltó al mar, y vino á
encontrarme á tierra el dia mismo que trasladé mi
primer cargamento. Este animal fué para mi un amigo
fiel durante muchos años; me ayudaba en todo lo que
podia, y me hacia tanta compañia, que hubiera que-
rido enseñarle á hablar; pero esto era imposible.
He dicho ya que habia encontrado plumas, papel y
tinta, lo cual economicé bastante. Hice una relacion
exacta de todo lo que me sucedió, hasta tanto que
duró mi tinta; pero cuando se concluyó me fué impo-
sible continuar, porque no encontré ningun medio de
hacerla de nuevo. Esto me recuerda que independiente-
mente de la tinta faltaban aun en mi pequeño al-
macen una multitud de cosas : en este número se con-
taban una azada, un azadon y una pala para remover
la tierra; luego agujas, alfileres c hilo; en cuanto al
lienzo, me acostumbré bien pronto á pasarme sin él.
Esta falta de útiles atrasaba todos mis trabajos, por
todo lo cual tardé un año en concluir enteramente
mi recinto; las estacas con que estaba formado eran
tan pesadas,que para su colocacion me costó hacer mu-
chisimos esfuerzos. Necesitaba trabajar con vigor para
cortarlas en el bosque, para pulirlas, y especialmente
para trasladarlas hasta mi morada; una sola estaca me
costaba algunas veces dos dias para redondearla y
llevarla, y otro dia para clavarla en la tierra. Para
esta última operacion me servi en un principio de un
gran madero; luego encontré mas cómodo emplear
80
AVENTURAS DE ROB1NSON CRUSOÉ.
una alzaprima de hierro que tenia. Á pesar de este
recurso, era una pesada y enojosa tarea plantar las
estacas.
Sin embargo, la duracion del trabajo, cualquiera
que fuese, no debia desanimarme, pues me sobraba
tiempo, el que no hubiera sabido como emplearle si
mi obra se hubiese terminado pronto. Ademas recorria
la isla para proporcionarme alimentos y para distraerme
de mis tareas todos los dias algunas horas. Empecé desde
entónces á examinar formalmente mi posicion y los
recursos á los cuales estaba reducido. Formé una nota
del estado de mis negocios, no para dejarla á mis
herederos, que no debian ser muchos, sino para dis-
traer mi imaginacion de las ideas dolorosas que venian
á asaltarme continuamente. Ya la razon tomó algun
imperio sobre mi : me consolaba comparando el bien
y el mal, estableciendo una especie de cargo y data,
de un lado los placeres que disfrutaba, y del otro los
males que sufria del modo siguiente:
EL MAL.
Soy arrojado á una isla desier-
ta sin esperanza de volver á salir
de ella.
He sido separado del resto del
mundo para caer en el estado
mas lastimoso.
Me veo apartado del mundo
como un solitario, desterrado
de la sociedad y de sus seme-
jantes.
No tengo vestidos con que cu-
brirme.
Me veo sin medios de defen-
EL BIEN.
Pero veo que no me he aho-
gado como mis compañeros.
Pero soy el solo de la tripu-
lacion que he sido arrancado de
la muerte; y el que ha salva-
do tan milagrosamente mi vida,
puede tambien sacarme de esta
triste situacion.
Pero no sufriré los horrores
del hambre; no estoy expuesto
á perecer en un lugar este'ril que
me niegue los alimentos.
Pero estoy en un clima calo-
roso, en donde me serian casi
inútlies.
Pero en la isla en que he sido
EL MAL. EL BIEN.
sa para resistir á los ataques de arrojado, no liayningun animal
los salvajes y de las fieras. dañino como los que he visto
en la costa de África. ¡Quéseria
de mi si hubiese naufragado en
ella!
No tengo á nadie con quien Pero el cielo por una especie
hablar y que me consuele. de milagro ha conducido el na-
vio bastante cerca de tierra para
que pudiese ir á buscar unamul- -
tidud de efectos que me ponen
en estado de proveer á mis ne-
cesidades, no solo para el pre-
sente, sino para el porvenir.
En fin, resultó para mi de esta comparacion una
verdad incontestable; esto es, que no hay condicion
tan desgraciada en la vida que no tenga dos fases : la
una positiva y la otra negativa, estableciendo siempre
una balanza en favor de la Providencia. La conclusion
de este atento exámen de una situacion tan terrible,
era lo que el destino mas horroroso presenta para con-
suelo, y que sin embargo, pesándolo con juicio, la
ventaja está aun del lado del bien.
Me resigné á mi posicion : yo mismo abandoné la
costumbre de mirar al mar para ver si descubriría
alguna embarcacion, bien resuelto á consagrar mi
tiempo á procurarme todas las dulzuras posibles en mi
situacion.
He descrito ya mi habitacion y mi tienda, situada
al pié de un peñasco, cercada de una doble empalizada
guarnecida de cables; este cercado, que hoy dia po-
drían llamarle muralla, porque habia efectivamente
puesto por la parte exterior un refuerzo de céspedes
de dos piés de espesor: al cabo de año y medio ó cerca
de él añadi unoscabríales, que saliendo de lo alto de la
empalizada descansaban sobre el peñasco, guarnecién-
5.
X'
X'
82 AVENTURAS DE ROBINSON CRUSOÉ.
dolos despues de ramas de árbol y otros materiales
para preservarme de las lluvias que caian en abundan-
cia durante una parte del año.
He referido ya cómo habia encerrado mis efectos
tanto dentro del recinto, como en la gruta que hice
detras de la tienda; pero todo esto no era mas que un
principio del tropel confuso de muebles y útiles que
por su desórden ocupaban tanto lugar que no me que-
daba apénas sitio para revolverme. En su consecuencia
puse al instante por obra el alargarla cueva, cavando
mas hácia adelante del peñasco, cuyapiedraerabastante
blanda y cedia fácilmente á mis esfuerzos. Viéndome
ya en seguridad con respecto á las fieras, adelanté mis
trabajos á la derecha sobre el flanco de la roca, y vol-
viendo siempre por el mismo lado, continué hasta
que llegué á construir sobre la llanura una salida fuera
de mi empalizada ó de mis fortificaciones. No solo
aquella obra servia de puerta trasera á mi tienda yá mi
almacen que tenia asi una entrada y una salida, sino que
aun me ofrecia espacio para colocar mis riquezas.
En seguida me dediqué á fabricar los muebles mas
necesarios, comenzando por una silla y una mesa.
Careciendo de estas dos comodidades, no podia gozar
las pocas dulzuras que me restaban aun en la vida; por
ejemplo, no podia escribir á mi gusto, ni comer con
placer sin una mesa.
Emprendi mi trabajo, debiendo hacer una observa-
cion con respecto á ese punto : es decir, que siendo el
cálculo el principio y origen de las matemáticas, no
hay hombre que con la ayuda de su sola razon, de una
razon que observa, calcula y mide, no pueda con el
tiempo llegar á ser hábil en un arte mecánico. Jamas
habia manejado ningun instrumento, y sin embargo
reconoci que con los útiles necesarios no habria nin-
guna de las cosas que me hacian falta que no pudiese
conseguir hacerla con el tiempo y la aplicacion. Sin
instrumentos llegué á fabricar muchos objetos útiles;
un hacha y una azuela me bastaron para las cosas mas
dificiles. Asi, á fuerza de trabajo, llevé á cabo obras
que quizá jamas hubiera emprendido estando en otra
situacion. Si por ejemplo queria tener un tablon, era
necesario derribar un árbol, cortarlo de los dos lados
hasta ponerlo suficientemente delgado, y enderezarlo
en seguida con mi azuela; es verdad que de esta ma-
nera no podia hacer mas que una sola tabla de un árbol
entero, pero en esto no perdia mas que el tiempo y el
trabajo que me tomaba, y no tenia otro remedio mas
que la paciencia. Por otra parte, mi tiempo y mi tra-
bajo eran tan poco preciosos que nada importaba
que los emplease en una cosa ú otra.
Me fabriqué, pues, una silla y una mesa, como ya
he dicho, siendo esto por lo que empecé, sirviéndome
de varios pedazos de madera que habia traido del bu-
que. Cuando hube arreglado las tablas, puse grandes
tablones de pié y medio de largo, que coloqué unos
sobre otros en las paredes de la cueva, para poner mis
útiles, mis clavos y herraje; en una palabra, todos
mis utensilios, de modo que los tuviese fácilmente á
mano; igualmente clavé en el peñasco algunas peque-
ñas argollas para colgar mis escopetas y otros diversos
objetos. Mi caverna se hubiera podido tomar por un
almacen general de todas las cosas necesarias : el buen
órden que reinaba me hacia encontrar al momento
lo que iba á buscar; y este órden, unido á la abun-
dancia de objetos útiles y cómodos, me causaba la
mas viva alegria.
Entónces fué cuando comencé á escribir un diario,
en el cual consigné el empleo exacto detodasmishoras.
En un principio habia estado muy agitado y dema-
siado agobiado de trabajo para sacar la cuenta de la
inversion de mi tiempo, y esta no hubiera contenido
mas que cosas insipidas é insignificantes. Por ejem-
plo, lié aqui cómo entónces ciertamente hubiera
empezado. El 30 de setiembre, despues de haber
llegado á la orilla del mar, vomité agua salada que
habia tragado; despues de haber dado gracias á Dios
de haberme salvado la vida, empecé á correr como un
loco en distintas direcciones retorciéndome los bra-
zos, hiriéndome la cabeza y el rostro, maldiciendo mi
suerte, ygritandocontodasmisfuerzas : «¡ Soyperdido;
perdido sin remedio! » hasta que débil y abatido me
acosté sobre el duro suelo, sin atreverme á dormir de
miedo de ser devorado por las fieras.
Algunos dias despues de haber estado á bordo del
buque, del que habia sacado todo lo posible, no pude
resistir al deseo de trepar á la cumbre de un pequeño
monte, con objeto de mirar el mar esperando descu-
brir alguna embarcacion. Imaginé que veia una vela
lejana hácia el horizonte; pero luego de haberme
abandonado esta ilusion y haber mirado fijamente
hasta ponerme casi ciego, me senté en el suelo desen-
gañado de repente, y me puse á llorar como un niño,
aumentando asi mi infortunio por una locura.
Empiezo á escribir un diario. — Nombre que doy á mi isla. —
Recursos para fabricar herramientas y utensilios. — Modo de
suplir la luz que me falta. — Conclusion de mi morada. — Ex-
traño descubrimiento de doce espigas de cebada. — Temblor
de tierra y espanto que me causa.
En fin, despues de vencidas todas mis debilidades,
Y que me instalé en mi habitacion, habiendo cons-
truido lo mejor que pude una mesa y una silla, fué
cuando empecé á escribir el diario, del cual daré una
copia (aun cuando sea una repeticion de lo referido
ya), continuándolo el tiempo que me duróla tinta.
EL DIARIO
— 30 de setiembre de 1659. Yo, pobre Robinson
Crusoé, despues del naufragio del buque en que iba,
soy arrojado á esta isla, á la cual doy el nombre de
isla de la Desesperacion. Toda la tripulacion pereció,
y aun yo mismo me encontré en la playa casi medio
moribundo.
Pasé el resto del dia lamentándome de la triste
posicion en que me veia, falto de alimentos, de asilo,
de vestidos, de armas, y sin esperanza de socorro de
ninguna clase. De un momento á otro aguardaba el
ser presa de las fieras, victima de los salvajes, ó á mo-
rir de hambre; en una palabra, no tenia delante de mí
mas que la imágen de la muerte. Al aproximarse la
noche, me subi á un árbol por miedo de los animales
salvajes, durmiendo apaciblemente, á pesar de babel-
llovido hasta el amanecer.
i." de octubre. — Por la mañana quedé sumamente
sorprendido cuando conoci el buque, que impulsado
por el flujo habia sido arrojado mucho mas cerca de
la orilla. Esto fué para mi un gran consuelo, porque
viendo que no se habia roto y que se conservaba de-
recho sobre su quilla, pensé que si calmaba el viento
podria ir á visitarlo, encontrar de comer y tomar los
objetos que podrian serme mas útiles. Por otro lado,
aquel espectáculo renovaba el dolor que me causó la
pérdida de mis camaradas. Si nos hubiésemos quedado
á bordo, me decia, hubiéramos podido salvar el bu-
que, ó á lo ménos nuestra vida, y entónces construir
con los restos una lancha para trasportarnos á cualquier
otro lugar.' Una parte de este dia lo pasé en penosas
reflexiones; finalmente, viendo que el buque se habia
quedado casi en seco, me dirigi á él á nado. La lluvia
continuó todo el dia,, pero el viento habia calmado.
Desde et 1.° hasta e/24 de octubre. — Todos estos dias
los empleé en hacer muchos viajes á la embarcacion;
saqué de ella todo lo que pude llevar en las balsas, que
dirigia hácia la playa con la ayuda del flujo. Durante
todo este tiempo llovió muchisimo; parecia que está-
bamos en la estacion de las lluvias.
24 de octubre. — Mi balsa volcó con su cargamento;
pero como aquel paraje era muy poco profundo, y la
carga se componia la mayor parte de objetos pesados,
los recobré casi todos ellos despues del reflujo.
25 de octubre. — La lluvia continuó todo el dia y noche,
acompañada de ráfagas de viento, que siendo cada vez
mas violentas, hicieron el buque pedazos. Apénas
divisé algunos restos durante el reflujo : me ocupé en
este dia en tratar de preservar mis efectos y buscar
para ellos un abrigo por temor de que con el agua no
se echasen á perder.
26 de octubre.—Estuve paseándome casi todo el dia
buscando un lugar á propósito para albergarme. Por
otra parte, me era preciso ponerme en seguridad con-
tra los ataques nocturnos de los salvajes ó de las fieras.
Á la noche me estableci ya en un lugar conveniente,
al pié de un peñasco, y tracé un medio circulo para
marcar los limites de mi morada, que resolvi fortificar
poniendo dos estacadas entrelazadas de cables y refor-
zadas por la parte de fuera por un declive formado de
césped.
Desde el dia 26 hasta et 30 de octubre. — Trabajé con
ardor en trasladar los efectos á mi nueva habitacion,
aunque la lluvia no cesó de caer durante todo ese
tiempo.
31 de octubre. — Por la mañana sali con mi escopeta
para ver si cazaba y descubria algo de nuevo: maté
una llama, cuyo pequeño hijo me siguió hasta mi
morada; pero como no queria comer, me vi obligado
á matarlo para hacerlo yo.
i.° de noviembre. — Construi mi tienda al pié del
peñasco, y la hice tan espaciosa como me fué posible,
sosteniéndola por medio de estacas, que clavé, y de
las cuales suspendi mi hamaca, en la cual dormi por
primera vez.
2 de noviembre. — Coloqué cerca de mi todas las
cajas, tablas y pedazos de madera, é hice una especie
de muralla dentro del medio circulo que habia trazado
para fortaleza.
3 de noviembre. — Sali con mi escopeta, y maté dos
aves, parecidas á los ánades, que me gustaron mu-
cho. Al mediodia empecé á trabajar para hacer una
mesa.
4 de noviembre. — Este dia principié á regularizar
mis horas de trabajo, de salidas, de reposo y de re-
creo. Todas las mañanas cuando no llovia invertia en
la caza dos ó tres horas; en seguida me ponia á traba-
jar hasta cerca de las once, despues de lo cual comia
lo que Dios se habia servido enviarme. Al mediodia
me echaba á dormir la siesta hasta las dos, porque
entónces hacia un calor extremado. En fin, por la
tarde volvia al trabajo. Este dia y los siguientes los
dediqué en construir la mesa, porque yo no era mas
que un simple obrero, aunque después el tiempo y la
necesidad me hayan vuelto un excelente artesano,
como le hubiera sucedido á todo el que se hubiese
encontrado en mi lugar.
5 de noviembre. — Sali con mi escopeta y mi perro,
y maté un gato montés; la piel era muy fina, pero su
carne valia poco; siempre quitaba la piel á los ani-
males que cazaba, la cual conservaba. Recorriendo
la costa vi muchas aves acuáticas desconocidas para
mi, pero quedé sorprendido y casi asustado al divisar
dos ó tres focas; miéntras que me paré á mirarlas,
ignorando á qué especie de animales pertenecian, se
arrojaron al mar, y no tardaron en desaparecer.
6 de noviembre.—Despues del paseo de la mañana,
me puse á trabajar en mi mesa, y la conclui, pero no
á satisfaccion ; sin embargo, bien pronto tuve habili-
dad para mejorarla.
Desde et 7 hasta et\% de noviembre.—El tiempo em-
pezó á serenarse. Durante los dias 7, 8, 9, 10 y una
parte del 12, porque el 11 era domingo, segun mi
calendario, me puse á construir una silla, y llegué
con mucho trabajo á darla una forma regular, á pesar
de que no me gustaba del todo porque la habia rolo
y empezado de nuevo varias veces.
Nota.—Poco tiempo despues descuidé la observan-
cia del domingo, por lo cual, habiendo omitido hacer
la raya que lo señalaba, olvidé el órden de los dias.
13 de noviembre.—Cayó una lluvia tan ablandante que
me reanimó mucho, é hizo un gran bien á la tierra;
pero los truenos y relámpagos que la acompañaban
me hicieron temer por mi pólvora. Luego que pasó
la tempestad, traté de dividir mi provision de pólvora
en tantos paquetes cuantos necesitase para ponerla
en seguridad.
14, lo y 16 de noviembre.—Empleé estos tres dias
en hacer pequeñas cajas cuadradas, las cuales conte-
nian una ó dos libras de pólvora todo lo mas, y las
coloqué en distintos parajes, alejándolas lo mas posible
las unas de las otras. Maté un gran pájaro cuya carne
era muy buena, pero cuyo nombre ignoraba.
17 de noviembre.— Empecé á cavar el peñasco que
estaba detras de mi tienda para agrandarla mas. No
me faltaban mas que tres cosas esenciales, á saber:
un azadon, una pala y un carreton ó una canasta. Me
vi obligado á suspender el trabajo, y me puse á re-
flexionar sobre los medios de salvar este inconveniente:
reemplacé fácilmente el azadon por medio de las pa-
lancas de hierro, que eran muy parecidas á aquel
aunque un poco pesadas; pero con respecto á la pala,
necesitaba de ella tanto que no podia hacer nada, y
no sabia cómo sustituirla.
18 de noviembre.—Este dia, registrando el bosque,
encontré una especie de árbol, que si no era el que
en el Brasil se llama palo de hierro á causa de su ex-
tremada dureza, á lo ménos se le parecia mucho.
Á fuerza de trabajo y estropeando mi hacha, llegué
á cortar un tronco de aquel árbol, y lo llevé hasta mi
albergue despues de muchos esfuerzos, porque era
muy pesado. La dureza excesiva de la madera, unido
á la manera con que me veia obligado á trabajarla me
hizo emplear mucho tiempo en partirla. En fin, poco
á poco le fui dando la forma de una pala. Se termi-
naba exactamente como las que se usan en Inglaterra;
pero la parte llana, no estando guarnecida de hierro,
es claro que debia ser de poca duracion; sin embargo,
por de pronto me servia para el uso al cual la desti-
naba. No creo que jamas se hayan empleado tales
medios ni tanto trabajo para construir una pala.
Aun me faltaba una canasta ó un carreton. De nin-
guna manera podia hacer una canasta no teniendo
mimbre ú otra cosa que se le pareciese y no sabiendo si
lo habia en la isla. En cuanto al carreton, me parecia
que á excepcion de la rueda lo haria fácilmente; pero
la rueda no sabia cómo hacerla, y por otra parte ca-
recia de medios para forjar el eje que debia pasar por
medio. Tuve que renunciar á ello, y para trasportar
la tierra que sacaba de la cueva, hice una especie de
artesa ó cuezo como el que usan los albañiles para
amasar el yeso.
La hechura de este último instrumento no me costó
tanto trabajo como la de la pala; no obstante, tardé
tres ó cuatro dias en construir los dos útiles, contando
el tiempo en el ensayo del carreton. Entre tanto debo
decir que rara vez dejaba de dar mi paseo de mañana
con la escopeta á la espalda, valiéndome casi siempre
algunas provisiones para mi alimento.
23 de noviembre.—Habiendo interrumpido mi trabajo
principal para la fabricacion de aquellos útiles, lo vol-
vi á seguir luego que los conclui; todos los dias tra-
bajaba tanto como mis fuerzas lo permitian, y en diez
y ocho dias alargué y ensanché mi bodega de tal modo,
que al cabo de ellos pude encerrar mis efectos cómo-
damente.
Nota.—Empleé todo este tiempo hasta el 10 de di-
ciembre en hacer de mi gruta ó mi caverna un lugar
bastante espacioso que me servia de depósito ó alma-
cen, de cocina, de comedor y de bodega. Por lo de-
mas habitaba en mi tienda excepto los dias lluviosos,
en que dicho sitio era incómodo, obligándome esta
circunstancia á colocar sobre todo el espacio que en-
cerraba la empalizada largas pértigas á manera de ca-
briales, apoyadas contra la roca, y cubiertas de jun-
cos y anchas hojas, que le daba el aspecto de una
cabaña.
10 de diciembre.—Creyendo concluida ya mi bodega,
sobrevino (sin duda porque le habia dado mucha an-
chura) un hundimiento por un extremo y por los cos-
tados, que me sobrecogió de espanto. Razones habia
para ello: porque si en aquel momento me hubiese
encontrado en la caverna, hubiersa sido enterrado sin
remedio. Mucho trabajo me costó reparar aquel de-
sastre: fué necesario sacar la tierra que habia caido,
y en seguida apuntalar la cueva para prevenir otro
hundimiento.
\ 1 de diciembre.—Á consecuencia de lo resuelto, co-
loqué dos puntales sosteniendo el remate, añadiendo
dos tablas cruzadas sobre cada uno. Esta obra se
terminó al dia siguiente; pero continué cerca de
una semana añadiendo mas puntales parecidos á los
primeros, que consolidaron perfectamente mi cueva,
formando los mencionados puntales una hilera de pi-
lares que me sirvieron para dividir mi casa en varias
estancias.
11 de diciembre.—Desde este dia al 20 me ocupé en
colocar tablillas y clavos en los pilares para colgar
los utensilios que fuese necesario que estuviesen colo-
cados asi. Entónces fué cuando empezó á restablecerse
el órden en mi morada.
20 de diciembre.—Trasladé mis muebles á la caver-
na; me puse á adornar mi casa y á hacer con dos pe-
dazos de tabla una especie de mesa de cocina para
preparar mi comida. Empezaron á faltarme tablas;
sin embargo, aun construi otra mesa.
24 de diciembre.—Llovió todo el dia y toda la noche,
por cuyo motivo no sali de mi morada.
2o de diciembre.—Continuó la lluvia todo el dia.
26 de diciembre.—Este dia no llovió: la tierra desde
entónces se refrescó, y su aspecto era muy agradable.
27 de diciembre.—Maté una llama, y estropeé á otra,
que al fin cogi. Me la llevé á mi habitacion, á la cual
desde el momento que llegué la entablillé y vendé la
pata que tenia rota.
Nota.—La cuidé tanto, que llegó á curarse tan per-
fectamente, que no se distinguia la pata rota de la que
no lo estaba, pudiendo el animal andar y correr lo
mis'mo que ántes. Despues de haber andado mucho
tiempo, se domesticó y se paseaba sobre el césped de-
lante de la puerta de mi cercado, sin pensar en esca-
parse. Esto hizo nacer en mi la primera idea de criar
animales y domesticarlos, á fin de tener con que ali-
mentarme cuando hubiera consumido las municiones.
28, 29, 30 y 31 de diciembre.—Grandes calores y
ningun viento. Apénas podia salir al anochecer para
ir á buscar algo que comer: empleaba el tiempo en
ordenarlo todo en lo interior de mi habitacion.
1° de enero de 16GO.—Seguia haciendo un excesivo
calor. Sali por la mañana y por la tarde con mi esco-
peta, descansando en medio del dia. Por la tarde
avancé hasta los valles centrales de la isla, en donde
divisé una multitud de cabras, pero muy salvajes,
siendo por lo tanto muy dificil el acercarse á ellas.
Traté de volver con mi perro, á fin de que las echase
hácia el lado donde yo estaba. Al dia siguiente, en
efecto, hice la prueba. Me engañé en mis esperanzas:
en lugar de huir delante del perro, las cabras le hicie-
ron frente, presentándole los cuernos', él comprendió
el peligro, y no quiso acercarse mas.
3 de enero.—Empecé mis trincheras, ó mas bien mis
murallas, por miedo de ser atacado, y resolvi construir-
las espesas y sólidas.
Nota.—Habiendo descrito ya mi fortificacion, no
repetiré lo que tengo indicado con respecto á ella en
mi diario; solo diré que necesité desde el 3 de enero
hasta el 14 de abril para perfeccionar aquella obra,
que tenia unas veinte y cinco varas de extension. El
recinto formaba un semicirculo desde un lado de la
'roca á otro, con cerca de doce varas de radio. La
puerta de la gruta estaba en el centro de la trinchera.
Durante todo este intervalo trabajé con energia, á
pesar de que la lluvia me contrariase, no solo (lias en-
teros, sino tambien algunas semanas. Me sostenia la
idea que terminada la obra estaria resguardado perfec-
tamente del agua. Es increible pensar el trabajo que
me costó el trasportar las estacas desde el bosque á la
cueva y clavarlas en la tierra, trabajo tanto mas pe-
noso, cuanto que yo lo hacia mayor de lo que era ne-
cesario. Una vez concluida la muralla y su exterior
revestido del césped que la ocultaba, me persuadi de
que si desembarcase en la isla alguna gente, no des-
cubrirían que hubiese en aquel paraje ninguna habi-
tacion. Esta precaucion fué un pensamiento excelente,
como se verá bien pronto.
Todos los dias, cuando la lluvia no me lo impedia,
iba á cazar á la selva, en donde á menudo hacia im-
portantes descubrimientos. Encontré una especie de
palomas silvestres que no anidaban en los árboles
como las torcaces, sino en los huecos de las peñas
como las domésticas. Cogi algunos pichoncitos para
domesticarlos, lo cual consegui; pero luego que cre-
cian echaban á volar, y no volvian mas, quizá porque
no les daba de comer, pues no tenia qué darles; sin
embargo, descubria muchos nidos, de los cuales to-
maba los pequeños, que eran un bocado exquisito y
delicado.
Á medida que iba arreglándome, conocia que me
faltaban una multitud de cosas, cuya construccion me
parecia imposible de llevar á cumplido término, como
por ejemplo, el no poder hacer un tonel y ponerle
aros. Aunque tuviese uno ó dos barriles, nunca pude
construir ninguno igual por mas esfuerzos y tiempo
que empleé: no podia poner los suelos, ni unirlas
duelas con bastante perfeccion para que el agua no
se saliese, en vista de lo cual abandoné este proyecto.
Otra cosa muy esencial me faltaba: era esta la luz,
insoportable para mi, porque me veia precisado á acos-
tarme irremisiblemente al anochecer. Entónces re-
cordé aquel gran pedazo de cera que poseia cuando
escapé de la esclavitud de África. El solo medio de
suplir á esta necesidad, fué el conservar toda la grasa
de las cabras ó llamas que cazaba: luego hice un pla-
tito de tierra arcillosa y lo puse á secar al sol; y final-
mente traté de arreglar una mecha de hilo de acarrete
ó filástica, con todo lo cual obtuve una especie de
lamparilla. Es cierto que esta luz era mucho mas som-
bria y vacilante que la de una vela.
En medio de estos trabajos, encontré un dia, regis-
trando mi equipaje, un saco, del cual he hablado ya,
que habia estado lleno de grano para la volateria del
buque, no en el último viaje, sino en uno anterior,
desde Lisboa al Brasil. Lo poco que quedaba de aquel
trigo estaba roido por los ratones; el saco no contenia
casi nada mas que polvo y la cascarilla del grano.
Habiendo necesitado este saco (si no me equivoco,
para meter pólvora, en el momento en que por la tem-
pestad la dividi en paquetes) lo sacudi al pié del peñas-
co, al lado de la estacada. Luego sobrevinieron las
grandes lluvias, de que ya he hecho mencion, no re-
cordando haber echado nada en aquel paraje, cuando
cerca de un mes despues vi que asomaban en la su-
perficie de la tierra algunos tallos. Al principio los
tomé por plantas parásitas; pero mi admiracion llegó
á su colmo, cuando al cabo de algun tiempo percibi
diez ó doce espigas de cebada que-no la aventajaba en
nada la de la mejor calidad de Europa, y aun de la
misma Inglaterra. Es de todo punto imposible el que
pueda manifestar mi sorpresa y confusion al ver aque-
llo; hasta entónces ninguna idea de religion se habia
presentado en mi imaginacion; no habia visto mas
que la obra del acaso en lo que me habia sobrevenido,
y me limitaba á decir como muchos otros: esta es ta
votuntad de Dios, sin cuidarme de penetrar los miste-
riosos designios de la Providencia en los sucesos de
esta vida. Pero cuando vi crecer las espigas bajo un
clima que no creia susceptible á la produccion de ce-
reales, y sobre todo, como no podia explicarme cómo
habia sido arrojada alli la simiente, mi recogimiento -
fué mayor, empezando á creer que Dios habia hecho
salir aquella cebada por milagro sin que se hubiese
sembrado, y especialmente para que pudiese subsistir
en aquel lugar desierto. Este pensamiento me enter-
neció hasta el punto de derramar lágrimas: estaba
admirado de que tal prodigio se hubiese obrado en
mi favor, tanío mas, cuanto que tambien vi á lo largo
del peñasco, á mas de la cebada, algunos tallos de
arroz, segun habia visto crecer en las costas de África.
Nopudiendo persuadirme que la Providencia limitase
sus dones á solo aquello, me puse á recorrer todas
las cercanias, escudriñando todos los rincones, todas
las rocas, que me eran bien conocidas, para tratar de
descubrir nuevos tallos; pero ninguno mas encontré.
En fin, recordé despues el haber sacudido en aquel
lugar el saco, y el prodigio comenzó á desvanecerse.
Es preciso confesarlo: mi reconocimiento hácia la di-
vina Providencia desapareció tan pronto como hube
descubierto la causa natural de aquel suceso extraor-
dinario, á pesar de merecer tanta gratitud como si
hubiese sido milagro. En efecto, ¿no era obra de la
Providencia el que diez ó doce granos se hubiesen
librado de ser roidos por los ratones; que yo hubiese
sacudido el saco en aquel sitio bajo el abrigo de una
roca; que aquellos granos hubiesen germinado rápi-
damente lo mismo que si estuviesen en cualquier otro
lugar, y sobre todo que en aquella estacion el sol no
los hubiese quemado y destruido infaliblemente?
Es casi ocioso manifestar que tuve cuidado de re-
coger aquel grano á su debido tiempo, que era á últi-
mos de junio, y guardando mi pequeña cosecha re-
. solvi sembrarla toda entera, con la esperanza de hacer
algun dia una recoleccion suficiente para proveerme
-de pan para todo el año, habiéndose pasado cuatro
sin haberlo conseguido. El grano que sembré la pri-
mera vez se perdió casi todo, por haber verificado la
siembra durante la estacion que no llovió, lo cual hizo
que se malograse y perdiese una gran parte. Ademas
Corrí rápidamente á la escalera y salté la muralla.
I. 97
de la cebada habia veinte ó treinta espigas de arroz:
las conservaba para el mismo uso, es decir, para ha-
cer pan, ó mas bien otra clase de alimento, porque
habia encontrado el medio de cocerlo sin necesidad
de horno; con todo, mas tarde construi uno.
Trabajé asiduamente por espacio de tres meses y
medio en construir mi fortificacion, cerrándola el
ií de abril. Calculé que para introducirme en el re-
cinto seria mejor una escalera de mano que no una
puerta, á fin de que no se percibiese ninguna señal
exterior de mi habitacion.
16 de abril.—Terminé la escalera, por medio de la
cual pasaba por encima de las estacadas, retirándola
despues, y colocándola en seguida en el interior. Mi
albergue estaba de este modo completamente cerrado;
tenia bastante lugar en el interior, y nadie hubiera po-
dido penetrar sin escalar la muralla.
Al dia siguiente de la conclusion de la pared faltó
poco para que todos mis trabajos fuesen destruidos,
y aun yo mismo hubiese perecido ; hé aqui cómo: tra-
bajaba detras de mi tienda, á la entrada misma de la
cueva, cuando un acontecimiento espantoso me ate-
morizó; la bóveda de tierra que formaba el techo de
la caverna se desplomó de repente; dos de los pilares
que habia colocados estallaron horriblemente. Quedé
herido de estupor; no conociendo aun la verdadera
causa de aquel suceso, eí*ei que toda la'cueva se habia
hundido. Por miedo de quedar sepultado entre los
escombros, corri rápidamente á la escalera, y no con-
siderándome seguro todavia, salté la muralla, por no
ser aplastado por los pedazos de roca que veia suspen-
didos sobre mi cabeza. Apénas hube puesto el pié en
tierra al otro lado de la estacada, cuando vi clara-
mente que un borroso terremoto conmovia la tierra.
i. «
Tres veces, y con ocho minutos de intervalo, el ter-
reno sobre el cual estaba tembló bajo mis piés, y los
sacudimientos fueron tan violentos, que los edificios
mas sólidos no los hubieran resistido. Un gran pedazo
de roca situado cerca del mar cayó con tanto estrépito
que crei volverme sordo. El Océano mismo, violen-
tamente agitado, presentaba un aspecto mas terrori-
fico casi que la tierra.
Fué tal el sobresalto que me causó aquel terrible
suceso, que quedé como anonadado y casi moribundo,
Las convulsiones subterráneas produjeron en mi es-
tómago el efecto habitual del mareo en las personas
que no están acostumbradas á navegar; pero el ruido
causado por la caida del peñasco me volvió de mi es-
tupor. Saliendo entónces de mi estado letárgico y de
insensibilidad, dirigi la vista al rededor de mi, y vi
con horror que la montaña estaba próxima á desplo-
marse sobre mi tienda, amenazando sepultar á la vez
todas mis riquezas. Á tal aspecto, de nuevo perdi el
sentido; pero por fin, no habiendo seguido á los tres
sacudimientos ningun otro, empecé á recobrar el va-
lor sin atreverme, sin embargo, á saltar la empalizada
de miedo de ser enterrado vivo. Me quedé inmóvil,
sentado en el suelo, abatido y sin saber qué hacer.
Durante todo el tiempo que duró el desastre, nin-
guna idea religiosa se me vino á la imaginacion; so-
lamente pronunciaba de vez en cuando esta fórmula
comun de invocacion: «¡Señor, tened piedad de mi!')
Pero esta súplica cesó luego que acabó el peligro.
Miéntras que estaba aun acostado en el suelo, el
tiempo se puso tempestuoso y sombrio como si se
preparase para llover; poco despues el viento se le-
vantó, y llegó á ser tan violento, que en ménos de
média hora se formó una horrorosa tempestad. El mar,
blanco de espuma, cubrió bien pronto la playa; los
árboles fueron arrancados de raiz; en una palabra,
era un terrible huracan. Duró cerca de tres horas, al
cabo de las cuales calmó, y llovió con abundancia.
Permanecia aun sentado en el suelo tembloroso y
agitado, cuando mi imaginacion fué herida de una
idea repentina: el viento y la lluvia, me dije, mani-
fiestan que ya no volverá por ahora el temblor de tier-
ra, pudiendo ya atreverme á ir á mi habitacion. Un
poco animado con esta reflexion, á la cual daba ma-
yor peso la lluvia, salté la empalizada, y me fui á sen-
tar á la tienda; pero arrojado por los torrentes de
agua que amenazaban desfruirla, me refugié en la ca-
verna temiendo tambien que se desplomase sobre mi.
Esta especie de diluvio me obligó á hacer un cana-
lito en medio de la fortificacion, con el objeto de dar
una corriente á las aguas, que sin ella hubieran inun-
dado mi retiro. Despues de haber permanecido algu-
nos instantes en la bodega sin percibir nuevos sacudi-
mientos, empecé á recobrar la tranquilidad; y como
tenia gran cuidado de reponerme, me dirigi á tomar de
mi reserva un poco de ron, el cual economizaba mu-
cho, sabiendo que no podria reemplazarlo cuando se
concluyese. Toda la noche y parte del dia siguiente
llovió de tal modo, que fué imposible el poner el pié
fuera de mi morada; mas calmado entónces, empecé
á reflexionar qué partido tomaria. Hé aqui cuál fué
mi decision: estando la isla sujeta á temblores de tier-
ra, no debia establecer mi morada en una cueva; con-
venia que pensase en construir una cabaña en un lugar
descubierto, y circuirla en seguida de una muralla
parecida á la que tenia entónces. Estaba convencido
que si continuaba en mi cueva, un dia ú otro llegaria
á ser mi tumba. Con esta idea resolvi alejar mi tienda,
que encontrándose ahora debajo de un peñasco, no
podia dejar de ser sepultada al primer temblor de
tierra. Distribui los dias -19 y 20 de abril en calcular
adónde trasladaria mi morada. El temor de ser enter-
rado vivo me impedia el dormir tranquilo; por otro
lado no me atrevia á acostarme fuera de mi recinto, y
sin ninguna clase de defensa. Finalmente, cuando con-
sideraba el órden que reinaba en mi cueva, y cuán
agradable y seguro era aquel retiro, retrocedia delante
de la idea de mudar de habitacion. Pensé tambien que
necesitaba mucho tiempo para rehacerlo todo; por lo
demas, cualesquiera que fuesen los peligros, me veia
precisado á quedarme en donde estaba hasta tanto
que hubiese construido un albergue conveniente. Esta
determinacion calmó por un poco de tiempo mis in-
quietudes; pero resolvi hacer á toda prisa una muralla
circular con maderos y cables, como habia hecho la
primera vez, y armar mi tienda, cuando aquella se
concluyese, aguardando para mudarme que todo estu-
viese terminado y bien dispuesto: era entónces el
21 de abril.
22 de abrit. —Desde por la mañana estuve pensando
en los medios de poner mi proyecto en ejecucion,
pero me faltaban las herramientas. Tenia tres hachas
y una multitud de pequeñas hachuelas (habiamos em-
barcado una gran provision para comerciar con los
indios); mas estos instrumentos, á fuerza de cortar
madera dura y nudosa, tenian el filo mellado y em-
botado : es verdad que poseia una piedra de afilar,
pero no sabia cómo habia de hacerla dar vueltas para
poner corrientes mis útiles. Esto me hizo fijar la
atencion tanto tiempo como á un hombre de Estado
una cuestion politica, y á un juez una sentencia de
vida ó muerte. Al fin imaginé un medio por el cual.
atando al manubrio ó manecilla una cuerdecita, pon-
dria la piedra en movimiento con el pié, dejándome
las dos manos libres.
Nota. — Yo no habia visto nada, ó á lo ménos nada
semejante en Inglaterra; aunque este mecanismo, por
lo que he notado despues, era muy comun. Como mi
piedra era grande y pesada, me costó trabajar una se-
mana entera para poderme poner en estado de ma-
nejarla y hacer uso de ella.
28 y 29 de abril. — Empleé estos dos dias en afilar
las herramientas; el mecanismo que habia inventado
funcionaba maravillosamente.
|30 de abrit. — Habiendo visto que mi galleta dis-
Inuia considerablemente, examiné el estado de di-
Iha provision, y me reduje á comer una galleta por
rdia, lo que verdaderamente era muy duro para mi.
1.» de mayo. — Mirando á la playa vi al tiempo del
reflujo una cosa bastante grande que se asemejaba á
un tonel : habiéndome acercado divisé un pequeño
barril y algunos restos del buque que habian sido arro-
jados á la costa por el último huracan. Dirigiendo la
vista hácia el casco de la malograda embarcación, lo
vi mucho mas fuera del agua que los dias ante-
riores.
Examiné primeramente el barril : contenia pól-
vora; pero estaba tan mojada, que no formaba mas
que una masa compacta y dura como una piedra.
Lo conduje rodando bastante léjos de la orilla, y
despues me adelanté hácia la ribera tanto cuanto me
lo permitió el mar para ver mejor el casco. Cuando
estuve cerca, vi que habia cambiado completamente de
posicion. El castillo de proa enterrado ántes en la
arena, se hallaba entónces elevado mas de seis piés;
la popa que se habia dividido en varias partes y estaba
6.
separada del buque, poco despues de mi primera visita,
estaba echada sobre el costado; la arena se habia acu-
mulado á tan grande altura por aquel lado de popa,
que miéntras duraba el reflujo se podia llegar á pié,
adonde ántes no se llegaba sino teniendo que nadar
un cuarto de milla. Aquel cambio me sorprendió en
un principio, mas luego reflexioné que debia haber
sido causado por el terremoto. Con motivo de los sa-
cudimientos, el buque se habia roto y desunido mas
de lo que estaba, y todos los dias eran arrojados á la
playa una multitud de efectos por el viento y las olas.
Esta circunstancia me hizo olvidar enteramente el
proyecto de mudar de habitacion; mi principal objeto
aquel dia fué buscar un medio de introducirme en el
casco del buque, pero conoci que era impracticable;
el interior estaba lleno de arena hasta los bordes. Sin
embargo, como la experiencia me habia enseñado á
no desesperar de nada, traté de arrancar á pedazos lo
que pudiese, sabiendo que cada objeto seria para mi
de mucha utilidad.
3 de mayo. — Serré un travesaño que servia, si no
me engaño, para unir la ligazon de la popa; despues
quité toda la arena que pude para descubrir la parte
mas elevada; pero el flujo me obligó á suspender aquel
trabajo.
4 de mayo. — Fui á pescar : disgustado de no haber
cogido ningun pescado que me gustase, me preparaba
para abandonar el puesto, cuando atrapé un pequeño
delfin. Habia hecho un gran sedal, pero carecia de
anzuelos; sin embargo, cogia tanto pescado ó mas
del que podia consumir, lo ponia al sol, y asi seco lo
comia.
5 de mayo. — Trabajé en el casco, corté otro tra-
vesaño , saqué del puente .tres tablas grandes de
abeto y las até juntas para que el flujo las llevase á la
playa.
6 de mayo. — Trabajé de nuevo en el casco, arran-
qué muchas hebillas y hierro viejo; habiéndome estro-
peado mucho, regresé muy fatigado á mi habitacion,
tentado á renunciará aquellas correrias. .
7 de mayo. — Volvi al buque sin designio de tra-
bajar, encontré que el casco se habia ensanchado y
l hundido mas, á consecuencia sin duda de haber arran-
cado los dos travesaños; muchas piezas parecia que
iban á desunirse, y la cala estaba de tal modo abierta,
que se veia todo el interior: estaba llena de arena y
¿I agua.
8 de mayo. — Fui al buque y llevé una palanca de
hierro con la intencion de desbaratar el puente, de-
sembazarado ya de agua y arena; quité dos tablas que
el flujo condujo, dejando alli la palanca para el dia
siguiente.
9 de mago. — Me dirigi al barco, y con la ayuda de
la palanca practiqué una abertura en el costado del
casco, descubriendo muchos toneles, que removi sin
poder desfondarlos ó quitarles el suelo. Vi igualmente
un gran rollo de plomo de Inglaterra; llegué á levan-
tarlo, pero era demasiado pesado para que pudiera
sacarlo enteramente de alli.
Desde et 10 has/a et 14 de mayo. — Visité todos estos
dias el buque y saqué muchas duelas, un gran nú-
mero de tablas y cerca de trescientas libras de hierro.
10 de mayo. — Llevé dos hachas pequeñas para ver
si podia cortar un pedazo de plomo, aplicando á este
el filo de la una y pegándole con la otra; pero como
el rollo estaba pié y medio bajo el agua, me fué im-
posible golpear bien sobre mi hacha para hacerla
penetrar.
16 de mayo. —Toda la noche hizo un viento muy
grande, y el casco me pareció que estaba mucho mas
resentido; mas me detuve tanto tiempo en el bosque
en cazar palomas, que el flujo me impidió ir.
17 de mayo. — Habiendo divisado algunos restos
que habian sido lanzados á tierra hasta la distancia de
cerca de dos millas, fui á ver lo que podia ser: vi que
era una pieza de la proa demasiado pesada para que
pudiese trasportarla.
24 de mayo. — Todos los dias que precedieron á este
trabajé en el buque, y manejé tan perfectamente la
palanca, que al primer flujo vi flotar muchos toneles
y dos arcas de marinero. Desgraciadamente el viento
venia de tierra, de modo que nada llegó este diaá ella
áno ser algunos pedazos de madera y un gran barril
lleno de tocino del Brasil, enteramente averiado por
el agua y la arena.
Hasta el Ib de junio continué el mismo trabajo,
reservándome el tiempo necesario para buscar mi
sustento. Ocupábame este cuidado durante el flujo, á
fin de estar pronto á partir en el momento de empe-
zar el reflujo. De esta manera habia reunido duelas,
tablones y hierro suficiente para construir una lancha
si hubiese sabido hacerla: aun habia sacado en mu-
chos viajes y casi pedazo á pedazo cerca de cien libras
de plomo.
16 de junio. — Bajé á la playa y encontré una grande
tortuga, la primera que habia visto en la isla; pero
es necesario atribuirlo mas bien á mi mala estrella
que no á ser raras en aquella costa, pues luego vi que
me hubiera bastado ir al otro lado de la referida costa
para encontrarlas á cientos todos los dias.
17 de junio. — Gasté todo el dia en cocer la tortuga,
dentro de la cual encontré sesenta huevos; su carne
me parecióla mas sabrosa y delicada que habia comido
en mi vida, porque desde mi llegada á aquel horrible
pais me habia visto reducido á la carne de cabra ó
llama, ó á la de ave silvestre.
Soy acometido de una enfermedad. — Espantosa vision, la cual
me sugiere sérias reflexiones. — Remedio para el alma y para
el cuerpo. — Experimento un grande alivio. — Excursion á la
isla. — Aniversario de mi naufragio.
18 de junio. — Estuvo todo el dia lloviendo, lo que
me impidió salir. El agua que caia era tan fria, que
me causó una impresion muy viva, pues aun no habia
experimentado el frio en aquella region.
19 de junio. — Me senti bastante mal, empezando á
tiritar como si hiciese mucho frio.
20 de junio. — No pude dormir en toda la noche, y
tuve acerbos dolores de cabeza acompañados de un
poco de calentura.
21 de junio. — Cai formalmente enfermo, y me ater-
roricé en extremo al considerarme en este estado sin
tener ningun recurso ni socorro. Entónces hice lo
que no habia hecho sino cuando sufri el temporal á
mi salida de Hull: dirigi mis súplicas á Dios sin saber
lo que hacia ni el porqué; tan confusos eran mis pen-
samientos.
22 de junio. — Me senti un poco aliviado, pero te-
miendo siempre el tener una enfermedad grave.
23 de junio. — Cai de nuevo enfermo, siendo aco-
metido de calofrios, estremecimientos y un violento
dolor de cabeza.
21 de junio. — Me senti mejor.
25 de junio. — Experimenté una fuerte calentura;
el acceso me duró siete horas con intervalos de frio y
calor, terminándose por un copioso sudor que me de-
bilitó en extremo.
26 de junio. — Me encontré mejor, y como no tenia
viveres, sali con la escopeta. Aunque muy débil, maté
una llama que arrastré consumo trabajo á mi habita-
cion ; asé algunos pedazos que comi; hubiera deseado
hervirlos, pero no fué posible porque no tenia nin-
guna olla.
27 de junio. — La calentura se hizo mas violenta;
me vi obligado á guardar cama todo el dia, sin comer
ni beber. Aunque me moria de sed, estaba tan débil,
que no tenia fuerzas para levantarme á buscar agua.
De nuevo me dirigi á Dios; mas como estaba deli-
rando, y por otra parte tan ignorante en materia de
religion, no sabia qué decir, no podia mas que excla-
mar: «¡ Señor, volved la vista hácia mi; tened pie-
dad de mi! » Juzgo que continué estas exclamaciones
durante dos ,ó tres horas hasta la conclusion del
acceso, pero no dormi hasta cerca de médianoche.
Guando desperté, me senti aliviado, pero muy débil;
mas como no tenia agua en mi morada, me fué for-
zoso aguardan á la mañana, y volvi á dormirme.
Entónces tuve un sueño espantoso : me parecia estar
sentado en el suelo fuera de mi empalizada, en el
mismo lugar en que me encontraba cuando el hura-
can que siguió al temblor de tierra. Un hombre bajaba
hácia mi, el cual estaba colocado en el centro de una
espesa nube en medio de un torbellino de fuego.
Esparcia á su alrededor un brillo tan deslumbrador,
que apénas podia mirarle : su continente imprimia en
el ánimo un inexplicable terror; la tierra, luego que
sus piés la tocaron, me pareció que se estremecia
como habia sucedido durante el terremoto; el aire pa-
recia surcado de rayos.
No bien descendió sobre la tierra, se dirigió hácia mi
con el semblante amenazador y una larga pica, y pa-
rándose sobre una eminencia situada á algunos pasos
de distancia, con una voz sonora, me dijo estas pala-
bras que me causaron un espanto indecible: «¡ Yaque
la vista de todos tus trabajos no ha podido hacerte
arrepentir, vas á morir! » Despues de dicho esto, crei
que levantaba su lanza para herirme.
Nadie es capaz de concebir lo que pasó en mi inte-
rior en aquel momento. Aunque no fuese mas que un
sueño, fueron tan vivos los efectos que experimenté
como si hubiese sido una realidad; me es imposible
pintar la impresion que me quedó cuando luego que
desperté reconoci que aquello no habia sido mas que
un sueño.
Carecia, ¡ pobre de mi! de instruccion religiosa : las
excelentes lecciones que me habia dado mi padre, las
habia olvidado despues de ocho años consecutivos de
una vida desarreglada, de amistades intimas con per-
sonas incrédulas y depravadas como yo : no hago mé-
rito de haber tenido durante todo aquel tiempo un
solo pensamiento que me elevase hácia Dios ; cierto
embrutecimiento sin deseo del bien, sin conciencia
del mal, se habia apoderado de mi; no me faltaba
nada para ser un modelo de insensibilidad entre los
marineros mas pervertidos, no conservando ningun
sentimiento de temor hácia Dios en medio del peligro,
ni de gratitud en el tiempo de mi salvacion.
Volviendo á lo que el lector conoce ya de mi his-
toria, se me creerá fácilmente si añado que en las des-
venturas sucedidas jamas tuve, ni una sola vez, el
pensamiento de atribuirlas á la mano de Dios que
pesabasobre mi en castigo de mis culpas, de la desobe-
diencia hácia mi padre y de una vida culpable. Cuando
estaba cautivo en África; cuando despues me veia fu-
gitivo recorriendo los mares en una situacion desespe-
rada, jamas se me pasó por la imaginacion la suerte
que podia caberme ; yo no habia rogado á Dios que
me guardase del peligro, ni de que me sacase y sal-
vase de las manos de aquellos pueblos bárbaros y de
las fieras de que me creia amenazado. La idea de un
Dios, de una Providencia, estaba entónces muy léjos
de mi espiritu ; obraba como si hubiese sido un irra-
cional, siguiendo solo el impulso de mi instinto.
Cuando el capitan portugués, tan humano, tan carita-
tivo, me recogió en alta mar, no experimenté mas
que una pequeña idea de reconocimiento ; finalmente,
cuando naufragué por segunda vez y me vi en peligro
de perder la vida, estaba tan léjos de pensar en arre-
pentirme y de ver en aquello un castigo del cielo, que
me limité á decir que era un ser desgraciado y nacido
para ser siempre miserable.
Luego que me encontré solo sobre la ribera, y el
único que sobrevivió de toda la tripulacion, experi-
menté, no lo niego, una especie de éxtasis, que si
Dios me hubiese ayudado con su gracia, se hubiera
cambiado quizá en un acto de reconocimiento pia-
doso; pero esto no fué mas que un fervor pasajero: con-
siderándome dichoso con vivir, no atribui esta dicha á
la mano divina que me habia salvado cuando todos
los demas habian perecido. No pensé adquirir los mo-
tivos por los cuales la Providencia me habia sido tan
favorable : me parecia en esto á los marinos, que des-
pues de haber escapado de un naufragio, ahogan el re-
cuerdo en un bol de ponche. Asi habia pasado mi vida.
Mas tarde aun, desde que hube conocido mi si-
I. 7
tuacion, arrojado sobre una tierra espantosa, privado
de toda relacion con los hombres, sin ninguna espe-
ranza de socorro ni de libertad, y que reconoci la
posibilidad de estar al abrigo del hambre, mi afliccion
se disipó, me senti aliviado, y me dediqué á cuidar
de mi defensa y de mi subsistencia. Estaba bien léjos
de considerar mi situacion como efecto de un decreto
del cielo, como un castigo de Dios; estos pensamien-
tos surcaban rara vez mi imaginacion. El haber cre-
cido las espigas, de las cuales he hablado ya en mi
diario, hicieron en el primer momento algun efecto
sobre mi: aquello me sorprendió extraordinariamente,
tanto que crei ver en ello una especie de prodigio;
pero desde el momento en que el prestigio hubo des-
aparecido, la impresion se disipó como ya hemos
visto; lo mismo aconteció cuando tuvo lugar el terre-
moto, terrible suceso, revelacion caracteristica de ese
poder invisible que dirige todas las cosas; luego que
pasó el primer susto, no me acordé mas de Dios, de
sus juicios y de su accion directa sobre mi destino,
como si me hubiese encontrado en la situacion mas
próspera.
Pero cuando cai enfermo; cuando la muerte se me
representó con su terrorifico aspecto; cuando mis
fuerzas empezaron á sucumbir con la violencia de la
fiebre, mi conciencia adormecida tan largo tiempo se
Despertó ; entónces me eché en cara los desórdenes de
mi pasada vida que habian atraido sobre mi de un
modo tan evidente la justicia divina, y me habian en-
tregado á su justa venganza. Estas reflexiones me
oprimieron desde el segundo ó tercer dia de mi en-
fermedad. Atormentado á la vez por los accesos febri-
les y por los remordimientos de mi conciencia, hallé
por fin para dirigirme al Ser Supremo algunas pala-
bras que se asemejaban á una súplica. Esta no iba
acompañada de deseos y esperanzas, sino mas bien era
el grito del espanto y de la angustia; mis ideas eran
confusas, mis remordimientos en extremo punzantes;
el horror que me inspiraba el morir en aquel misera-
ble estado turbaba mi imaginacion; no sabia de
cierto lo que mi lengua articulaba, pero debia ser al-
guna exclamacion parecida á esta: «¡ Dios mio, qué
criatura tan miserable soy ! Si continúa mi mal, mo-
riré careciendo de cuidados. ¿ Y qué será de mi ? »
Entónces empezaron á correr mis lágrimas, sin que
pudiese añadir una sola palabra mas. En este intervalo
recordé los buenos consejos de mi padre, sobre todo
su prediccion, de la cual he hablado ya al principio de
mi historia: « Que Dios no me ayudaria si persistia en
mis locas ideas, y que llegaria tiempo en que privado
de todo consejo tendria ocasion de arrepentirme de
haber despreciado los suyos. » Hé aqui cumplidas las
palabras de mi buen padre. No tengo nadie absoluta-
mente que me atienda y socorra : he desconocido la
voz de la Providencia, que me habia felizmente colo-
cado en una situacion en la que podia vivir tranquilo
y dichoso, pero de la cual no habia querido recono-
cer las ventajas, á pesar de los esfuerzos de mis pa-
rientes ; entónces les dejé lamentar mis locuras, y
ahora yo mismo deploro sus consecuencias. He rehu-
sado el socorro que me ofrecian para entrar en el
mundo, y hoy tengo que combatir las dificultades que
la misma naturaleza no podría vencer; estoy sin apoyo,
sin consuelo, privado de consejos. Entónces excla-
maba de nuevo: « ¡ Señor, sacadme de la afliccion en
que estoy sumido ! » Esta fué la primera oracion, si
asi puede llamarse, que hice despues de muchos años.
Pero volvamos á mi diario.
28 de junio. — Un poco aliviado por el sueño y libre
de mi acceso, me levanté. Ora que el recuerdo de mi
horrible desvario me persiguiese aun, reflexioné, sin
embargo, que la calentura volveria al siguiente dia, y
que era preciso aprovechar la calma en que me ha-
llaba para procurarme algun sustento y alivio para
cuando me encontrase peor. Lo primero que hice
lüé llenar de agua una gran botella y ponerla sobre la
mesa al lado de la cama; despues, para quitar á esa
misma agua su crudeza, le eché un poquito de ron:
tomando despues un pedazo de carne de llama lo puse
sobre las ascuas, pero no pude comer mas que un
poco; luego sali, aunque muy débil y lleno de tris-
teza, temiendo la vuelta de mi enfermedad. Por la no-
che, para cenar asé tres huevos de tortuga, que comi
con apetito regular. Esa fué la primera comida, si mal
no recuerdo, en la cual habia llamado la bendicion
del cielo. Despues de haber comido, traté de dar un
paseo ; pero estaba tan débil, que apénas podia soste-
ner la escopeta, sin la cual nunca salia. Asi anduve un
corto trecho : me fui á sentar en la arena, y estuve
contemplando el mar en aquel instante sosegado y
tranquilo. Al mismo tiempo se presentaron á mi ima-
ginacion las reflexiones siguientes : ¿ Qué son esta
tierra y este mar de los cuales he visto tantas por-
ciones ? ¿ Cómo han sido creadas ? ¿ Qué soy yo, qué
son todas las demas criaturas racionales ó irraciona-
les, bárbaras ó civilizadas ? ¿ De dónde hemos salido'!
Ciertamente somos la obra de una potestad oculta que
ha creado la tierra y el mar, el aire y el cielo ; ¿ pero
en dónde existe este poder ? La respuesta era natural:
es Dios el autor de todo. — Bien : mas si ha hecho
todas estas cosas, las rige y gobierna, como tambien
todo lo que de ellas depende, porque el poder que ha
creado debe guiar y dirigir. Y si es asi, nada puede
acontecer en la grande esfera de sus obras sin que él
lo sepa ú ordene. Y si nada sucede que lo ignore, él
sabe, pues, que existo en este sitio en la mas horrible
situacion. Y si nada sucede sin que lo ordene, ha que-
rido, pues, q'ue todos estos males cayesen sobre mi.
No encontrando ninguna oposicion á aquellas obje-
ciones, deduci que Dios habia permitido todo lo que
me habia sucedido, y que si babia llegado á aquella
deplorable situacion era por órden suya, pues no solo
era dueño de mi suerte, sino tambien de todo lo creado.
Á esto se siguió la reflexion siguiente: « ¿ Por qué
Dios ha obrado asi conmigo? ¿ Qué he hecho para
merecer este castigo? » La conciencia me detuvo en
este exámen de repente como si hubiese blasfemado;
me pareció oir una voz que gritaba desde mi inte-
rior : « ¡ Desgraciado, preguntas lo que has hecho!
Examina tu vida pasada, tan mal empleada, y pregún-
tate al contrario lo que has dejado de hacer. Pregúntate
a ti mismo por qué no has sido aniquilado despues de
tanto tiempo; por qué no te ahogaste en la rada de
Yarmouth ; por qué no pereciste, cuando os abordó el
corsario de Salé ; por qué no fuiste devorado por las
fieras en la costa de África; en fin, por qué has sido
el solo perdonado en el naufragio sufrido en esta misma
costa. ¡ Y tú preguntas lo que has hecho ! »
Estas reflexiones me impusieron silencio: no en-
contré una palabra que replicar. Me levanté triste y
pensativo, y me dirigi á mi retiro; subi la escalera
como con intencion de acostarme al instante; pero
afectado mi ánimo dolorosamente, no sentia ningun
deseo de dormir; asi, pues, me senté en una silla y en-
cendi la luz, porque empezaba á oscurecer. Entónces
empezó á preocuparme eí temor de que volviese la ca-
lentura, y recordé que los brasileños no empleaban en
sus enfermedades otro remedio que el tabaco. Justa-
mente tenia en un cofre un rollo ya preparado y una
partida que estaba aun verde. Dirigime al cofre con-
ducido sin duda por el cielo, porque encerraba dos
remedios, uno para el alma y otro para el cuerpo. Lo
abri, y encontré el tabaco : estaban alli tambien en-
cerrados los pocos libros que habia salvado ; tomé una
de las Biblias, de que ya he hablado, y que no habia
abierto hasta entónces por falta de tiempo ó por indo-
lencia. Cogi la Biblia y el tabaco, y puse ambas cosas
sobre la mesa. Yo no sabia aun cómo usaria aquel me-
dicamento, ni si me convendria entónces, pero resolvi
emplearlo de diferentes maneras, convencido que al-
guna de ellas tendria éxito. Cogi una hoja y la masqué,
lo que me embotó los sentidos, porque el tabaco era
verde y mas fuerte que el que yo usaba; luego, lo puse
en infusion con ron por espacio de una ó dos horas
para beber una pequeña dósis de esta pocion al acos-
tarme; en fin, eché hojas en la lumbre, aspirando el
humo tanto tiempo como pude soportarlo.
Miéntras que duraron esos experimentos, cogi la
Biblia y empecé á leer; pero el tabaco habia trastor-
nado mi cabeza de tal manera, que no pude seguir
leyendo. Habiendo abierto el libro ála casualidad, lei
las palabras siguientes: « Invócame en los dias de
afliccion, y yo te libraré, y tú me ensalzarás. » Estas
palabras, perfectamente aplicables á mi situacion, hi-
cieron alguna impresion sobre mi miéntras las leia,
habiéndose disminuido algun tiempo despues de su
lectura, porque la palabra yo te tibraré no tenia para
mi sentido alguno. Era esto una cosa tan lejana, tan
imposible, segun mi modo de pensar, que á ejem-
plo de los hijos de Israel, qtie decian cuando se les
prometia que comerian carne: « ¿ Puede Dios po-
nernos una mesa en el desierto?» Yo tambien decia:
« ¿ Puede Dios sacarme de esta espantosa soledad ? »
y como mi libertad se hizo esperar durante tantos años,
esta duda prevaleció mucho en mi ánimo. Con todo,
aquellas palabras me hicieron una grande impresion,
y pensé en ellas repetidas veces.
Sin embargo era ya tarde, y el tabaco me habia
abrumado de tal manera, que me quedé dormido.
Dejé mi lamparilla encendida, preveyendo el caso en
que tendria necesidad de alguna cosa durante la noche.
Antes de acostarme hice lo que no habia hecho nunca:
me arrodillé y rogué áDios que cumpliese su promesa,
« de ayudarme cuando le invocase en las aflicciones. »
Despues de esta súplica imperfecta, bebi el ron, en el
cual habia echado el tabaco en infusion. El ron era
tan fuerte y el tabaco le daba un gusto tan desagrada-
ble, que le conclui á duras penas, y en seguida me
eché en mi hamaca. La pocion que acababa de tomar
me trastornó en un principio la cabeza de una manera
violenta, pero luego cai en un profundo sueño, y no
desperté hasta el dia siguiente á las tres de la tarde;
y aun me inclino á creer que dormi todo el dia si-
guiente y la noche, pues de otra manera no sabré ex-
plicar el olvido de un dia en la cuenta que llevaba de
las semanas, como reconocf despues. Si yo habia co-
metido un error dejando de hacer una raya, no fué
un dia solamente. Fuese lo que fuese, cuando des-
perté me encontré aliviado y calmado el espiritu.
Puesto una vez en pié me senti mas fortalecido, mi es-
tómago mejor dispuesto, y tenia buenas ganas de
comer; en una palabra, al dia siguiente no tuve ya
ningun acceso, y me encontraba mejorado en extremo.
Esto sucedió el 29 de junio.
El 30 debia experimentar muy buen dia, y sali con
mi escopeta, sin llevar demasiado léjos mi excursion.
Maté dos ó tres aves maritimas parecidas á los ána-
des, y las llevé á mi morada ; mas todavia no me atre-
via á comer, y me contentaba con algunos huevos de
tortuga que que eran muy gratos al paladar. Por la
tarde tomé una nueva dósis de la infusion, á la cual
atribui el alivio que habia experimentado; solo que no
bebi tanta, y me abstuve de mascar tabaco, y de em-
plear la fumigacion. Sin embargo, el dia siguiente,
que era 1." de julio, no me hallé tan bien como espe-
raba; tuve algunos pequeños calofrios.
2 de julio. — Volvi á tomar mi medicamento tres
veces, y me lo administré como la primera vez, do-
blando únicamente la pocion.
3 de julio. — La calentura desapareció del todo, á
pesar de que no recobré completamente mis fuerzas
hasta despues de mucho tiempo. Durante la convale-
cencia medité continuamente en acuellas palabras:
« yo te libraré; » y la imposibilidad de mi libertad me
pareció tan evidente, que no me quedó la mas minima
esperanza. En medio de este abatimiento, muchas ve-
ces me decia, que no pensando mas que en salir de
aquel estado, olvidaba el bien que habia recibido.
Entónces me hice estas preguntas: « ¿ No me he sal-
vado como por milagro de una enfermedad peligrosa
que me tenia en la situacion mas triste y horrorosa?
¿ qué caso he hecho de este favor ? Dios me ha librado,
y no le he glorificado, ni tan siquiera le he dado las
gracias. ¿* Cómo puedo esperar de él un beneficio
mayor?» Estas ideas penetraron en mi alma; me arro-
dillé, y en alta voz di gracias á Dios de haberme cu-
rado.
4 de julio. — Por la mañana tomé la Biblia, y em-
pecé á leer el Nuevo Testamento. Me dediqué formal-
mente á esta lectura, contrayendo la obligacion de se-
guir la mañana y tarde sujetándome á cierto número
de capitulos, no pasando á otros hasta tanto que hu-
biese fijado bien en aquellos mi atencion. No tuve ne-
cesidad de continuar mucho tiempo aquella práctica
para estar sinceramente afligido de mi conducta pa-
sada ; se me representó de nuevo mi pesadilla, y me
conmovi en extremo al recuerdo de aquellas pala-
bras: « ¿ Todos los trabajos que has pasado, no te
han hecho arrepentir? » Supliqué á Dios fervorosa-
mente que me inspirase un arrepentimiento sincero,
cuando por un acaso providencial lei en las Sagradas
Escrituras el siguiente pasaje : « Él es proclamado
principe y salvador; es el que da el arrepentimiento y
el perdon. » Entónces dejé el libro, y alzando las manos
al cielo, exclamé en un trasporte de alegria : « Jesus,
hijo de David, principe y sublime salvador, concédeme
el arrepentimiento.» Puedo decir que esta súplica fué
la primera en mi vida que mereciese tal nombre, por-
que iba acompañada de un sentimiento profundo de
mi miseria y de una esperanza vivisima, apoyada en
la palabra del mismo Dios. Desde aquel momento em-
pecé á esperar que no desoiria mis súplicas. El pasaje:
«Invócame, y te libraré, » me pareció entónces que
encerraba un sentido que yo no habia hasta entónces
percibido. Antes, ninguna idea tenia de otra clase de
libertad que la de ser arrancado de mi cautividad;
porque aunque estuviese en un lugar vasto y de mucha
extension, no dejaba de ser para mi una prision, to-
mándolo en el sentido peor. Pero luego vi las cosas bajo
otro aspecto distinto: recordé con una especie de hor-
ror mi culpable vida, y mis faltas me parecieron tan
graves, que yo no pedia á Dios que me sacase del cauti-
7.
vcrio en que me hallaba, sino que perdonase mis peca-
dos, cuyo peso me oprimia terriblemente. Añado todos
estos detallcs para dar á conocer á los que lean mi dia-
rio, que es mucho mejor y se encuentra mas dicha en
obtener la salud del alma que en librarse de las aflic-
ciones terrenales. Mas volvamos á nuestro diario.
Aun cuando mi situacion fué siempre la misma con
respecto á mi modo de vivir, llegó sin embargo á serme
mas tranquila y soportable. En adelante, por medio
de una lectura constante en las Sagradas Escrituras, y
por el uso frecuente de la súplica, mis pensamientos se
dirigieron á Dios; experimenté consuelos interiores,
hasta entónces desconocidos; y como iba de dia en
dia recobrando la salud y las fuerzas, trabajaba asi-
duamente en proveerme de todo lo que me faltaba,
y crearme una vida tan regular como me fuese po-
sible.
Desde el 4 hasta el i4 de julio, mi principal ocupa-
cion fué dar con la escopeta al hombro frecuentes
pero cortos paseos, segun conviene á un convale-
ciente que quiere restablecerse. Á la verdad, seria
imposible imaginar lo débil y flaco que estaba. El
^ remedio que habia usado, quizá no haya curado nunca
la calentura, por cuyo motivo no puedo recomendarlo;
pues si por un lado cortó mi mal, por otro contribuyó
á debilitarme extremadamente, y estuve sujeto por
algun tiempo á irritaciones de nervios y convulsiones.
Conoci tambien que era una imprudencia el salir
durante la estacion lluviosa, sobre todo, cuando esta
iba acompañada de tempestades, pues tales eran las
lluvias del estio, siempre tempestuosas, lo que las ha-
cia mas insalubres que las de setiembre y octubre.
'Hacia cerca de diez meses que habitaba la isla : se
habia apartado enteramente de mi mente la esperanza
tle salir de ella; creia firmamente que jamas humana
criatura habia pisado aquellos sitios. Á mi parecer, mi
morada se encontraba entónces al abrigo de todo ata-
que; tenia vivisimos deseos de reconocer mas com-
pletamente la isla, y-tratar de descubrir algunas pro-
ducciones, que sin duda me serian desconocidas. El
15 de julio empecé el reconocimiento, y me dirigi á
la pequeña bahia, de la cual he hablado ya, y en donde
abordé con mis balsas. Recorri la ribera viendo que la
marea estaba á poco mas de dos millas : habia en
aquel sitio un pequeño riachuelo, cuya agua era dulce
y exquisita; pero como estábamos en verano, estaba
casi seco. En sus orillas se extcndian, á manera ilc
verdes sabanas, hermosas praderas cubiertas de césped.
En los parajes mas elevados, en donde no llegaba
nunca el agua, esto es, al pié de las montañas, crecian
altos tallos de tabaco, verdes y vigorosos,.y otras plan-
tas que me eran desconocidas, y que quizas tendrían
virtudes que ignoraba : en este número busqué el ca-
zabe, con el cual los indios hacen una especie de pan,
y me fué imposible encontrarle. Vi hermosas plantas
de aloe, cuyo uso no conocia entónces, y muchas
cañas de azúcar silvestre, que el cultivo no habia per-
feccionado. Por aquel dia me contenté con esos des-
cubrimientos, y revolvia mi imaginacion, buscando
cómo podria saber las virtudes y bondad de aquellas
plantas; pero nada adelanté con mis reflexiones, por-
que habia observado poco la vegetacion durante mi
estancia en el Brasil para que me pudiese guiar en mis
investigaciones.
Al siguiente dia, 16 de julio, emprendi el mismo
camino; y habiendo avanzado un poco mas que la vis-
pera, vi que el arroyo y las praderas no se extendian
por aquel lado, y que la campiña empezaba á estar mas
poblada de árboles. Encontré diferentes especies de
frutos, especialmente melones en abundancia, grandes
cepas entrelazadas con los árboles, de los cuales pen-
dian muy hermosos y maduros racimos. Estaba mara-
villado y sorprendido; pero como ya tenia alguna ex-
periencia, comi de aquella fruta con moderacion, pues
recordaba haber visto en África morir muchos ingleses
de calenturas y disenteria por comer uvas sin tino.
Encontré tambien un excelente medio con respecto á
esa fruta : la secaba al sol para conservarla, siendo una
provision sana y agradable para los meses del año en
que no la habia fresca.
Pasé toda la tarde en aquel paraje, y no volvi á mi
habitacion; por la vez primera determiné no acos-
tarme dentro de mi recinto. Habiéndose hecho de no-
che, tuve que recurrir á mi antigua idea: me subi á
un árbol, y me dormi profundamente; pero al otro dia
prosegui mi reconocimiento, andando por espacio de
cuatro millas, tanto que pude juzgar por la extension
de la llanura que me dirigia hácia el Norte; mi vista
se limitaba delante de mi al Sud por elevadas colinas.
Al fin de esta excursion me hallé en un terreno des-
cubierto, que parecia inclinarse hácia el Oeste, mién-
tras que un arroyuelo salia serpenteando de una vecina
colina y dirigia su curso en sentido opuesto, es decir,
hácia el Este. Toda aquella comarca parecia tan fresca,
tan verde y tan florida, que se la hubiera podido tomar
por un jardin cultivado con esmero en tiempo de pri-
mavera. Internéme en aquel delicioso valle, contem-
plándolo con una especie de placer, mezclado al pro-
pio tiempo de tristes pensamientos. Todo esto me
decia, es mio; soy rey y señor de este pais, con dere-
chos incontestables, y con la facultad de trasmitirlo,
como lo haria un lord inglés, á mis herederos, si me
hallase en Inglaterra. Vi multitud de cocoteros, na-
ranjos y limoneros, todos ellos silvestres, los cuales
tenian muy poco fruto, á lo ménos durante aquella
estacion. Cogi tambien algunas cidras, las cuales, no
solamente me pareció que tenian un gusto agradable,
sino que al mismo tiempo eran muy sanas;- en su con-
secuencia mezclé el zumo con agua, con lo cual hice
una bebida sumamente refrescante y saludable. Traté
de coger de aquellas frutas, y llevármelas á mi mo-
rada, con objeto de tener provision para la estacion
lluviosa que se aproximaba. Hice, pues, un gran mon-
ton de uvas, luego otro mas pequeño, y finalmente
otro de cidras y limones juntamente; en seguida tomé
un poco de cada monton, y me encaminé á mi retiro,
resuelto á volver con un saco para trasportar el resto.
Despues de tres dias de ausencia, entré en mi casa
(esta denominacion daba yo á mi caverna y á mi tienda);
pero ántes de mi vuelta, las uvas, demasiado maduras,
se echaron enteramente á perder, en términos que no
pude comer ni un solo racimo : las cidras se habian
conservado en muy buen estado, pero desgraciada-
mente habia pocas.
. El siguiente dia, que era 19, volvf con dos pequeños
sacos, que habia hecho, para ir á buscar mi recolec-
cion. Quedé sorprendido al ver los racimos, la vispera
tan apetecibles y hermosos, y en aquel instante echa-
dos á perder, esparcidos por el suelo y comidos la
mayor parte. Calculé que habria cerca algunos anima-
les silvestres que habrían hecho aquel estrago; pero.
ignoraba á qué especie podian pertenecer. Miéntras
tanto, viéndome en la alternativa de dejar la fruta
abandonada ó llevármela en el saco, y que en un caso,
como habia de ir apretada se aplastaria, y en el otro se
destruiría completamente, escogúotro medio : arran-
qué una gran cantidad de racimos y los colgué de
las ramas de los árboles, con el objeto de que el sol los
secase; con respecto á los limones y cidras. me llevé
tantos como peso pudieron resistir mis espaldas.
Á la vuelta de aquel corto viaje, me llenó de admi-
racion la fecundidad del valle, su buena situacion al
abrigo de las tempestades, cerca del rio y del bosque;
y conclui finalmente diciendo, que el lugar donde ha-
bia fijado mi habitacion era sin contradiccion el peor
de toda la isla. Desde luego pensé mudarme y escoger,
si era posible,en aquel terreno fértil y maravilloso, un
1ugaren el cual me fortificaría, como habia hecho en el
que estaba establecido. Ese proyecto rodó largo tiempo
por mi imaginacion, y me preocupaba tanto mas, cuanto
que el sitio tenia muchas ventajas. Mas considerando
las cosas desde mas cerca, reflexioné que mi antigua
morada estaba á la orilla del mar, adonde la suerte
podría cdnducir algunos desgraciados náufragos como
yo, y que á pesar delas pocas probabilidades que ha-
bia de que sucediese, retirarme á los bosques y álas
montañas era prolongar mi cautiverio y renunciar á
todos los medios de libertad.
Á despecho d"e mi decision, pasé casi todo el resto
del mes de julio en aquel valle que tanto mejiabia
gustado; formé una especie de jardin, que rodeé de
una doble fila de estacas tan alta como pude hacerla,
y toda llena de maleza. Me quedaba á dormir con fre-
cuencia dos ó tres noches seguidas dentro de aquel
recinto, muy tranquilo, pasando y volviendo á pasar
por encima de la estacada con la ayuda de una esca-
lera, como hacia en mi primera habitacion. Desde en-
tónces imaginé que poseia una casa en la costa y otra
en la campiña. Aquellos trabajos me retuvieron alli
hasta i° de agosto. ,
Cuando vi que había vuelto acompañada de tres hijos.
I. 123.
Acababa de terminar mi cercado y comenzaba á
gozar de mi obra, cuando vinieron las lluvias y me
obligaron á retirarme á mi antigua residencia. Habia,
es cierto, como en esta, una tienda perfectamente he-
cha, pero no estaba protegido por una colina contra
las tempestades, y no tenia detras una cueva en donde
pudiese guarecerme en caso de lluvias extraordina-
rias.
Terminado mi jardin al principio de agosto, entré
al momento en posesion de sus goces. El 3 de agosto
encontré los racimos que habia colgado de los árboles
perfectamente secos. Los descolgué, é hice bien, por-
que de lo contrario las lluvias que sobrevinieron los
hubieran podrido enteramente, y las mejores provi-
siones de invierno me hubieran faltado; tenia mas de
doscientos racimos. No bien hube acabado de trasla-
dar á mi albergue la última y mayor partida, cuando
empezó á llover; y despues de ese dia, que era el 14
de agosto, llovió continuamente hasta mediados de
octubre : algunas veces eUagua caia con tanta fuerza y
abundancia, que no podia salir de mi cueva por espa-
cio de muchos dias seguidos.
En esta época, un dia tuve la sorpresa de ver au-
mentada mi familia. Estaba sumamente inquieto con
la desaparicion de una de mis gatas; empecé ya á sos-
pechar que habria muerto, cuando con grande admi-
racion vi que habia vuelto acompañada de tres hijos.
Hácia últimos de agosto habia matado una especie de
gato montes que se diferenciaba mucho de nuestros
gatos de Europa, y los hijuelos de mi gata eran ver-
daderos gatos domésticos. ¡Cómo explicar aquel fenó-
meno! Yo no tenia mas que dos gatas. Fuese lo que
fuese, la reproduccion de aquellos animales me llenó
de espanto, por lo que fué necesario echarlos de
mi habitacion y exterminarlos como bestias dañinas.
Desde el 14 de agosto hasta el 26 llovió sin interrup-
cion. No pude salir porque tenia el mayor cuidado en
preservarme de la humedad. Durante tan largo en-
cierro, los viveres escasearon, con cuyo motivo me
aventuré á salir dos veces : la primera maté una llama,
la segunda encontré una grande tortuga, que fué un
verdadero regalo para mi. Ordené mi comida de la
manera siguiente : almorzaba un gran racimo de uvas;
á la hora de comer un pedazo de llama y otro de tor-
tuga asados, pues por desgracia carecia de vasija para
cocerlos ó guisarlos, y para cenar un par de huevos
de tortuga.
Miéntras duró mi reclusion, trabajé diariamente dos
ó tres horas cada dia en agrandar mi cueva; y pro-
fundizando siempre el costado del peñasco, llegué á
horadarlo de parte áparte y á practicar una salida que
estaba fuera de mi recinto. Sin embargo, á mi entender
no estaba enteramente á cubierto : si hubiese dejado
las cosas en su primitivo estado, mi sistema de circun-
valacion hubiera sido perfecto; de modo que ya no
me consideraba entónces seguro. Era á la verdad un
vano temor, porque el animal mayor que habia visto
en todo el tiempo que permaneci en la isla era la
llama.
30 de setiembre. — Llegó por fin el funesto aniver-
sario de mi naufragio; sumé las rayas hechas en el
poste ó madero, y me dió por resultado que hacia
365 dias que me encontraba en aquellas apartadas
regiones.
Observé el aniversario como un dia de ayuno so-
lemne, consagrándolo todo entero en prácticas reli-
giosas, prosternándome con profunda humildad, con-
fesando mis faltas á Dios, reconociendo su divina jus-
ticia, é implorando en fin su infinita misericordia en
nombre de su amado Hijo. Me abstuve de comer por
espacio de doce horas, hasta que se puso el sol, des-
pues de cuyo tiempo comi un poco de galleta y un
gajo de uvas; luego di fin al dia como lo habia empe-
zado, es decir, orando; y en seguida me acosté.
Hasta entónces jamas habia observado ningun do-
mingo, porque siempre mi corazon habia carecido de
sentimientos religiosos: habia omitido al cabo de
algun tiempo señalar las semanas marcando el do-
mingo con una raya mas larga que los dias de trabajo;
de modo que no podia distinguir los unos de los otros.
Pero despues de haber calculado los dias por el nú-
mero de rayas, y visto que estaba un año entero en la
isla, dividi este año en semanas y tomé el sétimo dia
para domingo; al fin dela cuenta encontré sin em-
bargo una equivocacion de dos dias.
Poco tiempo despues mi tinta empezó á agotarse;
la economicé muchisimo, y me limité á consignar los
sucesos mas notables de mi vida, en lugar de escribir
un diario de cosas insignificantes.
Observaciones sobre el movimiento de las estaciones. — Me con-
vierto en cestero. — Segunda excursion. — Cojo un papagayo.
— Nuevos descubrimientos. —Mi regreso, inquietudes y difi-
cultades. — Me hago alfarero. — Grandes obstáculos para
moler mi trigo y hacer pan de él.— Construccion de una pira-
gua. — Mal cálculo, trabajo perdido.
Ya habia observado el movimiento regular de cada
estacion lluviosa ó seca, habia aprendido á preveerlas
y á tomar las precauciones necesarias; pero ese estu-
dio me costó caro, y lo que voy á referir es una de las
pruebas que me desanimó mas. He dicboya que habia
conservado un poco de cebada y de arroz que habia
crecido de un modo casi milagroso. Poco mas ó mé-
nos tendría unas treinta espigas de arroz y unas veinte
de cebada. Penséque pasada la estacion de las lluvias
seria el momento propicio para sembrar, entrando el
sol en el solsticio de verano y alejándose de mi. Cavé,
pues, del mejor modo que pude y supe con mi azadon
de madera un pedazo de terreno, en el cual hice dos
divisiones, y comencé á sembrar el grano. Afortuna-
damente en medio de la operacion se me ocurrió que
seria conveniente el no sembrarlo todo la primera vez,
mayormente ignorando la estacion mas propia para la
siembra; no aventuré, pues, mas que las dos terceras
partes de mi grano, reservando poco mas de un pu-
ñado de cada especie; fué una sábia precaucion. De
todo lo que habia sembrado, ni un solo grano salió,
porque durante los meses siguientes que formaban
parte de la estacion seca, estando la tierra privada de
agua, faltó la humedad necesaria para germinar la
semilla. Nada pues salió entónces; pero cuando vino
la estacion lluviosa, vi crecer aquellos granos como si
acabase de sembrarlos.
Viendo que mi primera siembra habia tenido éxito
poco lisonjero, y comprendiendo que la sequedad era
la sola causa, busqué un terreno húmedo para hacer
un segundo ensayo. Cavé una pieza de tierra, cerca de
mi nuevo cercado, y sembré el resto del grano en el
mes de febrero un poco ántes del equinoccio de la
primavera. Esta siembra, humedecida con las aguas
de marzo y abril, vino á pedir de boca, y dió muy
buena cosecha; pero como habia empleado no mas
que una parte de la semilla que tenia de reserva , no
queriendo aventurarla toda, no recogi mas que una
pequeña cosecha, cerca de un celemin, la mitad de
arroz y la mitad de cebada. Por lo demas, aquella
pruebame habia hecho muy experto en la materia:
yo sabia ya cuándo era necesario sembrar, y habia
descubierto que podia hacer en el año dos siembras y
dos recolecciones.
Al paso que mi trigo crecia hice un descubrimiento,
que despues me fué de mucha utilidad. Luego que
pasaron las lluvias, y que el tiempo se puso bueno,
que fué hácia el mes de noviembre, hice una salida
para la campiña. Despues de una ausencia de algunos
meses, lo encontré todo en el mismo estado que lo
habia dejado. No solo la doble empalizada quchabia
formado se conservaba en buen estado, sino tambien
las estacas que habia cortado de algunos árboles cer-
canos habian echado largas ramas, como hubiera po-
dido suceder con los sauces que de nuevo se hubiesen
podado. Ignoro el nombre de los árboles que me
habian suministrado las estacas. Sorprendido y en-
cantado de ver la rapidez con que habian crecido
aquellas verdes plantas, las podé lo mejor que me fué
posible. No puedo dar una idea de su belleza al cabo
de tres años: aunque el nuevo cercado tenia cerca de
veinte y cinco varas de diámetro, aquellos árboles,
pues ya podia darles entónces este nombre, formaron
una sombra bastante espesa para guarecerme durante
la época de los calores.
Este incidente me decidió á cortar otras estacas para
establecer una hilera en semicirculo al rededor de mi
primera habitacion. Ejecuté al momento este proyecto,
plantando á la distancia de ocho varas de la antigua
empalizada una doble fila de estacas, que llegaron bien
pronto á ser árboles, y formaron una especie de techo
de follaje para mi habitacion, sirviéndome tambien de
defensa, como se verá en su tiempo y lugar correspon-
diente.
Vi entónces que se podian dividir las estaciones, no
en invierno y verano, como en Europa, sino en esta-
ciones húmedas y secas, de la siguiente manera:
Desde mediados de febrero á mediados de abril. —
Lluvia, estando el sol en el equinoccio ó muy próximo.
Desde mediados de abril hasta mediados de agosto.
—Tiempo seco, estando el sol hácia el Norte de la
linea.
Desde mediados de agosto hasta mediados de octu-
bre. — Lluvia, volviendo el sol á aproximarse al equi-
noccio.
Desde mediados de octubre hasta mediados de fe-
brero. — Tiempo seco, estando elsolalSuddelalinea.
La estacionlluviosavariaba en su duracion, siguiendo
la del viento; pero no obstante subsistian las obser-
vaciones generales. Ya he dicho que habia aprendido á
mis expensas cuán insalubre era la temporada de las
lluvias, por lo que hice mis provisiones con anticipa-
cion, por miedo de verme precisado á salir en la esta-
cion lluviosa. Mas no se piense que durante aquel
tiempo me estuviese ocioso en mi retiro; tenia aun
bastantes cosas en que ocuparme, pues me faltaban
una multitud de objetos que no podia procurármelos
mas que por medio de un trabajo pesado y por una
aplicacion continua. Por ejemplo, hice distintos en-
sayos para construir uua canasta; pero las pequeñas
ramas que empleaba se quebraban con tanta facilidad,
que no pudo lograrlo. Fué una grande dicha para mi
el haber frecuentado en mi infancia la tienda de un
cestero que vivia en mi pueblo natal: me gustaba ver
cómo tejia su obra; y como los niños siempre están
prontos áprestar servicios cuando no son obligatorios,
pude observar su trabajo, habiéndolo yo hecho tam-
bien algunas veces, por cuyo motivo me era conocida
casitodalapráctica del oficio. Únicamente me faltaban
los materiales; pero reflexioné que los nuevos vásta-
gos de los árboles, de los que habia cortado las estacas,
podrian tener la flexibilidad del mimbre ó del sauce,
y resolvi probarlo.
En su consecuencia, habiendo ido al otro dia á mi
granja corté algunas pequeñas ramas, y las encontré
tal como deseaba. Entónces volvi con un hacha para
cortar unacantidadconsiderable, lo que fué muy fácil,
porque aquellos árboles eran muy comunes en aquellos
lugares. Las puse á secar, y luego que estuvieron ya
en disposicion de poder trabajarlas, las conduje á mi
cueva, en donde me ocupé durante la estacion que se
siguió en hacer una infinidad de cestas, ya para tras-
ladar tierra de un lado á otro, ya para conservar di-
versos objetos. Estas canastas ó cestos no tenian
buenaforma ála simple vista, pero me eran muy útiles:
asi tuve cuidado de que nunca me faltasen, y á me-
dida que se iban haciendo viejos con el uso, los reno-
vaba. Procuré sobre todoque fuesen fuertes y hondos,
para guardar grano si llegaba á recoger mucho, en
lugar de conservarlo en sacos.
Cuando venci esta dificultad procuré proveerme
de dos cosas indispensables: no tenia para guardar los
liquidos mas que dos barrilitos casi llenos de ron y
varias botellas de vidrio de un grandor mediano, cua-
dradas las unas, redondas las otras, llenas de aguar-
diente y otros licores. No poseia ninguna vasija para
poder cocer la menor cosa, á no ser, sin embargo, una
gruesa marmita salvada del naufragio, pero que vista
su dimension, no podia servir para cocer ó asar un
solopedazo de carne. La segunda cosa que yo deseaba
era una pipa ó tonel: al principio me pareció impo-
sibleelpoder hacer uno; pero al fin lo hice. Estas eran
mis ocupaciones de verano; ya ponia algunas empa-
lizadas, ya trabajaba de cestero, cuando otro suceso
vino á robarme el tiempo que necesitaba.
Ántes he dicho que tenia grandes deseos de recorrer
toda la isla. Se ha visto ya como habia dirigido mi ex-
cursion hasta el valle donde estaba mi jardin. Desde
alli habia divisado el mar, por una abertura de los
peñascos, del otro lado de la isla; quise ir hasta allá.
Tomando mi escopeta, el hacha y llevando mi perro,
parti despues de haber puesto en mi morral mayor
cantidad de pólvora y plomo de lo que tenia de costum-
bre, dos galletas y dos ó tres racimos de uvas. Cuando
hube atravesado todo el valle, del cual ya he hecho
mencion, descubri el mar á la parte del Oeste, y como
hacia un dia muy claro vi distintamente la tierra. No
f
podia asegurar si aquello era una isla ó un continente,
pero veia que estaba muy elevada, extendiéndose del
Éste al Oeste Sudoeste á una distancia de cerca quince
á veinte.leguas. Ignoraba qué comarca era aquella;
pero estaba seguro que formaba parte de la América,
y despues de mis observaciones, que pertenecia á las
posesiones españolas; mas ella estaría quizá habitada
por salvajes, y si me aventurase á llegar me harian sin
duda sufrir una suerte mas dura que la mia. Me resigné
entónces á los deseos de la Providencia, que em-
pezaba ya á conocer y creer que arreglaba todas las
cosas; de manera que aquel descubrimiento no perju-
dicó mi reposo ni atormentó mi espiritu con deseos
inútiles de irá reconocer aquel pais.
Por otra parte, reflexionando me decia : que si
aquella costa bacia parte de las colonias españolas, ve-
ria infaliblemente un dia ú otro pasar algun buque, ó
bien la tierra que divisaba pertenecia á la costa que se
extiende entre aquellas colonias y el Brasil, costa ha-
bitada por tribus de salvajes los mas feroces, caniba-
les ó comedores de hombres, que matan y devoran á
todos los que caen en su poder.
Haciendo estas reflexiones avanzaba tranquilamente.
Vi que aquella parte de la isla era mas pintoresca que
la mia* las praderas estaban llenas de verdor, esmal-
tadas de flores, y sembradas de muchos y frondosos
árboles. Habiendo visto dos papagayos, tuve grandes
deseos de coger uno para domesticarlo y hacerle ha-
blar. Pude, no sin trabajo, coger el mas jóven, atur-
diéndole de un palo; lo recogi, y despues de haberle
hecho volver en si, me le llevé á mi albergue. Algunos
años pasaron antes que pudiese hacerle hablar; pero
en fin, le enseñé á llamarme por mi nombre de una
manera enteramente familiar, y el incidente que re-
t
sultó despues divertirá á los qué lean estas aventuras.
Este viaje fué feliz : encontré hácia la tierra baja
animales, que tomé los unos por liebres y los otros
por zorras; pero eran muy diferentes de todas los que
basta entónces habia visto. Maté muchos, sin atre-
verme á probarlos. Por lo demas, hubiera sido muy
culpable en exponerme á comer alimentos dudosos,
mayormente teniéndolos muy buenos, como por
ejemplo las llamas, las tortugas y las palomas. Final-
mente, añadiendo mis uvas, se reconocerá que podia
desafiar el mercado de Leaden-Hall en abastecer bien
una mesa, sobre todo en proporcion de los convida-
dos. Si por un lado mi situacion era deplorable, de-
bia por otro considerarme muy dichoso, de que léjos
de estar reducido á las últimas provisiones, gozaba de
una abundancia que rayaba ya en profusion.
Durante aquel viaje no hicenuncas mas de dos millas
por dia en linea recta; pero daba tantos rodeos para ir
en busca de descubrimientos, que llegué extraordina-
riamente fatigado al lugar que escogi para pasar la no-
che. Entónces, ó trepaba á un árbol ó me tendia en
tierra, clavando una hilera de estacas de un árbol á
otro, de modo que ninguna fiera pudiese llegar hasta
mi sin despertarme.
Luego que llegué á la orilla opuesta, me aditliré de
ver que me habia tocado la suerte de vivir en el sitio
mas malo de la isla. La parte que habitaba no me habia
provisto mas que de tres tortugas en año y medio, en
lugar que esta estaba llena de ellas. Habia tambien pá-
jaros de distintas especies, siéndome los unos conoci-
dos, los otros no, y la mayor parte exquisitos para co-
mer ; pero no conoci de nombre mas que las aves de mar.
Hubiera podido matar cuantos hubiese querido si no
tratara de economizar mis municiones; preferia matar
una llama,que me era de mas provecho. Sin embargo,
aunque las llamas fuesen mas frecuentes cu este lado
de la isla que en .el mio, era mas dificil acercarse á
ellas, porque el pais era muy llano é igual, y aquellos
animales podian verme mucho mejor que cuando yo
estaba al acecho sobre los peñascos y colinas.
Encontré aquella parte de la isla, á la verdad, mas
agradable que la mia; no obstante, no tenia ganas de
trasladarme á ella. Estaba acostumbrado a mi habita-
cion, y todo lo que entónces veia me parecia extraño;
por lo tanto, continué mi ruta hácia el Este, á lo largo
de la playa, durante el espacio de casi doce millas;
despues, clavando un gran madero en la ribera, traté
de volver á mi morada, con la intencion de tomar en
mi próximo viaje el otro lado de la isla, al Este de mi
habitacion, para venir á encontrar la señal que habia
puesto.
Para regresar segui otro camino que aquel por donde
habia venido, creyendo que podria al mismo tiempo
que visitaba la isla encontrar la direccion de mi alber-
gue. Me engañé, á pesar de todo, en aquel cálculo;
porque apénas hube andado dos ó tres millas, cuando
me vi en medio de un valle espacioso, rodeado de co-
linas tan pobladas de árboles que la altura del sol po-
dria únicamente indicarmela direccion que seguia;
pero aun necesitaba para esto conocer la posicion de
aquel astro en aquel momento. Para colmo de infortu-
nios, el tiempo se cubrió de repente, y quedó muy
sombrio, durante los tres ó cuatro dias que permaneci
en aquel valle. No pudiendo ver el sol, anduve errante,
hasta que hallé la orilla del mar. Alli encontré el ma-
dero que me indicó el camino por donde habia venido;
entónces me fué fácil volver á mi habitacion á peque-
ñas jornadas, á causa del calor, que era excesivo, como
i. 8
tambien del peso enorme de mi escopeta, municiones,
hacha y demas objetos.
Mi perro en esta excursion sorprendió una pequeña
llama, y la cogió. La socorri con la mayor presteza, y
fui bastante diligente para salvar aquel animalito de
los dientes del perro. Deseaba vivamente traspor-
tarla, si era posible, á mi morada. Machas veces habia
pensado en el medio de apoderarme de un par de
aquellos jóvenes animales, que fuesen macho y hem-
bra, para criarlos y formar un rebaño que me sirviese
de alimento cuando la pólvora se hubiese concluido.
Habiendo hecho un collar para este animal, se lo puse
al cuello, y por médio de una cuerda, de la cual iba
provisto, llegué no sin trabajo á conducirlo á mi
nuevo cercado, en donde lo encerré para volverme des-
pues, porque ya me parecia que tardaba mucho en
volver á mi albergue despues de un mes de ausencia.
Es imposible creer la satisfaccion que experimenté
cuando volvi á mi cueva y me acosté en la hamaca.
El viaje que acababa de hacer sin tener una mansion
segura habia sido sembrado de tantas contrariedades,
que mi antigua casa me pareció un establecimiento
perfecto en donde nada faltaba. Todo lo que veia al re-
dedor de mi me parecia en aquel momento tan có-
modo y agradable, que resolvi no alejarme mas por
espacio de tanto tiempo miéntras la suerte me retu-
viese en la isla.
Pasé una semana entera en reponerme y rehacerme
de mi largo viaje, durante cuyo tiempo me ocupé en
la importante tarea de fabricar una jaula para el papa-
gayo, que empezaba á domesticarse. Me acordé en
seguida de la pobre llama que habia encerrado en mi
cercado; traté de irla á buscar ó á lo ménos llevarla de
comer. La encontré en donde la habia dejado; podia
en efecto escaparse, pero estaba medio muerta de
hambre. Corté algunas ramas de arbusto, que la eché
y comió; despues la até como ántes habia hecho, y
me la llevé. El hambre la habia vuelto tan dócil, que
me siguió como un perro : continué en darla yo mismo
de comer, y se hizo tan hermosa, cariñosa y mansa,
que jamas quiso abandonarme, y llegó á ser uno de los
principales miembros de mi familia.
Vino la estacion lluviosa del equinoccio de otoño:
observé el aniversario del 30 de setiembre, dia de mi
arribo á la isla, como ya ántes he dicho; dos años
habian trascurrido desde la época de mi naufragio, y
no tenia la mas remota esperanza de salir de aquel
cautiverio. Empleé el dia en dar humildemente gracias
al cielo por los beneficios infinitos que habia dispen-
sado á mi existencia solitaria, sin los cuales hubiera
sido muy desgraciado; bendije á Dios por haberse
dignado que fuese mas dichoso en aquella soledad,
que no lo hubiera sido en medio de los placeres del
mundo; le repeti aun gracias porque eolmaba amplia-
mente el vacio de mi vida solitaria y la ausencia de
toda sociedad humana, por las comunicaciones de su
divina gracia ayudándome, consolándome é inspirán-
dome valor para esperar aqui abajo en su providencia
y en su presencia eterna en la vida futura. Entónces
empecé á conocer cuán feliz era mi vida actual con
todas sus penosas circunstancias, comparada con la
vida maldita y miserable que habia llevado ántes. En
aquella sazon todo estaba trocado para mi, alegria y
pesares : no tenia ni los mismos deseos ni las mismas
aflicciones; mis placeres eran muy diferentes de los
que habia experimentado ántes de mi llegada á la isla,
y durante los dos años trascurridos en ella. Otras veces,
cuando salia ya para cazar, ya para explorar el pais,
scntia de repente que mi alma se comprimia al aspecto
de las selvas, de las montañas, de los desiertos en
donde yacia abandonado; me veia prisionero en una
salvaje soledad, encerrado por la impenetrable barrera
del Océano. En mis mejores momentos de calma, este
pensamiento pesaba sobre mi como nn monte, y en-
tónces me torcia los brazos, y lloraba como un niño;
algunas veces me sorprendia en medio de mi trabajo;
entónces me sentaba suspirando, y permanecia inmóvil
por espacio de una ó dos horas, con los ojos fijos en
la tierra. Esta melancolia concentrada en mi interior
cea muy dura de soportar; hubiera pasado muy pronto
si hubiese podido suspirary llorar ó procurado reflexio-
nar, pues con la sobrexcitacion, la violencia del dolor
hubiera disminuido.
Pero ya nuevos pensamientos se agolparon á mi
imaginacion : leia todos los dias la palabra de Dios,
aplicando sus consuelos á mi estado presente. Una
mañana que estaba muy triste abri la Biblia, y lei el
pasaje siguiente : « Yo no te desampararé jamas; jamas
te abandonaré. » Al instante me apropié aquellas pala-
bras. En efecto : ¿ á quién podia aplicarse mejor que
á mi que lloraba en aquel momento sobre mi suerte,
como una criatura abandonada de Dios y de los hom-
bres? « Y bien, me dije : si Dios no me abandona, ¿ qué
mal puede resultar de que el mundo me olvide? Al
contrario; si tuviese el mundo entero, y perdiese el
favor y la bendicion de Dios, ninguna comparacion
hay posible entre estas dos desgracias. » Desde en-
tónces comprendi que podia ser mas dichoso en mi
destierro que lo hubiera sido probablemente en el tor-
bellino del mundo, y con esa idea volvi á dar gracias
al cielo de haberme relegado á aquel desierto. Mas no
sé lo que entónces pasó por mi: un pensamiento, que
.no me atrevo á expresar,hirió mi alma. <i?Cómo puedes
ser bastante hipócrita, exclamé, para dar gracias á
Dios de una posicion que sobrellevas á la fuerza, pero
de la cual sin embargo le ruegas desde el fondo de tu
corazon que se digne librarte?» Me detuve á estas pa-
labras; y si no di gracias á Dios por haberme dester-
rado á la isla, sin embargo le agradeci sinceramente
el que me hubiese abierto los ojos por medio de las
aflicciones providenciales que me habian hecho cono-
cer mi vida pasada, y llorar y arrepentirme de mis
faltas. No abria ni cerraba una sola vez la Biblia sin
bendecir al cielo,desde lo interior de mi corazon, de
haber inspirado á mi amigo el capitan portugués la
idea de meter sin ningun aviso mio aquel libro santo
entre mis mercancias, y de haber permitido que sal-
vase ese tesoro del naufragio.
En este estado empecé el tercer año de mi estancia
en la isla; y aunque no quiera seguir fastidiando al
lector con la relacion de mis trabajos, es preciso, sin
embargo, que sepa que rara vez estaba ocioso. Habia
dividido con regularidad el tiempo entre todas mis
ocupaciones : mis deberes para con Dios y la lectura
de las Santas Escrituras, cosa esencial, en la cual ocu-
paba tres horas todos los dias, llenaban la primera
parte; la segunda la empleaba en el ejercicio de la caza
con el objeto de procurar mi alimento, lo cual me
ocupaba cerca de tres horas por la mañana cuando no
llovia; y la tercera parte del dia~la pasaba en los cui-
dados domésticos, ponerlo en órden todo, y condi-
mentar mi comida. Todo esto llenaba casi todo el dia;
porque el calor era tan fuerte á la mitad de él, que era
imposible absolutamente hacer el menor ejercicio:
entónces invertia el dia en trabajar únicamente hasta
las cuatro de la tarde. Rara vez variaba mis horas de

8.
caza y de trabajo, ocupándome por la mañana dentro-
de casa, y saliendo por la tarde con mi escopeta.
Al poco tiempo empleado en el trabajo, añádase su
extremada dificultad y lo largo de su ejecucion, que
resultaba en primer lugar de mi incapacidad, y en
segundo de la falta de útiles; por ejemplo, empleaba
cuarenta y dos dias en cortar una plancha ó tabla larga
de madera para mi caverna, miéntras que dos serra-
dores, en medio dia, con sus útiles y herramientas
necesarias hubieran sacado de un solo árbol seis tablas
iguales.
Me arreglaba del modo siguiente : si la tabla habia
de ser ancha, escogia un árbol grueso; necesitaba tres
dias para cortarlo y otros dos para limpiarlo; á fuerza
de hachazos y tajos lo cepillaba de ambos lados, á fin
de que el árbol fuese mas ligero para poderlo mover;
luego lo alisaba por todas partes é iba poniéndolo per-
fectamente plano; en fin. como le daba tantas vueltas,
llegaba á reducir la pieza á cerca de tres piés de es-
pesor. Júzguese cuán penosa tarea seria todo eso para
mi; pero con el trabajo y la paciencia lo conseguia al
fin. He citado solamente el ejemplo presente para ex-
plicar cómo con tan poco que me cundia el trabajo em-
pleaba tanto tiempo; es de'cir, que cierta obra que con
la ayuda de herramientas no es mas que una bagatela,
hecha con solo las manos llega á ser un trabajo largo y
pesado. Mas la perseverancia y la laboriosidad me hi-
cieron triunfar de todas las dificultades : llegué á ha-
cerme todo lo que me era indispensable en mi posi-
cion.
Encontrábame ya en los meses de noviembre y
diciembre esperando la recoleccion de la cebada y del
arroz. El terreno que habia labrado era pequeño, por-
que,como tengo dicho, habia sembrado lo mas medio

celemin de cada semilla, habiendo perdido una reco-
leccion por haber plantado durante la estacion seca.
Esta vez, sin embargo, la cosecha anunciaba ser buena,
cuando de repente me vi amenazado de perderla, aun
otra vez, á consecuencia de ataques de diversos ene-
migos, de los cuales con dificultad podia defenderla.
Estos fueron en un principio las llamas, despues aque-
llos á quienes he dado el nombre de liebres; como
encontraban buena aquella yerba, permanecian dia y
noche ramoneando tan á flor d-e tierra á medida que
crecia, que la espiga no podia formarse. No habia otro
remedio para este mal que cercar el campo; trabajo
tanto mayor, cuanto que fué preciso ejecutarlo acele-
radamente. Sin embargo, como el terreno era en pro-
porcion al grano que habia sembrado, me bastaron
cerca de tres semanas para cercarlo de una manera con-
veniente. Ademas tuve cuidado de hacer fuego contra
aquellos extraños merodeadores, y de colocar durante
la noche á mi perro de centinela, que pegado á la
puerta no cesaba de ladrar. Bien pronto los enemigos
evacuaron el sitio, y mi grano, llegando á crecer y
tomar vigor, empezó á sazonar.
Mas si las bestias habian procurado destruir el grano
cuando solo era yerba, los pájaros necesitaron desnu-
dar totalmente las espigas. Un dia que fui á visitar mi
pequeña cosecha vi el campo rodeado de una multitud
de pájaros de todas clases que parecia espiaban el
momento de mi partida. Hice fuego sobre ellos, pues
nunca salia sin mi escopeta. No bien salió el tiro,
cuando se elevó una nube de ellos, que en un principio
no habia visto porque estaban escondidos entre la
misma sementera. Aquello fué para mi un espectáculo
doloroso en extremo; pues imaginaba que en pocos
dias habrian destruido todas mis esperanzas, que iba
á perecer de hambre, y que jamas llegaria á obtener
ninguna cosecha. Resolvi por lo tanto hacer todo lo
posible para salvar mi grano, y estar yo mismo de cen-
tinela si era necesario. Ántes de todo quise reconocer
los daños. Habia á la verdad bastante grano perdido,
pero no tanto sin embargo como yo esperaba; las espi-
gas estaban aun verdes para que hubiesen podido sufrir
mucho; la pérdida, pues, no era muy grande para que
el resto no fuese suficiente para darme una buena co-
secha si llegaba á conservarse.
Me detuve algunos momentos para cargar la esco-
peta, despues de lo cual me fué fácil, avanzando un
poco, el ver á mis ladronzuelos emboscados entre los
árboles de los alrededores como si aguardasen mi par-
tida. El suceso que siguió me convenció que habia adi-
vinado sus proyectos; pues habiendo dado algunos
pasos con intencion de alejarme, de repente, y desde
el momento que hube desaparecido, salieron de los
árboles y fueron á posarse unos despues de otros en el
sembrado. Estaba de tal manera irritado, que no es-
peré á que bajasen todos, pues me parecia que cada
grano que picaban me quitaban un pan entero. Me ade-
lanté, y poniéndome muy cerca de la empalizada, hice .
fuego segunda vez, de cuyas resultas quedaron tres
muertos en el campo. Encantado con aquel resultado,
ms apresuré á recogerlos; y á fin deque el castigo
fuese ejemplar, los traté como se hace en Inglaterra
con los salteadores, que se les deja atados al pié del
cadalso despues de su ejecucion, con el objeto de ins-
pirar terror á los demas. No es creible el efecto que
produjo aquella medida; no solo no volvieron á mi
campo, sino que á mas abandonaron aquella parte de
la isla, y nunca vi ninguno en los alrededores en todo
el tiempo que estuvieron los muertos de muestra. Ex-
perimenté una alegria indecible con tan buen resul-
tado, é hice mi recoleccion á fines de diciembre, que
en aquel clima es el tiempo á propósito.
Ántes de empezar la operacion, no sabia con qué
instrumento reemplazar la hoz. Resolvi fabricar una
lo mejor que Dios me diese á entender con uno de los
sables que habia encontrado entre las armas de nues-
tro buque; pero mi cosecha era tan pequeña, que la
cogi con la mayor facilidad. Lo verifiqué de modo que
arrancando no mas que las espigas, las iba colocando
en un gran cesto para desgranarlas en seguida con las
manos. Concluida la recoleccion, encontré que el me-
dio celemin de arroz que habia sembrado me habia
producido cerca de dos fanegas, y de dos y média el
de cebada aproximadamente, pues no podia asegu-
rarlo con certeza no teniendo medida.
Aquel resultado me animó en gran manera, porque
reconocia que la Providencia se dignaba asegurar mi
subsistencia para el porvenir. Sin embargo, se me
ofrecian aun muchas dificultades, no sabiendo cómo
moler el grano, cernerlo, y finalmente, cómo despues
de haber obtenido la harina podria hacer el pan. Todos
esos obstáculos, unidos al deseo que habia formado de
juntar las provisiones suficientes para asegurar mi sub-
sistencia en lo sucesivo, me decidieron á conservkr la
cosecha entera para la siembra del año siguiente, pro-
curando emplear toda mi industria y mis horas de
trabajo en una tarea tan importante como la de reco-
ger el grano y hacer el pan. Séame permitido decir
que entónces (usando de una expresion comun) tra-
bajaba para ganar mi pan.
Los preparativos, el trabajo y la multitud de objetos
necesarios para llegar á producir lo que vulgarmente
se llama un pedazo de pan, son admirables; y á pesar
de todo, muy pocos son los que se toman la pena de
reflexionarlo. En cuanto ámi, reducido á mis propios
recursos, me vi precisado á conocer todas esas difi-
cultades; cada dia me parecian mayores, aun despues
de haber cogido el poco grano que habia crecido de
una manera tan portentosa. En un principio carecia de
arado para abrir la tierra, luego de azada para labrarla:
la pala de madera, de la cual he tratado ya, me servia
á la verdad entónces, pero de un modo muy imper-
fecto. Á pesar de haber empleado muchos dias en ha-
cerla, como no estaba guarnecida de hierro, se estro-
peó pronto, con cuyo motivo mi trabajo llegó á ser
mas lento, mas penoso y ménos perfecto; pero me
habia resignado á todas esas contrariedades, y sopor-
taba con paciencia la dificultad del trabajo y mi poco
éxito.
Hecha ya la siembra, me faltaba un rastrillo: en
defecto de este instrumento, cogi un grueso tronco
que arrastraba sobre mi labor, y con el cual levantaba
la tierra mas bien que la igualaba como se hacia con el
rastrillo.
Hasta que el trigo se convirtió en yerba, luego en espi-
gas, y finalmente sazonó, ¡cuántos cuidados no fueron
necesarios para cercarlo, preservarlo, segarlo, secarlo,
trasportarlo, trillarlo, aecharlo y guardarlo! No era
esto todo: necesitaba un molino para moler el grano,
un tamiz para la harina, sal para sazonarla, levadura
para producirla fermentacion, y finalmente un horno
para cocer el pan; sin embargo, se verá cómo llegué á
conseguir todo esto.
El grano me proporcionó un bienestar inapreciable,
y fué para mi un precioso recurso. La falta 'de instru-
mentos, segun he dicho, hacia mi trabajo mas largo
y penoso. Por lo demas, no debia dar grande impor-
tancia á esta pérdida de tiempo, pues que despues de
la manera de la cual me habia valido para arreglar mis
ocupaciones, tenia cada dia destinado á aquel trabajo
cierto número de horas; y como habia resuelto no to-
car á mi cosecha presente, tenia seis meses de tiempo
para inventar y ejecutar los utensilios convenientes
para sacar partido.
Necesité luego labrar un terreno mayor, porque te-
nia ya bastante grano para sembrar mas de una fanega;
y como no podia preparar de un modo conveniente la
tierra sin tener una azada, empecé á fabricar una, la
que me empleó poco ménos de una semana. Todavia
estaba tan groseramente hecha, y tan informe, que mi
trabajo se hizo aun mas pesado; pero nada pudo de-
tenerme ni desanimarme; llegué á desmontar dos pe-
dazos de tierra llana, los mas próximos á mi habitacion
que pude encontrar, y los rodeé de una fuerte empa-
lizada de la misma especie de estacas con que habia
cercado mi morada, y que habian arraigado alli. Sabia
que al cabo de un año formaria un vallado vivo. Em-
pleé tres meses en esta obra, porque me encontraba
entónces en la estacion lluviosa, lo cual contribuia á
que rara vez pudiese salir.
Distintos objetos, de los cuales hablaré, ocupaban
mi tiempo : con todo eso, cuando las lluvias me rete-
nian en casa, al propio tiempo que trabajaba, me di-
vertia en hablar con mi papagayo, el cual aprendió
con la mayor prontitud su nombre Poti, y á pronun-
ciarlo claramente. Esta fué la primera palabra que oi
articular en la isla por boca distinta que la mia. Sin
embargo, esto no era mas que una mera distraccion
comparado con la grande tarea de que voy á hablar:
habia mucho tiempo que pensaba fabricar algunas
vasijas de tierra, de las cuales tenia grande necesidad;
pero no sabia cómo rae habia de valer para conse-
guirlo. Reflexionando cuán elevada era la temperatura
del clima, calculé que si llegaba á encontrar tierra
gredosa, llegaria á hacer vasijas, que secándolas al sol
serian bastante sólidas para trasladarse de un lado á
otro, y en estado de preservar de la humedad las
provisiones que quisiera encerrar en ellas', aguardando
tener dentro de poco bastante cantidad de grano y
harina, me propuse encerrarla de aquella manera.
Emprendi pues la construccion de muchas vasijas tan
grandes y tan fuertes como fuese posible, á fin de que
pudiesen servirme de cubas, y que fuesen propias
para meter las varias cosas que queria conservar.
Seria ciertamente cosa digna de risa y de lástima ;i
la vez, si describiese los modos extraños de que me
vali para preparar el barro, y las formas caprichosas
que di á mis ensayos, que con frecuencia se dividian
en pedazos, pues la arcilla no era bastante firme para
resistir á su propio peso, ó bien estallaban por haber-
las expuesto con demasiada precipitacion á los gran-
des ardores del sol.¡ Cuántas veces mis vasijas se que-
braron porque las empleaba ántes que estuviesen
enteramente secas ó cuando lo estaban demasiado!
Á pesar de todo, despues de haberme costado un tra-
bajo inmenso encontrar, extraer, amasar y poner en
obra mis materiales, no llegué á conseguir despues de
dos meses de trabajo mas que dos masas de barro tan
informes, que no me atrevo á llamarlas tinajas. Sin
embargo, aquellas dos vasijas, estando bien endureci-
das por el sol, llegué á ponerlas de pié y colocarlas
en dos grandes canastos de mimbres que habia prepa-
rado para conservarlas, rellenando con paja de ce-
bada y arroz el vacio que habia entre el cesto y la va-
sija. Juzgué que las dos tinajas, conservándose siempre
secas, podrian servirme para guardar el grano, y aun
quizá la harina.
Habia tenido mal resultado en la confeccion de mis
grandes vasijas, por lo cual tuve deseos de hacer un
gran número de pequeñas, como igualmente puche-
ros, platos, cántaros y barreños. En mi mano, la ar-
cilla tomaba toda especie de formas, y el ardor del sol
le daba una dureza extraordinaria.
Aun no habia llegado á mi principal objeto, que era
el poseer una gran tina que pudiese contener liquidos
y ponerse al fuego, porque no tenia ningun otro uten-
silio propio para prestar este servicio. Algun tiempo
despues, habiendo encendido una gran lumbre para
preparar mi comida, encontré al retirar los carbones
un pedazo de mi vidriado perfectamente cocido, duro
como la piedra, y del color de las tejas. Esto me causó
una grande satisfaccion : reflexioné que las vasijas de-
bian salir enteras, pues que los pedazos separados ha-
bian salido tan bien cocidos. Esto me hizo calcular de
qué modo podria disponer mi lumbre para cocer las
vasijas : no tenia ninguna idea, ni de la construccion
delos hornos de que se sirven los alfareros, ni del bar-
niz del cual revisten su obra, aunque tuviese plomo
para hacerlo. Formé á la casualidad un monton de tres
grandes cántaros y tres orzas, colocando debajo ce-
niza; encendi entónces á su alrededor un gran fuego
compuesto de leña, cuyas llamas cubrian mi vidriado
por todas partes, y que traté de conservar hasta que
viese que mis vasijas tomaban un color rojo claro sin
rajarse. Mantuve este grado de calor por espacio de
cinco ó seis horas, al cabo de las cuales vi uno que me
pareció, no que estallaba sino que se derretia; la
arena, mezclada á la arcilla, se habia deshecho, lo
cual hubiera producido el vidrio si hubiese conservado
aquella temperatura. Entónces moderé por grados el
ardor de la lumbre, hasta que las vasijas perdieron el
color rojo, y velé toda la noche para evitar que no se
enfriasen repentinamente. Al otro dia por la mañana
poseia tres cántaros muy buenos si no muy hermosos,
otras dos orzas, tan bien cocidas como podia desear,
y una tercera que la fundicion de la arena habia cu-
bierto de un bonito barniz.
Es necesario decir que despues de esta prueba supe
ya fabricar todas las vasijas que podian serme útiles;
pero debo convenir que no se distinguian por la forma.
No tenia, es verdad, ninguna de las cosas necesarias
para esa clase de trabajo, y yo hacia como los niños
que hacen varias figuras con tierra gredosa, ó como
una cocinera que quisiese hacer pasteles sin haber
nunca manejado la pasta.
Jamas alegría (sobre todo por tan insignificante
cosa) igualó á la que experimenté viendo que habia
llegado á fabricar una olla de barro que podia ponerla
al fuego. Apénastuvelapacienciasuficienteparaaguar-
dar que se enfriase; y desde el momento que lo estuvo,
la llené de agua parahacer cocer la carne, lo cual tuvo
un éxito feliz. Á pesar de no tener ninguno de los in-
gredientes necesarios para hacer un verdadero caldo,
un pedazo de llama me lo dió excelente.
Lo que yo deseaba despues mas eficazmente era un
mortero para moler mi grano, porque aun no se me
habia ocurridoel pensamiento de construir un molino,
pues sabia que era una máquina que necesitaba todos
los recursos del arte. Estaba por otro lado tan emba-
razado para encontrar alguna cosa que pudiese reem-
plazarle, y el oficio de cantero era para mi uno al cual
me sentia sin la menor disposicion, no teniendo ade-
mas ninguna de las herramientas que se exigian para
ello. Durante muchos dias anduve buscando una
piedra que fuese bastante gruesa, para vaciarla en
forma de mortero, pero no encontré ninguna en toda
la isla. Si hubiese tenido instrumentos á propósito
hubiese podido pensar en hacerlo de algunos pedazos
de roca de los cuales estaba cercado, á pesar de que la
piedra de aquellas rocas era demasiado blanda, y se
desmoronaba mucho para resistir á los golpes de una
mano pesada, y el grano no hubiera podido ser molido
sin llenarse de arenilla. Despues de mucho tiempo
perdido en buscar la piedra abandoné esta idea, y
tomé Bipartido de escoger en el bosque algun tronco
grueso de un árbol que fuese duro. Bien pronto en-
contré uno como deseaba, que redondeé por fuera
con mi hacha, despues lo vacié no sin mucho trabajo,
aplicándole fuego, como los salvajes hacen para cons-
truir sus canoas. Habiendo en seguida hecho con
palo de hierro la mano del mortero, guardé aquellos
útiles asi preparados, esperando mi segunda cosecha,
despues de la cual me proponia moler el grano para
hacer el pan.
Nueva dificultad: me hacia falta un cedazo ó tamiz
para pasarla harina y separarla del salvado; sin esto
era imposible hacer el pan. No me atrevia á pensar en
este obstáculo, tan insuperable me parecia, privado
como estaba delas cosas de primera necesidad, pues
para cerner la harina necesitaba alguna tela clara para
que sirviese de cedazo. Permaneci en esta idea du-
rante muchos meses sin saber qué partido tomar. Con-
servaba aun algunos restos de lienzo, pero estaban
hechos jirones : tenia tambien á mi disposicion lana
de llama, pero no sabia de.qué medio valerme para
hilarla y tejerla, ademas de que hubiera necesitado
instrumentos á propósito. Sin embargo, á fuerza de
calcular encontré un medio: recordé que habia entre
los fardos del equipaje que habia sacado del buque
algunos pañuelos de indiana ó muselina, de los cuales
pensé servirme; los empleé en hacer tres pequeños
cedazos, bastante regulares para el uso á que yo los
destinaba. Me servi de ellos por espacio de muchos
años, y luego haré mencion de cómo los reemplacé.
Venia en seguida la panaderia: despues de poseer
la harina, cómo me habia de componer para hacer el
pan. Al principio no tenia levadura, ni medio de pro-
curármela; para el horno me encontraba tambien
bastante atajado. Al fin, imaginé un expediente para
reemplazarlo: hice cocer por el mismo procedimiento
que habia ya empleado algunas vasijas de barro muy
anchas y poco profundas, teniendo cerca de dos piés
de diámetro y nueve pulgadas solamente de profun-
didad. Cuando quise cocer el pan, empecé por en-
cender una gran lumbre en mi fogon, enlosado de la-
drillos cuadrados, fabricados á mi manera, é iguala-
dos, sin tener en cuenta las reglas de geometria.
Cuando la leña estaba reducida enteramente á carbon,
y este bien encendido, lo extendia sobre el hogar, en
donde lo dejaba hasta que este estaba bien caliente;
entónces, despues de haber separado los carbones y
sacado perfectamente la ceniza, colocaba la pasta, que
cubria con las vasijas de barro, alrededor de las cuales
ponia carbones y rescoldo para reconcentrar el calor.
De esta manera llegué á cocermis panes tan bien como
se pudiera en los mejores hornos del mundo : llegué
á ser un excelente pastelero, pues hice riquisimas
tortas de arroz; sin embargo, no llegué áhacer pasteles,
porque no hubiera podido meter en ellos mas que
carne de ave ó de llamas. s
Creo que el lector no se sorprenderá cuando le diga
que todas estas ocupaciones emplearon la mayor parte
del tercer año, si se considera que á mas de esos tra-
bajos se añadia la labor y la cosecha; en efecto, en
ese intervalo segaba y trasladaba las espigas á mi
morada para guardarlas en mis grandes tinajas y des-
granarlas despacio, frotándolas entre mis manos,
porque carecia de era y trillo para aechar.
Mi provision de granos se habia aumentado bastante
y tuve necesidad de agrandar mis graneros, porque la
cosecha habia sido tan abundante, que me dió á lo
ménos veinte fanegas de cebada y otras tantas de arroz.
Me decidi, pues, á hacer uso de ella. Ademas mi pro-
vision de pan se habia apurado, y quise ver tambien
qué cantidad de grano podria bastar para el consumo
de un año, áfín de no sembrar mas que una sola vez.
Calculé que cuarenta fanegas me bastarian y aun me
sobrarian; resolvi, pues, sembrar todos los años la
misma cantidad que la última vez, esperando que
estaría provisto de este modo completamente de pan.
En medio de todas estas ocupaciones, no olvidaba
el descubrimiento que habia hecho de la tierra si-
tuada cerca de mi isla; no podia encaminar la vista
hácia aquella parte sin estar tentado de ir á visitarla;
porque en la suposicion que fuese un continente, ima-
giné que desde alli me seria fácil pasar á otra comarca,
en la cual acaso encontraria algun medio para salir de
mi miseria. Miéntras razonaba de aquel modo, perdia
de vista los peligros de una empresa tan ardua, parti-
cularmente si era descubierto por los salvajes, que
hubiera polido con mas razon mirarlos como mas fe-
roces que los tigres y leones del África, pues que si
cayera entre sus manos seria ciertamente asesinado y
devorado. Sabia en efecto que los caribes son antro-
pófagos, y reconocia por la latitud en que me hallaba
que no debia estar muy lejos de aquel pais. Mas supo-
niendo que aquellos pueblos no fuesen antropófagos, á
lo ménos corria siempre el peligro de ser asesinado,
como habia sucedido á muchos europeos, aunque hu-
biesen ido en número de diez y aun de veinte, por-
que no podia tener la pretension de oponer la menor
resistencia, reducido á mis propias fuerzas. No obs-
tante todas estas consideraciones, que hubiera podido
examinar con madurez, y que en efecto obraron luego
sobre mi determinacion, no se presentaron al prin-
cipio á mi imaginacion, pues no pensaba en otra cosa
mas que en pasar á la ribera opuesta.
Es bien cierto que entónces hubiera deseado tener á
mi jóven Xuri y la gran lancha con su vela latina, so-
bre la cual habia hecho mas de quinientas leguas á lo
largo de la costa de África. Sin detenerme á pesar de
todo en esos vanos deseos, ideé irá visitar la chalupa del
buque que despues de nuestro naufragio la tempestad
habia atracado muy cerca de la orilla. La encontré
poco mas ó ménos en el mismo sitio en el cual la ha-
bia visto la vez primera; pero la fuerza del viento y
las olas la habian volcado enteramente, y la echaron
contra un banco de arena muy elevado. Si hubiese te-
nido socorro, hubiera podido volverla y botarla al
agua, y entónces me seria suficiente para hacer la tra-
vesia hasta el Brasil; mas debia reconocer que no te-
niendo quien me ayudara, era tan dificil el desenca-
llarla como el mudar de un lado á otro la isla.
Sin embargo, fui al bosque á cortar maderos largos
para que me sirviesen de palancas y rollos, y los tras-
ladé cerca de la chalupa, con intencion de probar el
desencallarla, no dudando de que si lo conseguia me
seria fácil! reparándola un poco, ponerla en estado de
navegar. No perdoné medio para ese trabajo infruc-
tuoso, empleando en él cerca de un mes; por último,
viendo que la debilidad de mis fuerzas me ponian
fuera de estado de lograr el volver la chalupa, traté de
hacer una excavacion en la arena debajo de ella , te-
niendo cuidado de sostenerla en su caida; peu á pe-
sar de todo esto, léjos de poder hacerla deslizar hasta
el mar, ni aun llegué á enderezarla. Vime, pues, obli-
gado á abandonar mi proyecto; y sin embargo, á me-
dida que se desvanecian mis esperanzas por ese lado,
me sentía con mas vivos deseos de hacer una excur-
sion al continente. Reflexioné entónces si seria posi-
ble el fabricar con un tronco de árbol una canon ó pi-
ragua como las que construyen sin herramientas, y
por decirlo asi, sin trabajo, los naturales de ese pais;
llegué á conocer que aquello no solo era posible, sino
. aun bastante fácil. La sola idea de esa empresa, y la
certidumbre que tenia de poderla llevar á cabo con
mas recursos que los indios, me inspiraron una ale-
gria vivisima, porque no tenia en cuenta ciertos in-
convenientes que debian ser peculiares á mi única-
mente, como por ejemplo, el trasportar solo la canoa
hasta el mar luego que estuviese concluida, obstáculo
mucho mayor para mi que la falta de herramientas
para los salvajes. En efecto,¿de quéme serviria haber
escogido un árbol conveniente, de haberlo echado al
suelo con trabajo infinito, de haberlo alisado y traba-
jodo para darle la forma de una canoa, en fin, despues
de haberle serrado y quemado por la parte de adentro
para ahuecarlo ? Me era preciso al fin abandonarla por
no tener fuerza suficiente para botarla al agua.
Es muy probable que si hubiese hecho miéntras tra-
bajaba en la construccion de la piragua la menor re-
flexion, hubiera notado la distancia que me separaba
de la orilla del mar; mas estaba de tal modo absorto
en la idea de mi viaje, que de nada me cuidaba. Sin
embargo, me hubiera sido mas fácil conducir mi ca-
noa treinta leguas por el mar, que hacerla recorrer
las treinta toesas que la separaban de él.
Cuando formé este proyecto obré del modo nías in-
sensato que puede imaginarse. Maravillado con una
idea tan peregrina, sin estar convencido del todo que
seria capaz de llevarla á cabo, porque bien habia pre-
sentido la dificultad de lanzar al agua mi canoa, di de
mano á mis pensamientos diciéndome:« Vamos, siem-
pre estoy seguro de encontrar un medio de botarla
cuando esté hecha. » Esle era un medio muy vicioso;
pero mi pertinacia prevaleció,y me puse á trabajar; corté
un cedro tal, que el Libano no suministró uno igual á
Salomon para la construccion del templo de Jerusa-
len : tenia por la parte de abajo del tronco cinco piés
y medio de diámetro, y su largo, hasta las ramas, era
de treinta y dos piés, en donde el diamétro estaba re-
ducido á cuatro piés y once pulgadas. No sin trabajo
eché abajo aquel coloso, pues trabajé durante veinte
dias en cortarlo junto al pié, y tardé quince en podar
y limpiar su ancha copa; en seguida necesité un mes
de trabajo para darle la forma de una canoa, á fin de
que pudiese tenerse derecha sobre su quilla; por últi-
mo, empleé unos tres meses en ahuecarla y concluirla.
Esta obra la hice sin recurrir al fuego, con un simple
martillo y un escoplo; y desplegué un ardor , que
duró hasta que me vi dueño de una muy hermosa pi-
ragua, bastante capaz para contener veinte y seis hom-
bres, y por consiguiente para conducirme con toda
mi carga. Cuando se terminó mi trabajo, experimenté
una alegria indecible: esta era realmente razonable,
pues hacer yo una canoa ó piragua de una sola pieza,
era cosa que jamas habia visto. ¡ Cuántos hachazos me
Empleé tres meses en ahuecarla y concluirla.
[. 152.
habia costado! No me faltaba mas que echarla al
mar, y á haberlo podido lograr, no hay duda que hu-
biera intentado el viaje mas temerario é increible que
en la vida emprendiera mortal alguno.
Sin embargo, todos mis cálculos para conducir la
canoa hasta el mar fueron infructuosos, aunque me
costó inmensos trabajos; aquella no solamente se
hallaba cerca de treinta toesas del mar, sino que por
primer inconveniente se presentaba una colina que se
elevaba sobre el camino de la bahia. Á pesar de todo,
no me desanimé; resolvi ahondar la superficie del
terreno, y establecer de este modo un plano incli-
nado: emprendi esta faena, que me costó infinita-
mente mucho trabajo (pero que de buena gana hubiera
perdonado si hubiese tenido buenos resultados). Con-
cluida ya la obra, y resuelta la dificultad, me encontré
precisamente del mismo modo que ántes; porque me
era tan impossible el mover mi piragua, como la cha-
lupa encallada. Finalmente, medi la longitud del ca-
mino, y proyecté el formar una especie de hondonada
ó canal pequeño para conducir el mar hasta la canoa,
ya que no podia conducir esta hasta aquel.
Di principio á la obra; pero calculando bien pronto
la anchura y profundidad que habia-de dar al canal.
y reflexionando que no habia otros brazos que los
mios, juzgué que necesitaba diez ó doce años para
concluirlo; porque el terreno era tan elevado, que mi
zanja habria de tener á lo ménos veinte piés de pro-
fundidad por la parte superior, porlo cual conclui, bien
á pesar mio, por abandonar aquella tentativa. Me
causó una vivisima afliccion, y reconoci, 'aunque de-
masiado tarde, la grande locura de emprender una
obra ántes de haber calculado lo que costaria el po-
nerla en ejecucion.
9.
Graves reflexiones. — Mi tinta y .la galleta se acaban. — Reem-
plazo mis vestidos con pieles de animales. — Logro botar
al agua una canoa. — Viaje por mar — Peligros que corro.
— Llego á la orilla. — Extenuado de fatiga me quedo dor-
mido. — Oigo una voz que me llama por mi nombre. — En-
sayo el coger con lazo las llamas. — Buen e'xito de los me-
dios empleados. — Mi retrato. — Descripcion de mi recinto.
En medio de aquella temeraria empresa llegó el
cuarto año de mi estancia en la isla, y celebré el ani-
versario con el mismo fervor y la misma alegria que
los anteriores; pues por medio de un estudio constan te
y grave de la palabra de Dios, y con el auxilio de su
divina gracia, habia modificado las nociones que ad-
quiri. Miéntras tanto el mundo me parecia una tierra
lejana de donde nada tenia que esperar, con la cual,
en una palabra, habian terminado para siempre mis
relaciones. Juzgaba, sin embargo, que despues de esta
vida quizas veria el mundo como un lugar eir el cual
habia vivido, pero del que habia salido, y que podria
decir como Abrahan al rico avariento: « Entre los dos
média un abismo. » Estaba en mi isla, léjos de los
vicios del mundo y al abrigo de todas sus tentaciones.
Nada envidiaba, porque tenia todo lo que podia desear:
era el señor de aquel territorio; no tenia mas que
llamarme rey ó emperador de aquellos contornos;
carecia de rival y de competidor que me disputasen la
soberania ó la dividicen conmigo; podia coger grano
suficiente para cargar muchos navios, pero entónces
no podia hacer uso de él; asi, no sembraba mas que
el que necesitaba. Tenia tortugas en abundancia, pero
no las cogia sino de cuando en cuando, segun mis
necesidades. Tambien tenia madera suficiente para
construir una flota, viñas suficientes para cargarla de
vino y racimos secos; pero las cosas de que yo podia
hacer uso eran solo de algun valor para mi; una vez
satisfecho, ¿qué me importa lo sobrante? Si hubiera
cazado mas de lo que hubiera podido comer, tendria
que dárselo al perro ó tirarlo; si sembrado mas grano
del que podia consumir, se echaria á perder. Los
árboles que cortaria se podririan sobre la tierra; ¿pues
cómo emplearlos de otro modo mas que en hacer
lumbre para preparar mi comida? En una palabra, la
naturaleza y la experiencia nos enseñan, despues de
maduras reflexiones, que las mejores cosas de este
mundo son buenas hasta tanto que bastan para nuestro
uso; pero pasando de ahi, nq nos sirven ya de nada.
El mas insaciable avaro se hubiera corregido si se
hubiese encontrado en mi lugar, porque poseia infini-
dad de cosas, que no sabia qué hacer de ellas. Nada
deseaba, á cxcepcion'de algunas bagatelas que me hu-
bieran sido muy útiles. Tenia, segun ya he hecho
mencion, una pequeña suma en oro y plata, que
ascendia poco mas ó ménos á treinta y seis libras
esterlinas. ¡ Ay de mi! ningun uso podia hacer de
aquel metal olvidado en un rincon, y muchas veces
pensaba que cambiaria de buena gana un puñado de
él con algunos rollos de tabaco ó con un molino de
mano para moler grano, como tambien daria con ale-
gria el valor de doce sueldos de Inglaterra por un poco
de simiente de nabos y zanahorias, ó por algunos
puñados de guisantes y habas y una botella de tinta.
Ningun partido sacaba de la moneda : la misma hu-
medad de la cueva la oxidaba, durante la estacion
lluviosa, dentro de la gaveta en donde estaba colocada.
Aunque esta hubiese estado llena de diamantes, no
hubiera fijado en ella la atencion.
Desde entónces mi vida fué mas .tranquila que lo
habia sido ántes, y mas provechosa, tanto para mi alma
como para mi cuerpo. En varias ocasiones, cuando me
sentaba á comer, daba gracias á Dios y admiraba su
providencia al ver mi opipara comida en aquel desierto.
Habia aprendido á considerar mi posicion bajo el lado
bueno mas bien que el malo, y mis placeres mas que
mis privaciones; experimentaba algunas veces un se-
creto bienestar que yo mismo no acertaba á compren-
der; y llamo la atencion sobre esto, para que sirva de
ejemplo á aquellos que no disfrutan como deben de
los bienes que Dios les ha concedido porque ambi-
cionan los que no tienen. La afliccion que nos causa
lo que no tenemos, puede compararse á la ingratitud
que manifestamos por lo que tenemos. Otra reflexion
me consolaba mucho, y lo mismo sucedería á cual-
quiera otra persona que se hallase en mi situacion:
comparaba mi posicion actual con la que hubiera de-
bido aguardar; y ¡ cuán desgraciada hubiera sido si la
divina Providenciano hubiese arrojado milagrosamente
el buque bastante cerca de la costa para que pudiese
no solo ir á bordo, sino tambien sacar todo lo que me
fuese necesario! Sin este recurso me hubiera visto
privado de herramientas para trabajar, de armas para
defenderme, y de municiones para procurarme mi
subsistencia. Pasaba horas, ó mas bien dias enteros,
en representarme lo que hubiera hecho si no hu-
biese sacado nada de la embarcacion. ¿ Cómo hubiera
buscado alimentos, á no ser pescado y tortugas? Y aun
ántes de descubrirlas hubiera tenido tiempo de mo-
rirme de hambre : ó si hubiese podido subsistir hubiera
vivido como un salvaje. Si por una casualidad matara
alguna llama ó algun pájaro, me veria precisado á
quitarla la piel, desplumarlo, y despedazarlo sin sa-
carles las entrañas, y necesitaria desgarrarlos con mis
dientes y uñas como las fieras. Todas estas reflexiones
me hacian ver mas claramente la bondad del Todopo-
deroso hácia mi, y me llenaban de reconocimiento
hácia él por mi situacion presente, á pesar de todos
los disgustos y miserias. Recomiendo eficazmente esta
parte de mi libro á todos aquellos que cuando tienen
una pesadumbre exclaman en seguida: « ¡ No hay
desgracia comparable con la mia ! » Que consideren
los infortunios mucho mayores de otros, y que reco-
nozcan cuánto peores podrían ser si Dios quisiera.
Otra reflexion contribuia singularmente á fortificar
la esperanza en mi alma: comparaba mi estado presente
con el que habia merecido y que debia aguardar de la
divina justicia. Habia arrastrado una vida culpable,
extraña á todo conocimiento y á todo temor de Dios:
habia sido perfectamente educado por mis padres;
jamas habian dejado de inculcarme desde muy niño los
mas religiosos sentimientos y respeto hácia Dios, el
conocimiento y el fin de mis deberes, y de todo lo que
reclamaba mi nacimiento, y el fin de mi existencia.
Mas ¡ ah ! arrojado desde muy temprano á la vida de
marino, la ménps accesible al temor de Dios, aunque
la mas expuesta sin cesar á los efectos de su gran poder,
bien pronto la poca religion que habia conservado se
borró ante la zumba que me daban mis camaradas,
ante el hábito y el desprecio de los peligros, ante la
vista continua de la muerte, llegando á serme indife-
rente; y en fin, por una completa privacion de conver-
saciones honestas y morales. Pensaba tan poco entónces
en lo bueno, y me daba tan poco cuidado lo que yo
era ó lo que debia ser, que en los mas maravillosos
favores que habia recibido de Dios, como por ejemplo
mi evasion de Salé, el socorro que recibi á bordo del
buque portugués, mis plantaciones con tan buen éxito
en el Brasil, la acogida que tuvo mi cargamento de
mercancias inglesas, ni una sola vez tuve, ni en mi
corazon ni en mis labios estas palabras: « ¡ Señor, yo
os doy gracias ! » En las mayores calamidades, jamas
pensé en suplicarle ó decirle: «¡ Tened piedad de mi! i>
Nunca articulaba su nombre mas que para jurar ó blas-
femar.
El recuerdo de mi vida pasada me sugirió tristes y
graves reflexiones por espacio de algunos meses, como
ya he dicho; y cuando consideraba con qué benevo-
lencia especial Dios me habiaprotegido desde mi arribo
á aquellas regiones, y que léjos de castigarme como
merecia por mis iniquidades habia provisto abundan-
temente á mi subsistencia, me complacia en esperar
que habia aceptado mi arrepentimiento, y que Dios no
habia agotado aun su misericordia hácia mi. Con estas
ideas, mi espiritu se acostumbraba á resignarse á la
voluntad del Todopoderoso con respecto á las miserias
presentes, asi como un reconocimiento sincero, por lo
que tenia de buena mi actual situacion, pues quevivia
aun : no podia quejarme, porque en lugar de sufrir el
castigo debido á mis faltas, disfrutaba de tantos favores
inesperados, de los cuales todos los dias debia dar
gracias á Dios, sobre todo del pan cotidiano, que por
una multitud de prodigios me habia asegurado. ¿No
debia mi subsistencia á un milagro tan grande como
el de los cuervos que llevaban los panes al profeta
Elias? Ó mejor dicho, ¿no fué todo una larga serie de
milagros? Todavia juzgaba, que de todos los lugares
inhabitados del globo, no podia ser arrojado en un
lugar en que pudiese vivir mas cómodamente. Si me
veia separado de todos los lazos sociales, en compen-
sacion ningun feroz animal amenazaba mi vida, nin-
guna planta venenosa me ofrecia un alimento nocivo,
y no temia que los salvajes me asesinasen y devorasen.
En pocas palabras, si mi vida era bajo algun aspecto
triste, tenia tambien goces propios á mostrarme la
bondad de Dios hácia mi, y los cuidados que me pro-
digaba. Despues de haber reconocido tan justa com-
pensacion, tomé resueltamente mi partido, y cesé de
afligirme.
Hacia ya tanto tiempo que estaba en la isla, que un
sinnúmero de cosas que se habian salvado del naufra-
gio no existian ya por el uso, ó estaban muy próximas
á dejar de existir.
Mi tinta, segun he dicho ántes, tocaba casi á su fin;
me quedaba muy poca, cuando empecé á quererla
aumentar echándole agua, hasta que llegó á ser tan
blanca como el papel. Miéntras duró, la empleé en
escribir todos los dias lo mas notable que me habia
sucedido; y entónces, por la primera vez, remontán-
dome á lo pasado, encontré entre los dias, en los dive-
rsos sucesos que me habian sobrevenido, una tan ex-
traña concordancia, que si hubiese sido supersticioso
con respecto á los dias felices y desgraciados, hubiera
podido hacer bajo ese aspecto singulares observaciones.
Observé que el aniversario del dia que me separé de
mi padre y de mis amigos para embarcarme fui apre-
sado por el pirata de Salé y hecho esclavo ; que el
aniversario en el cual escapé del naufragio en la rada
de Yarmouth me fugué de Salé en una barca, y final-
mente que el dia de mi nacimiento, es decir, el 30 de,
setiembre, fué tambien el dia en el cual veinte y seis
años despues fui milagrosamente salvado y arrojado
en aquella isla; de suerte, que mi vida depravada y
mi vida solitaria empezaron en el mismo dia.
La primera cosa que me faltó despues de la tinta fué
la galleta que habia sacado del buque. Sin embargo,
la habia economizado mucho, contentándome durante
mas de un año con solo una galleta por dia; y todavia
me vi obligado á pasar cerca de otro ántes de que pu-
diese hacer pan de mi grano; esl.e era un bien inapre-
ciable concedido por el cielo, pues que habia sido
conservado de una manera prodigiosa.
Mis ropas empezaron tambien á estropearse. Despues
de algun tiempo se concluyó el lienzo, quedándome
algunas camisas ordinarias que habia encontrado en
los cofres de los marineros, las cuales conservaba
cuidadosamente, porque no podia soportar con fre-
cuencia otros vestidos, siendo un gran bien para mi
el poseer cerca de tres docenas de aquellas camisas.
Habia tambien salvado algunos gruesos capotes de
marino, pero no podia usarlos porque abrigaban de-
masiado. Á pesar de que los calores eran tan fuertes,
que ninguna necesidad hubiera tenido de ropa, sin
embargo no podia ir enteramente desnudo, aunque
estuviera solo; y aun cuando tuviese deseos de ir, no
hubiera podido hacerlo, pues no era posible soportar
el ardor del clima tan bien como yendo vestido. En el
primer caso, los rayos del sol me levantaban vejigas
en la piel, hasta que poniéndome entónces la camisa,
el aire que la movia circulaba por debajo, y el calor
me parecia mucho menor.
Tampoco podia acostumbrarme á salir sin sombrero
ó gorra. El sol era tan abrasador en aquellas regiones,
que sus rayos cayendo de lleno sobre mi cabeza me
causaban fuertes jaquecas cuando lallevaba descubierta,
las que se pasaban al instante que me ponia el som-
brero.
Por todas estas razones juzgué á propósito poner en
órden todos mis trapos, como llamaba á los vestidos.
Habia ya estropeado mis casacas, siéndome preciso
ensayar hacer una especie de chaqueta con los capotes
y algunos efectos. Empecé, pues, á cortar, ó mejor
dicho, hacer pedazos, de una manera lastimosa. Por
último, llegué á construir dos chupas que podian du-
rar mucho tiempo; á lo ménos asi lo esperaba. Con
respecto á calzoncillos y pantalones no hice mas que
pobres ensayos.
Ya he dicho que guardaba las pieles de todos los
animales que mataba: las extendia al sol; algunas
llegaron á ponerse tan duras y secas, que no pudieron
servirme, pero otras me fueron muy útiles. Lo primero
que hice fué una gorra grande, con el pelo por la parte
exterior, áfín de preservarme mejor de lalluvia; y quedé
tan contento, que confeccioné en seguida un traje com-
pleto con otras pieles; es decir, una especie de casaca
y unos calzones abiertos hasta las rodillas, todo muy
ancho, porque estos vestidos debian mas bien resguar-
darme del calor que del frio. No pretendo decir que
fuese una obra perfectamente concluida, porque si
habia sido mal carpintero, era todavia peor sastre;
pero por el cuidado que habia tenido de poner el pelo
por fuera, me encontraba completamente garantido
cuando el agua me sorprendia en mis correrias.
En seguida empleé mucho tiempo y trabajo en hacer
un quitasol, que deseaba tanto mas, cuanto que me
era indispensable. Habia visto el modo de fabricarlos
en el Brasil, en donde el ard(5r del sol los hace nece-
sarios; porque como los calores en mi isla eran tam-
bien tan recios ó mas, porque estaba mas cerca del
ecuador, y como me era preciso salir con frecuencia,
un quitasol me era útil, tanto para la lluvia como para
el sol. Á pesar del improbo trabajo, estuve mucho
tiempo sin hacer nada que se pareciese á un paráguas;
y cuando creia haber acertado, tuve aun que deshacer
dos ó tres ántes de encontrar lo que deseaba; sin em-
bargo, llegué á hacer uno que correspondió á aquello.
La gran dificultad era poder cerrarlo, porque sin esto
seria preciso tenerlo abierto sin cesar ó encima de mi
cabeza, lo que me hubiera sido muy incómodo. Final-
mente, repito que hice uno que me pareció bien : es-
taba cubierto de pieles con el pelo colocado por debajo,
de suerte que no solo rechazaba la lluvia, sino tambien
el viento, y me permitia salir en la estacion mas calo-
rosa. Cuando no me servia de él lo cerraba y me lo
ponia bajo el brazo.
De esta manera vivia muy feliz : me habia resignado
á la voluntad de Dios, y confiaba enteramente en su
providencia. Asi mi vida llegó á ser preferible á la
que hubiese gozado en el mundo; y cuando experi-
mentaba algunos recuerdos, me preguntaba si las con-
versaciones que tenia conmigo mismo, ó aun podría
decir mejor con Dios por medio de la oracion, no
sobrepujaban á todos los placeres que proporcionaba
la sociedad humana.
Ningun suceso notable tengo.que referir durante los
cinco años de mi vida en aquella isla: tenia los mis-
mos cuidados, ocupaba el mismo sitio, la misma po-
sicion que ántes; por un lado, mi ocupacion anual
era el sembrar cebada y arroz, y hacer mi vendimia
(siempre cogia provisiones adelantadas para un año lo
ménos); por otro, mis horas de caza diarias. Habia
emprendido ademas la construccion de una nueva
canoa, que al fin terminé; hice una especie de canal
de seis piés de longitud y cuatro de profundidad, con
el objeto de conducirla á un ancon, distante casi média
milla. En cuanto á la primera, como la habia hecho
desmesuradamente grande, sin calcular si podria bo-
tarla al mar, y que no podia llevarla hasta el agua ni
conducir esta, la dejé en aquel sitio, como una me-
moria para el porvenir. Pero esta vez, aunque el árbol
no era tan bueno, estaba separado del mar no mas que
una média milla escasa, por lo cual vi que mi proyecto
era practicable, y nada pudo distraerme de él. Trabajé
durante dos años sin descanso, feliz con solo pensar
que por fin podria arrojarme al mar. No obstante,
cuando mi pequeña piragua fué terminada, su dimen-
sion no correspondia al destino que habia dado á la
primera, con la cual queria probar el ganar la tierra
firme que estaba á cuarenta millas de distancia; mi
barquichuelo era demasiado pequeño para que pudiese
persistir en aquella idea; pero resolvi servirme de él
para dar la vuelta á la isla. Habia visto, segun he de-
jado referido, una porcisn de la costa opuesta en mi
travesia por tierra, y los descubrimientos que habia
hecho en aquel pequeño viaje me inspiraban grandes
deseos de ver lo restante de ella. Laposesion.de mi
canoa no me permitia pensar en otra cosa mas que en
ese proyecto.Por tanto, la equipé lo mejor que pude;
hice un pequeño mástil y una vela con algunos pedazos
de las del navio, de las cuales tenia una muy grande
provision. Ensayando mi canoa conoci que maniobraba
perfectamente : coloqué en sus dos extremos pequeñas
cajas para encerrar mis viveres, mis efectos, mis mu-
niciones, y tenerlas al abrigo tanto de la lluvia como
del agua del mar. Practiqué tambien en lo interior de
la canoa una entalladura larga y estrecha para colocar
mi escopeta, cubriéndola por encima con unlienzopara
que no se mojara; despues fijé el quitasol en la popa
á fin de que me sirviese de tienda y me preservara del
sol. Asi hice algunas pequeñas salidas al mar, pero
siempre sin alejarme del ancon. En fin, estando cada
dia mas deseoso de conocer la circunferencia de mi
pequeño reino, me decidi á emprender una excursion.
En su consecuencia, embarqué dos docenas de panes
(ó mas bien galletas), una caja de arroz crudo (alimento
del cual hacia grande consumo), una pequeña botella
de ron, la mitad de una llama, pólvora y plomo para
matar otras, y finalmente dos grandes sobretodos ó
capotes que habia encontrado en los cofres de los ma-
rineros, sirviéndome el uno de cama y el otro para
cubrirme durante la noche.
Emprendi este viaje el 6 de noviembre del sexto año
de mi reinado, ó si el lector quiere le llamaré de mi
cautiverio; le encontré mas largo que habia pensado,
porque si bien la isla no era muy ancha, luego que
llegué al lado del Este, encontré una grande cadena
de rocas que se extendian, parte por encima y parte
por debajo del agua á una longitud de dos leguas den-
tro del mar, encontrándose á su extremidad como
una especie de banco de arena de una média legua.
Vime obligado á dar un gran rodeo para doblar aquella
punta. Cuando descubri las rocas, estuve tentado á
abandonar mi empresa, y volverme por donde habia
venido, porque ignoraba á qué distancia me veria
obligado á tomar el largo, y sobre todo cómo me
compondria para volver. En vista de lo cual eché el
ancla (pues habia hecho una de un cloque roto que
saqué del buque). Luego que mi piragua estuvo bien
asegurada por medio de su ancla, cogi la escopeta,
salté á tierra y subi á una eminencia, desde donde vi
toda la extension de aquella cordillera de rocas, y me
resolvi á aventurarme á doblarlas. Dirigiendo mi vista
á la parte del mar, observé una corriente rápida que
se dirigia al Este, y tocaba casi á la cordillera. Estu-
dié lo que me fué posible aquel sitio porque temia
entrando en él correr el riesgo de ser arrojado en alta
mar bastante léjos para no poder volver á mi isla. Asi
hubiera sucedido si no hubiese tenido la precaucion
de subir á la colina, porque la misma corriente habia
en el otro lado de la isla, con la sola diferencia que se
dirigia mucho mas léjos. Noté tambien que habia un
remolino cerca de la orilla, de lo cual saqué en conse-
cuencia que salvaria perfectamente todos aquellos
obstáculos si me dirigia á la primera corriente, por-
que entonces me creia seguro de aprovechar el remo-
lino.
Permaneci dos dias en aquella colina, porque el
viento soplando con fuerza de E. S. E. luchaba contra
la con iente, y rechazaba el mar hácia las rocas. Asi no
debia ni costear la ribera, por temor de perder mi
barquilla con la resaca, ni separarme demasiado para
no meterme en la corriente. Al tercer dia por la ma-
ñana el viento había calmado de repente, y el mar es-
taba tranquilo, por lo cual me aventuré á partir. Lo si-
guiente puede servir de ejemploá los pilotos ignorantes
y presuntuosos. Apénas habia doblado las puntas de
las rocas, no habiéndome alejado de la ribera mas que
el espacio de la longitud que tenia la canoa, cuando
me encontré en una profundidad de agua tan espantosa
y en medio de una corriente tan violenta como la es-
clusa de un molino. Me arrastró con tal fuerza, que no
pude mantener mi canoa cerca de la orilla, y me se-
paré cada vez mas del remolino que tenia á mi iz-
quierda. Ni un átomo de viento corria para ayudarme:
la accion de mis remos era nula. Entónces me crei
muerto; porque las corrientes posesionadas de los
dos lados de la isla calculaba que debian unirse en
cierto punto, y que arrastrado alli me veria perdido
sin remedio.
No tenia en su consecuencia otra perspectiva que
perecer, no acaso de un naufragio, pues el mar estaba
muy tranquilo, sino en medio de los horrores del ham-
bre. Habia encontrado en tierra, es verdad, una tor-
tuga, la que habia metido en la piragua, lo cual me
costó poco porque era pequeña, y llenado de agua
fresca una de mis grandes vasijas de barro. ¿Pero de
qué servian aquellas provisiones en medio del vasto
Océano, en donde quizas no encontraria una isla, ó
tierra firme, á la distancia de mil leguas lo ménos?
¡ Cuán fácil es á la Providencia, dije entónces, hacer
peor la mas infeliz de las situaciones ! Mi isla solitaria
me parecia en aquel momento el lugar mas seductor
del universo, y la sola dicha que hubiera deseado mi
corazon era el haber vuelto cuanto ántes á ella. ¡ De-
sierto incomparable ! exclamé extendiendo las manos
hácia mi isla : ¿no debo volverte á ver mas? ¡ Oh des-
graciada criatura! ¿adónde vas? Entónces me recon-
vine por mi humor ingrato, y mis vanas quejas contra
mi condicion solitaria. ¡ Cuánto no hubiera dado en
aquel momento por encontrarme en aquellos sitios!
Asi, jamas vemos las verdaderas ventajas de nuestro
estado actual ántes de haber experimentado los incon-
venientes de un estado contrario; nunca conocemos
el valor de las cosas mas que cuando las hemos per-
dido.
Es imposible imaginar mi desesperacion cuando me
vi arrastrado léjos de mi isla querida; á lo ménos asi
me lo parecia entónces. Me habia alejado ya mas de
0
dos leguas, y no rae quedaba ninguna esperanza de
volver. Sin embargo, maniobraba siempre vigorosa-
mente, y me esforzaba en mantener mi canoa hácia el
Norte, es decir, al mismo lado que había visto el re-
molino. Cerca del mediodia crei percibir sobre mi
rostro una pequeña brisa del S. S. E. Experimenté al-
guna alegria, sobre todo cuando cerca de média hora
despues se levantó viento fresco. Me encontraba á una
grande distancia de la tierra : si por desgracia hubiese
sobrevenido un poco de neblina hubiera seguido otro
derrotero, y careciendo de brújula no hubiera podido
encontrar mi isla, una vez perdida de vista. Pero como
el tiempo se mantenia bueno, enderecé mi mástil y
largué la vela dirigiéndome tanto como me fuese po-
sible hácia el Norte para salir de la corriente. Apénas
mi vela hubo tomado viento, cuando conoci por la
trasparencia de las aguas que acababa de suceder un
cambio en la corriente, porque en el lugar en el cual
estaba con toda su fuerza, las aguas parecian turbias,
y qoté que se ponian mas cristalinas á medida que
disminuia su violencia. Muy pronto encontré cerca de
un cuarto de legua hácia al Este una rompiente cau-
•sadapor algunas rocas, que separaban la corriente en
dos brazos : el mas considerable corria siempre hácia
el Sur, dejando el escollo al N. E., miéntras que el
otro rechazado por las rocas formaba un remolino
rápido que se dirigia con fuerza hácia el N. O.
Los que han sido perdonados estando ya al pié del
patibulo, los que han sido salvados del puñal de los
asesinos en el momento de ir á morir, ellos solos que -
se han encontrado en semejantes lances, tan suma-
mente terribles, pueden comprender la alegria que
experimenté entónces, el conato que puse en hacer
entrar mi canoa en el remolino, en tender mi vela á
la brisa que refrescaba y en navegar con viento en
popa.
El remolino me acercó á mi isla; pero desviándome
dos leguas m^is con direccion al Norte. Asi, cuando
abordé me encontré al Norte de la isla, es decir, pre-
cisamente al opuesto en que me habia embarcado.
Cuando aquella corriente ó remolino me hizo correr
un poco mas de una legua, me encontré desanimado y
sin fuerzas. Estaba entónces entre dos corrientes : la
del Sur y la que me habia arrastrado al Norte, alejado
dela primera una legua de distancia, y que se dirigia
á otro lado. Entre estas dos corrientes en direccion de
mi isla encontré las aguas de repente tranquilas y sin
movimiento. Aprovechando la brisa favorable, conti-
nué encaminándome hácia mi isla, pero con mas len-
titud que cuando me llevaba la corriente. Hácia las
cuatro de la tarde, á la distancia de cerca de una legua
de mi isla, vi que la punta de las rocas, causa princi-
pal de mis apuros, extendiépdose como ya he dicho
hácia el Sur, y arrojando la corriente en aquella dire.c-
cion, habia tambien formado una contracorriente al
Norte, no precisamente hácia mi isla, sino un poco
mas arriba. Á pesar de todo, con el auxilio de la brisa
favorable, me lancé á traves del remolino, dirigién-
dome al N. O. En ménos de una hora llegué á una
milla de la costa, y estando el mar en calma tardé muy
poco en ganar la playa.
En el instante que puse los piés en el suelo, cai de
rodillas y dandogracias á Dios de haberme salvado,
prometi no exponerme mas á iguales peligros para es-
caparme de la isla; hice en seguida una ligera comida
con la ayuda de mis provisiones, y amarré mi canoa en
una pequeña ensenada sombreada por algunos árbo-
les; despues, como estaba cansado de fatiga, me eché
para reparar, por medio del sueño, mis fuerzas ago-
tadas.
Me costaba mucho trabajo el trasladar la canoa á
mi habitacion: habia corrido innumerables peligros;
sabia demasiado bien por desgracia á lo que me ex-
pondría si volvia á tomar el camino por el cual habia
venido. Con respecto al otro lado (el Oeste) no lo co-
nocia, y no queria correr nuevos peligros. Resolvi so-
lamente por la mañana costear la orilla occidental,
con el objeto de buscar alguna ensenada para poner
la piragua en seguridad, á fin de encontrarla cuando
la necesitase. Efectivamente, á tres millas poco mas
de aquel sitio, divisé una bahia de una milla, que se
iba estrechando hasta la embocadura de un riachuelo.
Me pareció un puerto excelente, y mi canoa se en-
contró alli como si se hubiese hecho á propósito para
ella. La até sólidamente, y bajé á tierra para inspec-
cionar las cercanias y ver dónde estaba. Me hallaba
poco mas ó ménos en el mismo sitio hasta el cual ha-
bia llegado cuando mi excursion pedestre. Entónces
no tomando mas que mi escopeta y mi quitasol, por-
que hacia mucho calor, me puse en marcha. El paseo
era agradable despues de una travesia como aquella:
pasé toda la tarde en mi bosquecillo, en donde lo en-
contré todo en órden ; lo mantenia siempre en buen
estado, porque era, como ya he dicho, mi casa de
campo. Salté la empalizada, y echándome á la sombra
para reposar mis fatigados miembros, no tardé en
quedarme dormido. Pero júzguese cuál seria mi sor-
presa cuando fui despertado por una voz que me lla-
maba repetidas veces: « ¡ Robin, Robin Crusoé ! ¡ po-
bre Robin Crusoé! ¿En dónde estás, Robin Crusoé?
¿En dónde estás? ¿Adónde has ido? » No obstante
estaba tan profundamente rendido por la fatiga, que no
i. 10
desperté al pronto. Luchaba entre el sueño y entre
si despertaba ó no, y creia al mismo- tiempo soñar que
alguno me hablaba. Pero la voz continuaba llamán-
dome: « ¡Robin Crusoé, Robin Crusoé ! » Despertéme
de repente, y permaneci un instante muy asustado;
pero en seguida cobré ánimo vie'ndo á Poll mi papa-
gayo posado encima de la cerca. Al momento com-
prendi que él era el que me habia hablado, porque le
habia enseñado á pronunciar aquellas palabras que ha-
bia perfectamente retenido. Con frecuencia iba á po-
sarse sobre mi hombro, y aproximando su pico á mi
cara, exclamaba: « ¡Pobre Robin Crusoé! ¿Dónde
estás, dónde estás? ¿cómo has venido aqui? » y otras
frases por el estilo que le habia hecho aprender. Á
pesar de todo, despues de haberme cerciorado que
el que habia hablado era el papagayo, y que efectiva-
mente no podia ser otro mas que él, tardé un poco
en salir de mi estupor. En un principio reflexioné por
qué aquel animal habia venido á colocarse en aquel
lugar, y no en otro, cómo y cuándo habia venido.
Cuando me hube asegurado bien que no era otro que
el buen Poll, me dirigi hácia él: le tendi la mano, y
le llamé por su nombre. El cariñoso pájaro vino en
seguida á posarse sobre mi pulgar, segun tenia de cos-
tumbre, y aun continuó gritando: « ¡ Pobre Robin
Crusoé! ¿Dónde has estado? ¿Cómo has venido
aqui? » Como si realmente estuviese admirado de vol-
verme á ver, y asi lo conduje á mi morada.
Me bastaban ya los paseos en el mar; pasé muchos
dias en descansar y reflexionar sobre los peligros que
habia corrido.
Hubiera deseado tener la canoa cerca de mi; pero
no veia ningun medio de conducirla, pues conocia de-
masiado la costa del Este para aventurarme; esta sola
idea helaba la sangre de mis venas. El otro lado de la
isla no lo conocia, mas pensaba que la corriente de la
cual he hablado estaba lo mismo alli que en el Este, y
que asi corria el riesgo de ser arrastrado violenta-
mente y alejado de mi isla. Estas reflexiones me hi-
cieron tomar la resolucion de pasar sin la piragua, y
perder asi el fruto de un trabajo de muchos años em-
pleados en construirla y conducirla hasta el mar : en
esta disposicion de espiritu llevé mas de un año una
vida sedentaria, segun puede imaginarse. Estaba tran-
quilo sobre mi suerte, resignado á las órdenes de la
Providencia; y si no se miraba por el lado de la socie-
dad, encontraba que nada me faltaba para ser dichoso.
Durante ese tiempo me perfeccioné en las profesiones
mecánicas, á las que me habia dedicado por necesi-
dad, y creo que hubiera podido ciertamente ser un
buen carpintero considerando las pocas herramientas
que poseia. Hice grandes progresos en la alfareria:
fabriqué entónces mis vasijas con una rueda que de-
jaba el trabajo mejor, y lo hacia mas fácil; podia dar-
les una forma redonday vistosa, tanto conloántes tenian
cierto no sé qué de desagradable á la vista; pero nunca
crei en mi destreza ni experimenté una alegría mas
viva, un orgullo mayor, que en el momento en que vi
que habia construido una pipa. A la verdad era muy
ordinaria, del mismo color rojo y de la misma mate-
ria que mis demas obras de barro; pero era sólida, y
el humo pasaba perfectamente ; para mi fué un placer
muy grande, porque habia tenido siempre la costum-
bre de fumar. Á bordo de nuestro buque ciertamente
habia pipas ; pero no habia pensado en tomarlas, juz-
gando que en la isla no habria tabaco, y mas tarde es-
cudriñando el buque no encontré ninguna.
Me perfeccioné igualmente en el oficio de cestero,
é hice una cantidad de cestos que me eran necesarios:
no eran ciertamente muy elegantes, pero si muy có-
modos para guardar y trasportar mis provisiones. Por
ejemplo, si mataba alguna llama en mis correrias, la
suspendia de un árbol, la desollaba, y la cortaba en
pedazos, que trasladaba en un cesto á mi morada; lo
mismo hacia con las tortugas, las abria, tomaba los
huevos y uno ó dos pedazos de su carne, la que consi-
deraba suficiente, y lo cargaba todo en un cesto,
abandonando el resto. Las cestas mas grandes me ser-
vian tambien para conservar el grano, que habia te-
nido cuidado de desgranar desde el momento en que
se secaba.
Entónces conoci que mi pólvora disminuia conside-
rablemente, y como era una pérdida imposible de su-
plir, pensé formalmente en lo que baria cuando se
concluyese del todo, es decir, cómo podria matar las
llamas. Habia cogido una pequeña llama en el tercer
año de mi estancia en la isla, y la habia domesticado
con la esperanza de coger un macho, pero no pude
lograrlo, hasta que ya mi llama llegó á ser muy vieja;
y como jamas tuve el valor suficiente para matarla, mu-
rió finalmente de vejez.
Encontrábame entónces en el undécimo año de mi
estancia en la isla, y mis municiones, segun he dicho,
empezaban á agotarse. Me ingenié, pues, en hacer al-
gunos lazos en donde pudiese coger las llamas vivas,
deseando sobre todo procurarme una madre con hijos;
al principio hice algunas redes, creyendo que se enre-
darian mas de una vez; pero como los hilos no eran de
metal no podian resistir, encontrando siempre los la-
zos rotos y el cebo quitado. Ensayé en seguida cogerlas
con un armadijo por el estilo de los que se usan para
coger pájaros.
Hice, pues, grandes agujeros en dos parajes en que
ellas tenian costumbre de pacer, y coloqué encima
grandes haces de zarzas cargadas de un peso conside-
rable; esparci muchas espigas de arroz y de cebada
sin que se viese la trampa, y conoci que las llamas
habian ido á comerse el grano, pues que veia sus hue-
llas. Una noche, finalmente, tendi tres trampas : al otro
dia por la mañana encontré las ramas removidas,
pero los cebos habian desaparecido. Esto me des-
animó mucho; sin embargo, trabajé en perfeccionar
mis celadas : y para no cansar mas con largos detalles,
diré que una mañana, yendo á visitarlas, encontré en
uno de los agujeros un viejo macho muy enorme, y en
otro tres pequeñas llamas, entre las cuales habia un
macho y dos hembras. Con respecto al viejo no sabia
qué hacer de él: era tan bravo, que no me atrevia á
bajar al agujero para procurar llevármelo vivo, lo que
sin embargo deseaba mucho. Hubiera podido matarle;
pero esto no me hacia al caso. Conclui por darle suelta,
y escapó como si el pavor lo hubiese vuelto loco. Aun
no sabia lo que mas tarde aprendi, esto es, que el
hambre puede amansar aun al mismo leon. Si hubiera
dejado al macho en la trampa tres ó cuatro días y le
hubiese llevado agua y algunas espigas, lo hubiera do-
mesticado con la misma facilidad que álos pequeños;
porque estos animales, inteligentes y dóciles, llegan
á domesticarse perfectamente si se les trata bien. Como
era entonces tan ignorante con respecto á esa materia,
lo puse en libertad, y sacando unoá uno dela trampa
á los pequeñitos, á los cuales até juntos con un mismo
cordel, los llevé á mi albergue, no sin costarme alguna
dificultad.
Trascurrió algun tiempo ántes de que quisiesen co-
mer; pero tentados por el buen grano que les ponia

10.
delante, empezaron á domesticarse. Reflexioné que
si quena comer carne de llama cuando se hubiesen
concluido mis municiones, no tenia otro medio que
criarlas y domesticarlas para formar un rebaño á las
cercanias de mi morada.
Luego reflexioné que mis llamas siendo grandes po-
drian escaparse, y que el solo medio de impedirlo era
encerrarlas en un terreno cercado de una espesa em-
palizada, tanto por evitar la fuga como para impedir
la entrada á otras, porque temia que con esto último
las mias volviesen á hacerse salvajes. La empresa era
superior á las fuerzas de un solo hombre, pero era ab-
solutamente indispensable. Mi primercuidado fué bus-
car un pedazo de terreno conveniente en donde se en-
contrase agua, yerba y sombra.
Las personas conocedoras y hábiles en construir
esta clase de cercados, no podrán ménos de reirse
cuando sepan las disposiciones que tomé despues de
haber hallado un sitio tal como apetecia : este era una
sabana ó pradera, como llamamos en nuestras colo-
nias del Oeste, atravesada por dos ó tres arroyuelos,
y muy poblada de árboles en cada uno de sus extre-
mos, pero necesitaba para cerrar aquella llanura un
cercado ó empalizada de dos mil varas de circunfe-
rencia. Sin embargo, la locura no consistia en la
grande extension del recinto porque tuviese diez mi-
llas, que tiempo tenia de sobra para hacerlo; mas lo
que no habia calculado era que mis llamas lo mismo
podian ser salvajes dentro del cercado que si hubiesen
andado errantes por toda la isla, y que atendida la di-
mension del sitio, me hubiera sido imposible el co-
gerlas.
Mi cercado estaba ya empezado y tenia unas cin-
cuenta varas cuando me vino á la memoria dicho pen-

samiento. Cambié entónces mi plan, y resolvi no dar
á ¡a cerca mas de ciento cincuenta varas de largo y
ciento de ancho; esto era suficiente para contener-mi
rebaño durante un tiempo razonable; si se aumentaba
podia agrandar la cerca. Asi obraba con cordura, y
puse al instante manos á la obra. Empleé cerca de tres
meses en cerrar este primer coto, y durante ese in-
tervalo coloqué las tres llamas en el mejor sitio de la
pradera, haciéndolas pacer tan cerca de mi como era
posible, con el objeto de que se familiarizasen. Con
frecuencia iba á llevarlas algunas espigas de cebada ó
de arroz, que comian en mi mano. Asi, cuando hube
terminado la cerca y las solté, me seguian por todas
partes balando por un puñado de grano.
Habia logrado mi objeto, y al cabo de año y medio
reuni doce cabezas de ganado, entre machos, hembras
y pequeñitos; dos años despues tuve cuarenta y seis,
sin contar con las que habia matado para comer. En
seguida hice otros cinco cercados para el pasto, habi-
litando algunos pequeños sotos para que estuviesen
con holgura, y á fin de poderlas coger cómodamente,
poniendo puertas de unas cercas á otras para que pu-
diesen pasar.
Mas no se redujo á esto todo, pues entónces no so-
lamente tenia carne cuando queria, sino tambien le-
che, alimento en el cual al principio no habia pensado,
y que me causó una agradable sorpresa cuando se me
ocurrió. En su consecuencia estableci una lecheria, y
algunas veces me daban mis llamas hastacuatroócinco
azumbres de leche.
La naturaleza, proporcionando á las criaturas los
alimentos que les son necesarios, les enseña á la vez
los medios de hacer uso de ellos. Asi aunque jamas
hubiese visto ordeñar vacas ni cabras, ni hacer queso
y manteca, á no ser en mi infancia, llegué despues de
muchas tentativas infructuosas á sacar la manteca y el
qffleso, cuyos dos articulos en adelante nunca me fal-
taron.
¡Qué bueno es Dios con sus criaturas, aun con las
que están encenagadas en los vicios y próximas á su
completa ruina! ¡Cómo sabe endulzar las mas duras
situaciones y darnos lugar de bendecirlo, aun desde
el fondo de un calabozo !¿Hubiera debido jamas es-
perar haber tenido una mesa tan opipara en aquel de-
sierto, en donde no tenia al principio otra perspectiva
que la«de morir de hambre?
El hombre mas grave se hubiera reido de verme
comer con mi pequeña familia: desde luego se pre-
sentaba mi majestad, el principe y señor de toda la
isla; tenia derecho de vida y muerte sobre todos mis
vasallos; podia cogerlos, abrirles el vientre, darles y
quitarles la libertad. En mis estados no habia rebelio-
nes : como un rey, comia solo delante de toda mi
corte; Poll, en calidad de favorito, tenia el privilegio
exclusivo de hablarme ; mi perro, entónces ya viejo y
gruñon, y no teniendo animales de su especie para re-
producirse, estaba siempre sentado á mi derecha; los
dos gatos finalmente estaban á los dos extremos de la
mesa aguardando el pedazo que mi manoles daba de
cuando en cuando como una señal de favor especial.
Aquellos dos gatos no eran los que habia sacado del
buque: estos habian muerte al cabo de mucho tiempo,
habiendo sido enterrados con mis propias manos cerca
de mi morada; mas uno de ellos, habiéndose cruzado
con no sé qué raza de animal, habia tenido algunos
hijos, de los cuales conservé dos; los demas se esca-
paron al bosque y se volvieron salvajes : sin embargo,
llegaron á serme muy incómodos, pues me robaban
Gomia como un rey delante de toda mi corte.
1. 116.
las provisiones de tal modo, que me vi precisado á
matarlos.
Vivia en la mayor abundancia, sin desear nada, si
no es un poco mas de sociedad; mas bien pronto en-
contré que tenia demasiada.
Deseaba mucho, como ya he indicado, tener la
canoa cerca de mi, pero no quería exponerme mas
á los peligros de una navegacion. Algunas veces pen-
saba en los medios de conducirla costeando la isla, y
otras veces me resignaba á pasarme sin ella; pero
tenia un violento deseo de ver la parte de la isla
en donde en mi última excursion subi á una colina á
fin de reconocer la costa y las corrientes. Este deseo
crecia de dia en dia, y por fin resolvi emprender el
viaje por tierra, siguiendo la orilla. Púseme pues en
marcha.
El que hubiese hallado en Inglaterra una figura
como la mia, se habría asustado ó reido locamente.
Muchas veces parándome para mirarme, no podia
ménos de reir al pensar lo que chocaría el atravesar el
condado de York con el traje que llevaba. Se puede
formar una idea de él con el bosquejo siguiente : lle-
vaba una inmensa é informe gorra hecha de piel de
llama, y provisto de otra piel que caia sobre el cuello
y la espalda, á fin de preservarme del sol é impedir
que el agua penetrara por debajo de mis vestidos, por-
que nada era mas peligroso en aquellos paises: lle-
vaba un chaqueton ó chupa, tambien de piel de llama,
que bajaba hasta la mitad del muslo, y unos calzones
abiertos hasta las rodillas, y cuya piel de un macho
viejo me habia suministrado la tela; el pelo era tan
largo que bajaba como un pantalon hasta las pantor-
rillas; carecia de médias y zapatos, pero me habia he-
cho un par de una cosa que no puedo decirsu nombre,
porque lo ignoro, bastante parecido á los botines que
me cubrían las piernas, y se ataba por los lados como
las polainas; por otra parte eran como todo el resto
de mi traje, de una forma muy rústica : llevaba ade-
mas un cinturon depiel lisaque se ataba con dos cordo-
nes de cuero en lugar de hebillas; á manera de espada
ó de puñal, llevaba colgada en un lado un hacha y en
el otro una sierra : llevaba tambien un tahali que cru-
zaba mis espaldas y sostenia bajo mi brazo izquierdo
dos bolsas igualmente de piel de llama, en las que co-
locaba mis municiones; sobre el espinazo llevaba una
cesta, sobre mi hombro la escopeta, y sobre mi ca-
beza el disforme quitasol de piel de macho, el mueble
mas indispensable casi despues de la escopeta. En
cuanto á mi cara, tío estaba tan atezada como se hu-
biera podido creer de un hombre que se resguardaba
tan poco de la intemperie y que vivia á nueve ó diez
grados de la linea: mi barba en un principio la dejé
crecer hasta una cuarta; mas como luego encontré
las navajas y tijeras, la corté mucho, dejándome
el bigote. Me entretenia en dar á este la forma de
los que usan los mahometanos, tal como habia visto
que los llevaban algunos turcos. No diré que mis
bigotes fuesen bastante largos para colgar de ellos
mi gorra, pero bien puedo decir que por su longitud
y espesor hubieran parecido espantosos en Ingla-
terra.
Mas esto sea dicho de paso : me ocupaba tan poco
de mi figura, que para mi no era mas que una cosa
insignificante, y por consiguiente no hablaré ya mas
de ella.
Pero torno á la relacion de mi viaje, en el cual em-
pleé cinco ó seis dias. Marché al principio costeando
la ribera, dirigiéndome al sitio en que habia la primera
vez ancla üola canoa ántes de trepar á la colina. No te-
niendo ninguna canoa mas que poner en seguridad,
me fui por el camino mas recto á la eminencia desde
la cual habia hecho mis observaciones: cuando des-
cubri el mar cerca de la punta que me habia visto
precisado á doblar, quedé admirado al ver el agua re-
posada y tranquila; ninguna agitacion, ningun movi-
miento, ninguna corriente se veia alli entónces. No
podia comprender aquel extraño cambio, y traté de
observar el mar durante algun tiempo, con el objeto
de ver si aquello era motivado por el movimiento de la
marea. No tardé mucho en cerciorarme : «d, á no du-
darlo, que el reflujo, partiendo del Oeste y uniéndose
al curso de algun rio producia la corriente, y por con-
secuencia, que segun los vientos del Oeste y del Norte
eran mas ó ménos violentos, la corriente se aproximaba
ó se alejaba de la orilla.
Quedé en observacion hasta la tarde : despues,
cuando el reflujo llegó, la corriente reapareció tal
como la habia visto la primera vez, con solo la
diferencia que se alejaba de la costa mas de legua y
média, estando al contrario muy cerca cuando me
arrastró, lo que no hubiera podido hacer en aquel
momento.
»De todas estas observaciones deduje en consecuen-
cia que observando el tiempo del flujo y reflujo, me
seria muy fácil dirigir la canoa cerca de mi morada.
Mas cuando pensé en ejecutar dicho proyecto, el re-
cuerdo de los peligros pasados me inspiraron tanto
miedo, que no me atrevia á desafiarlos de nuevo. Pre-
feri tomar otra resolucion que era mas segura, aunque
mas trabajosa : esta fué construir otra canoa, y tener
asi una para cada lado de la isla.
Ya sabe el lector que en la isla tenia dos habitado-
nes, si es licilo expresarme asi : la una era mi pequeña
fortaleza, es decir, mi tienda circuida de empalizadas
con la gruta excavada en la roca y dividida en muchos
departamentos, comunicándose los unos con los otros.
En el ménos húmedo y mayor, que tenia una salida
i'uera de la estacada, tenia grandes tinajas de barro, de
las cuales he hablado ya, y catorce ó quince anchas
canastas, de las cuales cada una contenia cinco ó seis
fanegas. Estas canastas encerraban mis provisiones, y
particularmente mis granos : los unos aun en espigas,
pero separados de la paja, los otros desgranados ya. En
cuanto á mi fortificacion, los piés ó estacas habian lle-
gado á ser grandes árboles y tan frondosos, que era
imposible conocer que detras de ellos hubiese habita-
cion alguna. Bastante cerca de alli, en un punto mé-
nos elevado, tenia mis dos campos de grano siempre
cuidadosamente cultivados, los cuales me daban todos
los años una cosecha regular. Si hubiese tenido nece-
sidad de mayor cantidad de grano, hubiera podido
agrandarlos sin trabajo.
Ademas de esta plantacion, tenia tambien otra bas-
tante considerable en los alrededores de mi casa de
campo. Tenia un emparrado entretejido con mucho
cuidado; es decir, que podaba la empalizada del re-
cinto, manteniéndola siempre á la misma altura; mi
escalera estaba constantemente puesta en el interior.
En cuando á los árboles que habian crecido como los
de mi empalizada, altos y vigorosos, los podaba de
manera que pudiesen ofrecerme una sombra agradable.
En medio de este recinto se hallaba mi tienda : esta se
componia de lienzo de vela, sostenido por estacas que
jamas tuve cuidado de renovar. Bajo esta tienda habia
dispuesto una especie de lecho de descanso con las
pieles de los animales muertos y otros efectos blandos.
Una colcha de cama salvada del naufragio y un grueso
capote servian para cubrirme; tal erala casa de campo
adonde me retiraba las temporadas que abandonaba
mi principal residencia : á un lado estaban los pastos
de mi ganado, es decir, de mis llamas; y como habia
pasado trabajos inconcebibles para cerrar y proteger
aquellos rediles, tenia mucho cuidado en conservar la
estacada á fin de que las llamas no pudiesen abrir
brecha. En su consecuencia habia plantado al rededor
de la estacada pequeños piés y en gran número. Era tan
espesa que apénas cabia la mano; trascurrido algun
tiempo, aquellos piés se arraigaron y crecieron tan
vigorosamente con las primeras lluvias, que hicieron
á la empalizada mas fuerte aun que las mejores mu-
rallas.
Todas estas obras manifiestan que no era perezoso
y que no perdonaba ni trabajos ni cuidados para pro-
curarme una vida cómoda. Estaba seguro de tener con
mi rebaño llamas suficientes para toda mi vida, aunque
durase mas de'cuarenta años; una provision de carne,
leche, manteca y queso; mas el solo medio de conser-
var aquellos animales era el tener el recinto en buen
estado, y mi trabajo era que tan luego como los piés
crecian demasiado tenia que arrancar muchos plan-
tando otros nuevos. En aquel lugar se encontraba tam-
bien mi viñedo, de donde sacaba mi provision de uvas
para el invierno. Tenia con ellas las'mas grandes pre-
cauciones, como la mejor y la mas agradable parte de
mi alimento habitual; me servian de medicina, de
alimento y de refresco. En fin, este lugar estaba justa-
mente en medio del camino de mi fortaleza y de la
bahia en donde habia dejado mi canoa, en el cual me
paraba ordinariamente, y descansaba en mis viajes.
Visitaba á menudo mi piragua, que se conservaba en
i. 11
muy buen estado. Alguna vez me servi de ella para
dar un paseo por el mar, pero no me separaba nunca
de la costa, de la cual no me alejaba mas que uno ó
dos tiros de piedra, por miedo de que el viento, la
corriente ó algun otro accidente me arrastrase de nuevo
léjos de mi isla.
Terror que experimento al descubrir huellas humanas en la arena,
— Creo distinguir en el mar una barca. — Mi corazon se
llena de horror al ver huesos humanos, resto de un festín de
canibales. — El temor á los salvajes influye de una manera par-
ticular sobre mis costumbres. — Medito varios proyectos de
ataque, á los cuales renuncio luego. — Un buque naufraga
cerca de mi isla; retiro diferentes objetos preciosos. — Ridicu-
los proyectos departida. —Revelacion singular.
- Llegué por último á otra escena de mi vida: un dia
cerca del mediodia, cuando iba á visitar mi canoa, me
sorprendi de una manera extraña al descubrir sobre
la arena la reciente huella de un pié descalzo. Paréme
de repente como herido de un rayo ó como si hubiese
visto alguna aparicion : escuché, dirigi la vista al rede-
dor de mi, pero nada oi, no vi nada. Subi á una pe-
queña eminencia para descubrir terreno, bajando en
seguida y recorriendo toda la ribera; pero nada divisé
de nuevo, ningun otro vestigio humano, fuera del que
ya tengo dicho.-Volvi aun á examinar las huellas que
habia visto y ápersuadirme que no era una ilusion; pero
no, no me habia equivocado : era la huella de un pié
humanoslos dedos, el talon, en fin, todas las señales de
un pié. ¿Cómohabiallegadoáaquelsitio?Loignoraba,
no podia imaginarlo siquiera. Como un hombre extra-
viado, volvi á mi habitacion, no sentando el pié, como
vulgarmente se dice, en la tierra que pisaba. Aterro-
rizado por el miedo, volvia la vista á cada paso detras
de mi, y tomaba por hombres á los árboles y arbustos,
y finalmente á todo lo que estaba á alguna distancia.
No es posible describir las distintas formas que una
imaginacion alterada presta á todos los objetos. ¡ Qué
de ideas locas y caprichosos pensamientos se me pre-
sentaron á medida que huia de aquel modo!
Cuando llegué á mi fortaleza (la llamé siempre asi
por lo que aconteció despues) me arrojé cá ella como un
nombre al cual persiguen. Entré por la abertura de la
roca, á la cual daba el nombre de puerta, si es que
puedo acordarme, pues no hacia memoria al siguiente
dia por la mañana; porque jamas liebre ó zorra se salvó
en su cama ó en su madriguera con mas espanto que
el que yo sentia cuando me dirigia á mi retiro. En
toda la noche pude conciliar el sueño : á medida que
se alejaba mi terror, la causa de mis temores parecia
aumentarse, al contrario de lo que sucede ordinaria-
mente á los animales con el miedo; el espanto turbaba
de tal modo mi imaginacion, que no veia nada que no
fuese horroroso. Algunas veces creia que era la huella
del pié de Satanas, y me apoyaba en estos raciocinios
¿Cómo un hombre hubiera podido llegar á este sitio?
¿En dónde estaba el buque que lo habia traido? ¿En
dónde las pisadas de otros piés? Pero por otro lado
me decia: ¿ qué fin podia tener el diablo tomando la
forma humana? ¿Por qué dejar las señales de sus piés
en un sitio en donde yo podia muy bien no haberlas
visto? Si queria divertirse á mis expensas tenia otros
medios para imponerme miedo. No creo que hubiese
sido bastante necio para dejar unas señales tan equi-
vocas en un lugar (pues que yo habitaba el otro lado
de la isla) que se podia apostar mil contra uno que yo
no llegaria á verlas, y que el menor movimiento del
mar ó el menor viento que se levantara podia borrarlas.
Todo esto no convenia con la idea que se tiene gene-
ralmente de la sutileza del diablo. Este modo de re-7
flexionar alejó mis aprehensiones por este lado; mas
entónces se me ocurrió una idea mas espantosa quizas:
la de que los salvajes del continente, arrastrados por
el viento ó las corrientes se habrian visto precisados
á arribar á aquella desierta*ribera, y que tendrian
tan pocas ganas de permanecer en ella como yo de
verlos.
Miéntras que estas reflexiones se revolvian en mi
mente, di gracias al cielo de no haberme hallado en-
tónces en aquel lado de la isla, y de que los salvajes no
hubiesen visto mi piragua, que hubiera podido hacerles
conjeturar que la isla estaba habitada y darles la idea
de buscarme. Despues me vino á la imaginacion la
terrible idea que mi canoa habia sido descubierta por
aquellas gentes, y que les habia hecho conocer que en
aquel sitio habia habitantes; que volverian cierta-
mente bien pronto en mucho mayor número para de-
vorarme, y que entónces, si escapaba á sus pesquisas,
encontrarian á lo ménos mi cercado, destrozarian mi
cosecha, se llevarian mi ganado y me reducirian á te-
ner que morir de hambre.
Estos temores ahuyentaron de mi corazon toda mi
confianza en Dios, fundada en la experiencia maravi-
llosa de su bondad para conmigo. ¡ Como si el que
hasta entónces me habia alimentado por una especie
de milagro no tuviese el poder suficiente para conser-
varme los bienes que me habia dado su providencia!
En esta situacion me eché en cara no haber sembrado
tanto grano como necesitase hasta la nueva estacion,
no teniendo la prevision que cualquier accidente podia
arrebatarme el que todavia no habia cogido; encontré
tan justa esta reprension, que juré para lo sucesivo pro-
vecrme para dos ó tres años, á fin de no exponerme á
perecer de hambre.
¡ Cuán caprichosa es la vida humana, y cómo nues-
tras pasiones varian con las circunstancias! Hoy que-
remos lo que mañana odiamos, huimos al dia siguiente
de lo que buscábamos ayer con avidez, deseando en
este momento un objeto del cual quizas mañana no
querremos acordarnos. ¿ No era yo entónces un triste
y vivo ejemplo de esta verdad ; yo, cuya sola afliccion
era el estar perdido detras del inmensoOcéano, privado
de la sociedad de los hombres, sin amigos y condenado
á lo que yo llamaba una vida contemplativa; yo que
me miraba como un ser que el cielo no habia juzgado
digno de contar entre los vivientes; yo, á quien la sola
vista de uno de mis semejantes debia ser como-una
resurreccion para mi y la mas grande bendicion que
Dios pudiese concederme despues de la salud eterna?
La idea sola de ver á un hombre me hacia temblar, y
estaba pronto á esconderme en lo mas recóndito de la
tierra, al aspecto de aquella sombra, de aquella prueba
muda, de la huella de un hombre en la isla.
¡ Tales'son las vicisitudes de la vida humana, re-
curso fecundo de curiosas reflexiones! Cuando volvi
un poco de mi primera sorpresa, consideré que mi
posicion me estaba señalada por la bondad é infinita
sabiduria del Criador; que incapaz de penetrar los
designios de la Providencia con respecto á mi per-
sona, no podia sustraerme á la soberania de un ser,
que como dueño y como juez, tenia el derecho incon-
testable de disponer de mi suerte y de castigar en
mi á la criatura que le habia ofendido, y que debia re-
signarme á su cólera, pues que habia pecado contra
él. Despues pensé que Dios, tan poderoso como justo,
habiéndole paredido bien castigarme y afligirme, te-
nia el poder de poner término á mis desgracias, y que
si no lo hacia, mi deber era someterme enteramente
á su voluntad, y esperar sin cesar en él, aguardando
tranquilamente los decretos y las disposiciones de su
providencia, dirigiéndome á él por medio de la ora-
cion.
Estas reflexiones me ocuparon horas, dias, y sema-
nas y aun meses. No puedo omitir una particularidad
queme admiró en extremo : una mañana, estando
aun acostado, atormentado por mis pensamientos to-
cante al peligro que habia que temer de los salvajes,
me encontraba en el desaliento mas profundo, cuando
de repente me vino á la memoria aquel pasaje de la
Sagrada Escritura:«Invócame en el dia de tu afliccion;
yo te libraré, y tú me glorificarás.» Al momento me
levanté, no solamente con el corazon lleno de valor,
sino ansioso de pedir á Dios al mismo tiempo mi sal-
vacion por medio de las mas fervientes súplicas.
Cuando terminé mi oracion, tomé la Biblia, la abri á
la casualidad,y las primeras palabras que hirieron mi
vista fueron estas : « Sirve al Señor y ten valor, y él
fortalecerá tu corazon; sirve, te digo, al Señor. » Es
imposible expresar el consuelo que me inspiraron es-
tas palabras. Lleno de reconocimiento dejé el libro, y
mi tristeza se disipó, á lo ménos por entónces.
En medio de aquellas reflexiones y de aquellos te-
mores, me vino un dia á la imaginacion que mis in-
quietudes eran quiméricas, y que las pisadas que ha-
bia visto podian ser las señales de mis propios piés
cuando salté de mi canoa. Esta idea me consoló un
poco, y empecé á convencerme de que todo aquello
no habia sido mas que una ilusion mia. ¿ No habia yo
podido tomar aquel camino cuando sali de mi piragua,
asi como despues me habia encontrado en él? Verda-
deramente, era imposible acordarse de los sitios por
donde habia pasado. Si pues mis pisadas me habian
alarmado tanto, ¿no me sucedia á mi lo que á aquellos
que quieren contar historias de apariciones y espec-
tros, y son los primeros en asustarse? Entónces em-
pecé á cobrar ánimo y á echar la vista á mi alrede-
dor. No habia salido de mi fortaleza despues de tres
dias con sus noches, de suerte que me veia amenazado
de la falta de algunas provisiones; no me habian que-
dado mas que algunas galletas de cebada y agua. Pensé
en seguida en ir á cuidar y dar de comer á las llamas,
pues regularmente este era mi recreo por la tarde.
Los pobres animales habian sufrido mucho : estaban
algunas en un estado lastimoso, y á la mayor parte se
les habia retirado la leche.
Animado por la idea de que las huellas eran de mis
piés, y que habia tenido miedo de mi propia sombra,
sali por último para ir á mi granja á cuidar de mi ga-
nado; mas al ver el temor con el cual avanzaba, vol-
viendo sin cesar la vista hácia atras, pronto á cada mo-
mento á arrojar al suelo mi cesta y escaparme, se me
habria tomado por un hombre agitado por los remor-
dimientos de su conciencia ó presa de un temor re-
ciente, lo que efectivamente era verdad; sin embargo,
habiendo hecho el camino dos ó tres dias sin ver
nada, cobré mas ánimo, y me confirmé en la idea de
que aquello habia sido un error de mi imaginacion:
no podia á pesar de todo estar convencido entera-
mente ántes de haber bajado á la playa para medir
las huellas y comparar su semejanza con la forma de
mi pié; mas desde que llegué al sitio en que habia
visto aquellas señales, comprendi claramente que
cuando busqué un abrigo para la canoa, era imposi-
ble que hubiese puesto el pié en aquel lugar ni en sus
alrededores; ademas, midiendo la señal, vi que era
mucho mas larga que mi pié. Estas dos circunstancias
resucitaron toda mi ansiedad, y nuevos temores tras-
tornaron aun mi cerebro, hasta el punto de darme
calofrios. Regresé á mi morada, persuadido que un
hombre ó muchos hombres habian saltado sobre
aquella ribera, ó bien que la isla 'estaba habitada, y
que podia ser atacado de improviso, sin saber de qué
manera proveer á mi seguridad.
¡ Cuán ridiculas resoluciones toman algunas veces
los hombres bajo la influencia del miedo! Este sen-
timiento fos aparta de los medios de salvacion que les
ofrece la razon : la primera cosa que me propuse fué
echar abajo mi cercado, meter en el bosque mi ga-
nado doméstico, de miedo que el enemigo lo encon-
trase y fuese atraido á la isla por el incentivo de seme-
jante botin. Despues de esto, aquella era una cosa tan
sencilla como el destruir mis dos campos de grano,
que podian ser una tendencia tambien para ellos; por
último, echar abajo mi bosquecillo y mi tienda para
no dejar ninguna señal de habitacion, propia á dar
á los salvajes la idea de buscar los habitantes de la
isla. Este fué el objeto de mis reflexiones durante la
noche que siguió á mi primera salida. Es asi que el
miedo del peligro es mil veces mas espantoso que el
peligro mismo, y la ansiedad mas insoportable que el
peligro temido. Mas lo que habia de malo era que
en mi turbacion no acudi á la resignacion que siem-
pre hasta entónces habia tenido : era como Saul, que
se quejaba, no solamente de que los filisteos le ven-
cian, sino tambien de que Dios le habia abandonado.
No pensaba en tranquilizarme implorando los socor-
ros de Dios en mis inquietudes, y descansar en su pro-
videncia como otras veces: si lo hubiese verificado asi,
H.
hubiera resistido con mas firmeza aquel nuevo ata-
que, y me habria conducido con mas resolucion.
Esta confusion de ideas me tuvo desvelado hasta
hora muy avanzada de la noche; pero á la aproxima-
cion del dia me quedé dormido. La fatiga de mi espi-
ritu y el aniquilamiento de mi alma me prestaron un
sueño muy profundo, y me desperté un poco mas
tranquilo.
Empecé á raciocinar con la mayor sangre fria, y des-
pues de haber tenido un largo debate conmigo propio,
conclui diciéndome : que una isla tan deliciosa, tan
fértil y tan próxima á grandes extensiones de terreno
no debiaestar tan abandonada como habia creido; que
verdaderamente no habia habitaciones en ella, pero
que al parecer tocaban algunas embarcaciones de tierra
firme, ya voluntariamente, ya arrojadas por los vientos
contrarios; que habiendo vivido por espacio de quince
años en aquel lugar sin haber percibido ni tan siquiera
la sombra de una criatura humana, debia inferir que la
gente del continente se veian obligados á saltar en
tierra, y se volvian á embarcar luego que podian, pues
no juzgaban á propósito el establecerse' alli. El solo
peligro que habia que temer era el ser visto en una de
las arribadas forzadas de algunos pueblos errantes,
que no durarian mas que miéntras la oscuridad y la
marea se opusieran á su embarque ; por lo cual no me
quedaba otro recurso mas que buscar un sitio seguro
para el caso que viese desembarcar salvajes.
Entónces me arrepenti de haber hecho mi cueva tan
inmediata á la orilla, y de haberle dado una salida
por la parte exterior de mi empalizada, en donde
esta se unia con la roca. Para remediar este inconve-
niente, hice una segunda trinchera en la misma dis-
posicion semicircular, á alguna distancia de la pri-
mera, justamente en el sitio en donde doce años ántes
habia plantado una doble fila de árboles, tan cerca
unos de otros, que no necesité mas que poner un pe-
queño número de estacas en su intervalo para cons-
truir en poco tiempo una fuertisima muralla. De esa
manera "tenia entónces una doble fortificacion : la es-
terior estaba flanqueada de gruesos palos, viejoscables,
y de todo lo que habia podido imaginar para que fuese
mas sólida, dejando siete aberturas bastante anchas
para que pudiese meter el brazo; despues las ensanché
unos diez piés por la parte interior, y amontonando
la tierra que sacaba de la cueva, la apisonaba en se-
guida. En las aberturas ó troneras coloqué los siete
mosquetes que habia sacado del buque, segun he di-
cho, y los monté como los cañones sobre una especie
de cureñas, de suerte que podia en el espacio de dos
minutos disparar toda la artilleria. Tardé muchos me-
ses en concluir la trinchera, y no me crei en seguridad
hasta que estuvo acabada.
Entónces planté fuera de la pared, en una grande
extension de terreno, una especie de pequeñas estacas
de una madera parecida al sauce, las cuales eran tan
sólidas como prontas en crecer. Creo, sin pondera-
cion, que fijé en la tierra mas de veinte mil, dejando
entre ellas y mi recinto bastante intervalo para des-
cubrir al enemigo, á fin de que no pudiera ponerse al
abrigo de los nuevos árboles para acercarse á mi mu-
ralla exterior. Asi en dos años tuve un espeso soto, y
en cinco ó en seis años mi morada estuvo'rodeadadeuna
selva tan vigorosa y unida, que era impenetrable, y que
nadie hubiera imaginado que ella pudiese ocultar al-
guna cosa parecida á habitacion. Como no habia de-
jado ninguna entrada á mi castillo, me servia para
entrar y salir de dos escaleras : la primera subia hasta
el sitio de la roca en que estaba el lugar para afirmar
la segunda, y luego que habia retirado la una y la
otra, era imposible que ningun hombre pudiese llegar
hasta mi sin correr el riesgo de matarse; y aun cuando
pudiese lograr el llegar, encontraría aun delante de si
la trinchera exterior. Tomé, pues, para mi conserva-
cion todas las medidas que podia sugerirla prudencia
humana : luego se verá que estas precauciones no
fueron inútiles, aunque no fuesen inspiradas entónces
mas que por un vago temor.
Durante aquellas distintas ocupaciones, no olvidaba
mis demas negocios; cuidaba sobre todo de mi pe-
queño rebaño, que empezaba á serme de un gran re-
curso en la ocasion presente, economizando no solo
mis municiones, sino tambien la fatiga consiguiente
á la caza de las llamas salvajes. De ninguna manera
pensé en descuidar las ventajas que me producia la
cria del nuevo ganado. Despues de una detenida deli-
beracion, encontré dos medios de ponerlo en seguri-
dad : el primero era hacer debajo de tierra una ca-
verna capaz, y encerrarlas todas las noches; y el se-
gundo, construir dos ó tres pequeños cercados, léjos
unos de otros, y tan ocultos como fuese posible, en
cada uno de los cuales pudiese encerrar média docena
de llamas, á fin de que si la mayoría del rebaño expe-
rimentaba algun desastre, pudiese aumentarlo en poco
tiempo y sin demasiado trabajo. En su consecuencia,
empleé algunos dias en recorrer todos los rincones de
la isla, y encontré un paraje tan retirado como podia
desear. Este era un pequeño pedazo de terreno hú-
medo, en medio de aquel espeso bosque, en el que,
como ya he dicho, me perdi en mi primera excursion
hácia el Este. Habia en aquel sitio un claro de cerca
de tres acres, tan bien rodeado de bosques, que era
casi un cercado natural, por lo cual fué necesario
ménos trabajo que para los otros. Puse en seguida
manos á la obra, y en ménos de un mes el cercado
estuvo en disposicion de conservar en seguridad mi
ganado, que no era tan salvaje como debia creerse.
Llevé sin dilacion dos jovenes llamas y dos machos:
despues de esto me puse á perfeccionar la cerca,
hasta dejarla tan sólida como la primera; sin em-
bargo, como la hice con comodidad y despacio, em-
pleé mucho mas tiempo.
La única pisada de un hombre fué la causa de todo
aquel trabajo ; y aunque no habia visto á nadie en la
isla, vivi, no obstante, durante dos años en una ansie-
dad que me hacia la vida aun mas penosa que ántes,
como pueden imaginarse los que saben lo que es vivir
en un continuo temor : y debo confesar con dolor
que la turbacion de mi espiritu influia mucho en con-
tra de mis disposiciones religiosas; porque el miedo
de caer en poder de los canibales ocupaba de tal
modo mi imaginacion, que rara vez me encontraba
en estado de dirigirme á mi Criador con la calma y
la resignacion que me eran ordinarias. No rogaba á
Dios mas que con el desaliento de un hombre rodeado
de peligros, que aguardaba á cada momento ser des-
pedazado y devorado. Despues de mi experiencia me
atrevo á afirmar, que cuando el espiritu está tran-
quilo, está igualmente dispuesto al agradecimiento y
al amor, lo mismo que se encuentra en un estado
mas favorable á las súplicas que en los momentps de
turbacion y de terror, y que bajo la influencia de un
peligro próximo un hombre no está mejor dispuesto
á los ruegos, á rio ser que se arrepienta en el lecho
del sufrimiento.
Pero continuemos : despues de haber dejado en
seguridad una parte de mi rebaño, me puse á recorrer
toda la isla para ver de encontrar otra guarida á pro-
pósito para recibir un depósito igual. Un dia, adelan-
tándome mucho mas hácia la parte oriental de la isla,
y mirando del lado del mar, crei divisar una barca á
gran distancia. Habia encontrado algunos anteojos de
larga vista en uno* de los cofres del buque; pero en
aquel momento no llevaba ninguno, y el objeto estaba
tan lejano, que no pude distinguirlo, á pesar de ha-
bérseme cansado la vista de tenerla fija por mucho
tiempo sobre un mismo punto. No supe averiguar si
era ó no una barca; mas bajando de la colina, cesé de
verla, y no pensé mas en ella; únicamente resolvi no
salir en adelante sin anteojo. Cuando llegué al pié de
la colina y me encontré á la extremidad de la isla, en
donde jamas habia estado, me convenci plenamente
que las señales de un pié humano no era un aconteci-
miento tan raro en aquel lugar como yo imaginaba; y
si la Providencia no me hubiese arrojado felizmente
al sitio donde los salvajes no llegaban jamas, hubiera
visto que las canoas del continente arribaban con fre-
cuencia á aquella parte de la isla cuando por casuali-
dad aquellos se encontraban mas adentro. Hubiera
aprendido entónces que cuando acontecia á los salva-
jes el tener un combate en sus piraguas, los, vencedo-
res llevaban los prisioneros sobre aquélla ribera para
matarlos y comérselos, porque todos aquellos pueblos
eran antropófagos, como se verá bien pronto.
Cuando llegué, como acabo de indicar, á la punta
Sud-Oeste de la isla, me quedé inmóvil de admiracion
y de horror viendo la playa cubierta de cráneos, ma-
nos, piés y toda clase de huesos humanos ; vi sobre
todo un paraje en donde habian encendido lumbre,
un banco hueco á la manera del circo donde riñen los
Me quedé inmóvil de admiracion y de horror.
gallos, en el cual aquellos bárbaros sin duda estarian
colocados para su horroroso feslin. Me trastorné de
tal manera al ver aquello, que olvidé por un momento
el pensar en mis propios peligros; todos mis temores
habian sido ahogados por las impresiones que me
habia hecho experimentar una brutalidad tan infernal
y una terrible degradacion de la naturaleza humana.
Habia oido hablar alguna vez de semejantes horrores;
pero jamas habia tenido la desgracia de presenciar
aquel espectáculo: Aparté la vista de aquel cuadro de-
solador, se removió mi estómago, y de seguro hubiera
caido desmayado si la misma naturaleza no me hubiese
aliviado por medio de un vómito violentisimo. Sin em-
bargo, no pude quedarme un momento en aquel lu-
gar : subi la colina á toda prisa, y me dirigi á mi mo-
rada.
Cuando me hallé un poco léjos de aquella parte de
la isla, me paré de repente como aniquilado, y bien
pronto tomando fuerzas elevé al cielo mis ojos ane-
gados en lágrimas. Con todo el fervor de mi corazon
di gracias á Dios de haber permitido que naciera léjos
de aquellos pueblos bárbaros, y "tambien que por mas
miserable que me pareciese mi condicion habia espar-
cido sin embargo tantos consuelos, que debia mas
bien bendecirlo que quejarme; en fin, ademas de todo
le di gracias de haberme concedido en mi aislamiento
el conocimiento de él mismo y la esperanza de su gra-
cia, felicidad mas que suficiente para compensar todos
mis sufrimientos pasados ó venideros. Colmado de
estos sentimientos de agradecimiento, llegué á mi .for-
taleza y me senté mas tranquilo por mi seguridad que
no lo habia estado ántes, porque observé que aquellos
miserables no venian nunca á la isla en busca de lo que
ella podia encerrar (ya sea que no se les diese ningun
cuidado, ya sea que no esperasen encontrar nada), ha-
biendo sin duda recorrido la parte cubierta y poblada
de árboles sin descubrir nada que les conviniese. Fi-
nalmente, habia pasado cerca de diez y ocho años sin
ver la menor huella humana, y podia esperar el perma-
necer aun otro tanto tiempo oculto como hasta alli, á
no ser que yo mismo me descubriese, lo que no en-
traba de ningun modo en mis designios, no teniendo
que sostenerme mas que en el sitio que ocupaba hasta
tanto que encontrase una ocasion de darme á conocer
á una especie mejor de criaturas. Sin embargo, aque-
llos salvajes me inspiraron tal horror, y su feroz cos-
tumbre de devorarse los unos á los otros me sumió en
una melancolia tan profunda, que permaneci encer-
rado en mis dominios cerca de dos años. Compréndase
por mis dominios mis tres plantaciones, mi castillo,
mi casa de campo (que asi llamaba á mi soto) y mi
cerca del bosque, á la cual no iba mas que por causa
de mis llamas; porque mi aversion hácia aquellos ca-
nibales era tan grande que temia tanto su presencia
como la del mismo diablo en persona. Me abstuve
igualmente de irá visitar mi canoa durante todo aquel
tiempo; pero traté de construir otra. No podia atre-
verme á conducir la antigua cerca de mi habitacion,
costeando la isla, temiendo encontrar en el mar algu-
nos de aquellos salvajes : sabia demasiado bien cuál
hubiera sido mi suerte si hubiese tenido la desgracia
de caer entre sus manos.
El tiempo y la conviccion de que no corria ningun
riesgo de ser descubierto acabaron por sacarme de mi
ansiedad, y comencé á vivir con tanta tranquilidad
como ántes, con sola la diferencia que era mas pru-
dente y con mas frecuencia estaba con el ojo alerta;
evitaba sobre todo con cuidado el tirar con el objeto
de no ser oido por los salvajes si se encontraban en la
isla : era una gran dicha para mi el tener un rebaño de
llamas domésticas á fin de no tener necesidad de ca-
zarlas en los bosques con la escopeta; no las cogia ya
mas que con ayuda de trampas y lazos. Asi durante
dos años no tiré ni una sola vez, aunque siempre que
salia llevaba conmigo la escopeta. De tres pistolas que
habia encontrado en el buque, iban puestas siempre
dos por lo ménos en mi cintüron de piel. Habia tam-
bien limpiado una de mis grandes cuchillas, y me ha-
bia hecho un biricú para suspenderla de él. Se puede
imaginar perfectamente que en mis expediciones tenia
un aire formidable, si se añade á la descripcion que
he hecho de mi pcrsonalas dos pistolas y el gran sable
que pendia sin vaina de mi costado. Al cabo de algun
tiempo, salvo algunas precauciones, habia, por de-
cirlo asi, tomado mi antigua vida apacible y regular,
y todo esto contribuia mas y mas á que mi existencia
fuese mejor que la mayor parte de los modos de vivir,
á los cuales Dios hubiera podido destinarme, lo que
me hacia reflexionar que los hombres, en lugar de
quejarse, debian reconocer su posicion y compararla
á la de los mas desgraciados, y no á la de los mas fe-
lices.
En mi presente condicion habia realmente pocas
cosas que me hiciesen falta; no obstante, el espanto
que me habian causado aquellos salvajes, y lo que me
ocupaba el cuidado de mi propia conservacion, habia
debilitado mi industria actual con el tiempo que per-
dia en proporcionar mi bienestar. Habia abandonado
un proyecto que me ocupó mucho tiempo, tal era el
tratar de convertir una parte de mi cebada en hez para
hacer cerveza. Esta idea parecia caprichosa, y me la
reprendi muchas veces como un absurdo, pues era
fácil ver ante todo que faltaban para lograr el fin que
deseaba una multitud de cosas necesarias, las cuales
no podia suplir. Carecia de toneles para guardar la
cerveza (pues ya se ha visto que habia empleado, no
solo dias, sino semanas y meses para procurar su cons-
truccion sin llegar á lograrla), de lúpulo para cons-
servarla, de espuma para hacerla fermentar, y de cal-
dera para hervirla. Á pesar de todo eso estaba persua-
dido que sin los temores que me causaban los salvajes
me habria aventurado á emprenderla, y quizas con
éxito, porque renunciaba rara vez á un designio que se
me metiese en la cabeza. Mas entónces mi imagina-
cion se habia dirigido á otro muy distinto : no hacia
mas que buscar noche y dia los medios de destruir al-
gunos de aquellos monstruos sanguinarios en medio de
sus diversiones, y si era posible salvar las victimas que
ellos llevasen á la isla para degollarlos.
Seria necesario un tomo mayor que el presente si
tuviese que hacer relacion de todos los proyectos que
rodaban en mi imaginacion, sobre los medios de des-
truir aquellos salvajes, ó á lo ménos espantarlos lo bas-
tante para impedir que volviesen; pero estos proyec-
tos abortaban por la imposibilidad de ejecutarlos con
mis propios recursos. ¿Qué podia hacer un solo hom-
bre en medio de veinte ó treinta salvajes armados de
dardos, de arcos y flechas, cuyos tiros serian tan cer-
teros como los de mi fusil ? Varias veces pensaba hacer
una excavacion en el sitio donde ellos acostumbraban
hacer sus fogatas, y colocar cinco ó seis libras de pól-
vora, que se inflamase cuando fuesen á encender la
hoguera, lo cual haria saltar á todo lo que cogiese al-
rededor. Mas al principio no queria desperdiciar mi
pólvora de la cual no me quedaba mas que un solo
barril; en seguida no estaba bastante seguro que la
explosion tuviera lugar á tiempo; podia muy bien no
hacer mas que achicharrarles las orejas, y asustarlos,
lo que no hubiera sido suficiente para decidirlos á
abandonar el sitio. Abandoné, pues, este proyecto, y
me propuse emboscarme en un sitio conveniente, con
mis tres escopetas con doble carga, y cuando estuvie-
sen en medio de su sangriento festin hacer fuego, en
el momento de estar seguro de matar ó herir dos ó
tres á lo ménos de cada tiro; despues, cayendo sobre
ellos con mis tres pistolas y mi cuchilla, no dudaba
exterminar hasta el último, aunque hubiese una vein-
tena de ellos. Este proyecto me halagó por espacio de
algunas semanas, y me tenia tan preocupado, que á
menudo soñé con él; en mi sueño me veia alguna vez
ya pronto á hacer fuego sobre ellos. Mi imaginacion se
elevó de tal modo, que empleé una porcion de tiempo
en buscar un lugar conveniente á emboscarme para
espiarlos,'volviendo con frecuencia al lugar de la ho-
guera, con el cual empecé á familiarizarme, miéntras
que mi imaginacion estaba llena de ideas de venganza
que me arrojaban á exterminar veinte ó treinta de
aquellos miserables; el horror que me inspiraba aquel
sitio y las huellas de su crueldad entretenian mi furor.
Por último, hallé un lugar á propósito en la pendiente
dela colina en donde podria tranquilamente aguardar
la llegada de sus piraguas, y desde alli, ántes que hu-
biesen desembarcado, deslizarme con sigilo hasta un
bOsquecillo de árboles, en los cuales habia descubierto
un tronco bastante ancho para ocultarme enteramente:
desde aquel lugar podia espiar todas sus acciones, y
hacer bien la punteriaasi que los viese apiñados, siendo
casi imposible el no herir á-tres ó cuatro del primer
tiro. Paréme, pues, á escoger aquel sitio, y preparé
para ejecutar mi designio dos mosquetes y mi escopeta
de caza. Cargué aquellos dos con un puñado de me-
tralla y cuatro ó cinco balas de pistola : en cuanto á
mi escopetale puse un puñado de balines; finalmente,
cada una de mis pistolas la cargué con dos balas, y
bien provisto de municiones para una segunda y ter-
cera descarga, me apresté para mi expedicion.
Preparado asi mi plan, y puesto en ejecucion ya en
mi interior, me dirigia todas las mañanas á lo alto de
la colina, situada á tres millas de mi castillo, para
procurar descubrir algunas canoas dirigiéndose hácia
la isla; pero dejé tan ruda tarea despues de dos ó tres
meses de servicio diario, sin hacer el menor descubri-
miento, sin divisar nada, no solamente en tierra al la-
do de la costa, sino tampoco en todo el Océano á pesar
de ayudarme mi anteojo. Asi se pasó largo tiempo,
emprendiendo dicha excursion cotidiana, y mis desig-
nios subsistian en todo su vigor y no cesaba de estar
dispuesto á matar una treintena de salvajes sin defensa
por un crimen que no habia discutido, sino solo re-
sultado del horror que me inspiraba la inhumana cos-
tumbre de aquellos pueblos. No se me habia ocurrido
que la Providencia en su direccion infinitamente sábia
habia permitido que aquellas pobres gentes no tuvie-
sen otra guia en su conducta que sus propias pasiones
corrompidas, y que por una tradicion desgraciada se
habian familiarizado quizas por espacio de siglos enteros
con una costumbre horrorosa, á la cual nada habia
podido arrastrarlos mas que una educacion abandonada
del cielo, y arrojada á la mas horrible degradacion;
mas cuando empecé á cansarme de aquellos largos é
infructuosos paseos que daba todas las mañanas, mis
opiniones se modificaron un poco; consideré con mas
calma y sangre fria la empresa que iba á acometer.
¿Con qué autoridad pretendia yo ser juez y verdugo
de aquellos hombres que Dios habia dejado vivir im-
punes durante siglos, para ser los unos de los otros,
si asi puede decirse, los ejecutores de sus juicios ? ¿En
qué me habian ofendido estas gentes, y qué derecho
tenia de mezclarme en querellas de sangre que ellos
debatian entre si?
Á menudo agitaba esta cuestion: ¿se puede saber
cómo Dios mismo juzga en esta circunstancia? Es
cierto que aquellas gentes no creen cometer un crímen
obrando de aquel modo; que no conocen ántes de
arrojarse á aquellas acciones que me parecen tan odio-
sas, aquellas reprensiones que nuestra conciencia y
nuestras luces nos dirigen todas las veces que infrin-
gimos las leyes humanas y divinas. Ellos no creen
cometer ningun mal matando un prisionero de guerra,
y comiéndoselo, como nosotros matando un buey ó
comiéndonos un carnero.
Reflexionando de este modo conoci que mi empresa
era ilegitima, y que aquellos salvajes no eran mas ho-
micidas que los cristianos que mataban los prisioneros
de guerra, y no daban cuartel á nadie, pasando á cu-
chillo á batallones enteros, aunque estos hubiesen
rendido las armas. Luego pensé que la costumbre de
comerse los unos á los otros era muy bárbara é inhu-
mana, pero que esto nada debia importarme; que
aquellas gentes no me habian hecho ninguna ofensa,
que sime amenazaban ó creia deber por mi propia con-
servacion caer sobre ellos, podia hacerlo ; pero encon-
trándome fuera de su poder, pues que no tenian nin-
gun conocimiento de mi estancia en la isla, y por
consiguiente ningun designio contra mi, era injusto
por mi parte el atacarlos.
Estas consideraciones me hicieron reflexionar for-
malmente'y me dejaron meditabundo por espacio de
algun tiempo. Renuncié, pues, poco á poco á mi
proyecto, y llegué á persuadirme que habia cometido
una injusticia con la resolucion de atacar á los salva-
jes; que no debia mezclarme en sus negocios hasta
tanto que me atacasen, lo cual dcbia precaver si era
posible ; mas si ellos me descubrian y ofendian, sabia
ya lo que tenia quehacer. Luego calculé que miproyecto,
léjos de contribuir á salvarme, no baria mas que apre-
surar mi pérdida, á ménos que no estuviese seguro de
matar, no solamente todos aquellos que estuviesen en
tierra en aquel momento, sino tambien los que podian
venir mas tarde, pues era suficiente que escapase uno
solo, y fuese á decir á sus compatriotas lo que habia
sucedido, para que viniesen sin duda á millares á fin
de vengar la muerte de sus compañeros; y de este
modo no hubiera hecho mas que' atraerme una des-
truccion cierta, que actualmente no tenia ningun mo-
tivo de temer. Por último, saqué en consecuencia que
la prudencia y la moralidad me prohibian igualmente
mezclarme en aquel asunto, y que estaba interesado
al contrario en esconderme lo mas que pudiese, y ocul-
tar que la isla estaba habitada por un ser humano.
Esta prudencia estaba sostenida por la religion;
persuadime que manchar mis manos con la sangre de
inocentes victimas (inocentes con respecto á mi) era
una accion totalmente contraria á mis deberes. Los
crimenes que aquellos salvajes cometiesen unos con
otros no debian importarme nada; aquellas eran cos-
tumbres de su pais, y debia dejar á Dios, dueño y guia
de todas las naciones, el cuidado de castigar aquellas
ofensas, imponiendo, segun su voluntad soberana,
castigos públicos á los que públicamente hubiesen pe-
cado.
Mi deber me pareció en esta ocasion tan claro, que
senti una satisfaccion inexplicable con no haber come-
tido una accion que la razon me presentaba ahora tan
culpable como un cobarde asesinato, y daba gracias al
cielo de haberme librado de haber cometido aquellos
homicidios, rogándole que por medio de la proteccion
de su divina providencia me salvase de las manos de
aquellos bárbaros, y me preservase de atentar de nin-
gun modo contra ellos, á ménos que me viese obligado
en un caso legitimo de defensa.
Permaneci en esa disposicion por espacio de un año
entero, buscando tan poco la ocasion de atacar á los
salvajes, que por espacio de aquel tiempo no subi una
vez siquiera á la colina para procurar el divisarlos, ó
por saber si habian desembarcado, por el temor de
entrar en tentaciones y hallar alguna ocasion favorable
para caer sobre ellos. Me circunscribi á alejarme del
sitio en que estaba la canoa que tenia en aquel lado de
la isla, conduciéndola á la punta oriental y colocán-
dola en una pequeña ensenada debajo de elevados pe-
ñascos, en donde sabia que por razon de las corrientes
nunca los salvajes tendrian la temeridad ni aun el
pensamiento de abordar con sus piraguas.
Con la canoa me llevé todos los aparejos que habia
dejado en ella, esto es, el mástil, la vela y á lo que yo
daba el nombre de ancla, aunque no fuese ni ancla
ni cloque, pero que únicamente me servia para amar-
rar la canoa ó asegurarla, que era mi objeto; en fin,
hice desaparecer hasta la menor apariencia de embar-
cacion y de habitacion humana en la isla. Vivi en lo
sucesivo mas retirado que nunca, no saliendo mas que'
para lo preciso; á saber, para ordeñar mis llamas y
cuidar á mi pequeño rebaño del bosque, que cerrado
y oculto por el lado de la costa, estaba enteramente
fuera de peligro, pues los salvajes que llegaban á la
isla no venian con la intencion de buscar nada, por lo
cual nunca se separaban de la costa; y no tengo nin-
guna duda que despues que la aprehension de su
llegada me habia hecho tan circunspecto, hubiesen
vuelto muchas veces como ántes.
No podia pensar sin estremecerme en la situacion
terrible en que me hubiera encontrado si hubiese dado
con los salvajes cuando llegué ála isla ó un poco tiempo
despues : entónces estaba desarmado, no tenia para
mi defensa mas que una sola escopeta cargada con
perdigones. Recorria á la sazon toda la isla en busca
de alguna caza. ¿ Cuál hubiera sido mi terror si en vez
de una sola huella de pié humano, hubiese visto quince
ó veinte salvajes que me habrian perseguido, y alcan-
zado bien pronto por la velocidad extraordinaria de su
carrera? Estos pensamientos me hacian algunas veces
mucho mal, y oprimian mi alma hasta tal punto, que
en mucho tiempo no podia recobrar la calma cuando
pensaba en lo que hubiera sido de mi entónces. No
solamente no hubiera podido resistirles, sino que no
habria tenido la suficiente presencia de ánimo para
usar de mis medios de defensa, muy superiores á los
que tenia luego, gracias á mis precauciones. Á fuerza
de pensar en todo esto llegué á ponerme melancólico,
y muchas veces los accesos me duraban largo tiempo;
mas por último traté de poner mi confianza en la Pro-
videncia, que me habia salvado de tantos peligros
desconocidos, y de tantas desgracias, de las cuales
hubiera sido yo incapaz de librarme, ignorando hasta
su existencia.
Todo eso renovó en mi alma aquella reflexion que
habia hecho con frecuencia, cuando empecé á conocer
las misericordiosas disposiciones del cielo con respecto
á los peligros que nos rodean en esta vida. ¡ Cuántas
veces no somos milagrosamente salvados sin saberlo;
cuántas veces llega un momento, como vulgarmente
se dice, que estamos en la balanza vacilando si iremos
por un camino ó por otro; un motivo secreto nos di-
rige hácia el uno, cuando nuestra razon, nuestra incli-
nacion, nuestro interes quizas no impelen á tomar el
otro! Nos sentimos llevados por un extrapo impulso
cuya causa nos es desconocida, como el poder que nos
lo envia, y reconocemos al momento que si hubiése-
mos tomado la direccion que nuestra opinion nos
representaba como la mejor, hubiésemos caminado á
nuestra perdicion.
Á consecuencia de esas reflexiones, y de algunas
otras, me propuse seguir constantemente las órdenes
de ese poder desconocido, siempre que estuviese in-
cierto sobre el partido que debia tomar, aun cuando en
aquel momento ninguna razon apoyara aquel impulso
secreto. Podia citar muchos ejemplos de las conse-
cuencias de esta conducta en todo el curso de mi vida,
pero sobre todo en la última parte de mi estancia
en la isla, sin contar muchas circunstancias, á las cuales
hubiera prestad» mas atencion si las hubiese conside-
rado del mismo modo que las examinaba actualmente;
pero para aprender nunca es tarde: y yo no puedo
hacer mas que invitar á todo hombre prudente, cuya
vida esté expuesta como la mia á accidentes extraor-
dinarios, y aun á las mas comunes vicisitudes, á no
despreciar semejantes advertencias de la Providencia
ó de cualquiera inteligencia invisible que se le atri-
buya. No puedo raciocinar sobre este punto, ni
explicarlo tal vez; mas esto es una prueba irrecu-
sable del comercio y de la comunicacion secreta de las
inteligencias inmateriales con las que están unidas á
las materiales, y tendré ocasion de confirmarlo por
I. 12
muchos ejemplos durante el resto de mi vida soli-
taria.
j No debe parecer extraño oirrtíe confesar que las
inquietudes y los peligros en medio de los cuales vivia,
me habian hecho perder el espiritu de invencion y el
deseo de procurarme mejoras para el porvenir. No me
atrevia á ctavar un clavo ni cortar un pedazo de leña
por miedo de hacer ruido, y por la misma razon me
guardé mucho de descargar mi escopeta; finalmente,
hasta inquieto me ponia cuando encendia lumbre, te-
miendo que el humo, visible durante el dia á una muy
grande distancia, me hiciese traicion. Por este motivo,
trasladé la fabricacion de mis utensilios que necesita-
ban fuego, tales como mis vasijas y mis pipas, á la
habitacion del bosque, cerca de la cual encontré con
indecible satisfaccion una caverna natural, de una
grande extension, en donde estaba seguro que un sal-
vaje, aun cuando hubiese encontrado la abertura, no
hubiera osado penetrar; para atreverse á ello, era ne-
cesario tener como yo una completa seguridad en la
retirada. La entrada de aquel subterráneo estaba al pié
de un enorme peñasco; yo le descubri no mas que por
pura casualidad (debia decir mas bien por favor de la
Providencia), y fué cortando algunas gruesas ramas de
árboles para hacer carbon. Ántes de ir mas adelante,
debo dar á conocer por qué hacia carbon : temia hacer
humo cerca de mi habitacion; y como necesitaba fuego
para cocer el pan y la carne, habia calculado quemar
leña debajo de un monton de tierra, como habia visto
en Inglaterra, hasta que estuviese reducida á carbon;
entónces apagando el fuego, conservaba el carbon para
emplearlo en diversos usos, sin temer ningun peligro.
Un dia cortando leña, descubri detras de un monton
de maleza una especie de hundimiento; la curiosidad
me decidió á penetrar, lo que no era muy fácil. En-
contré el interior bastante ancho para poder estar con
comodidad, y quizas aun con otra persona ; pero debo
confesar que sali con mas precipitacion de la que habia'
entrado, cuando dirigiendo la vista hácia el fondo de
aquel lugar oscuro, divisé dos grandes ojos de un
hombre ó de un diablo (esto es lo que yo no hubiera
podido decir), brillantes como dos estrellas y reflejando
en la débil luz que entraba por la abertura de la ca-
verna.
No obstante, despues de algunos momentos de deli-
beracion, volvi á cobrar ánimo, y me reprendi mi
debilidad, diciéndome : que un hombre que tenia
miedo al diablo, no era á propósito para vivir solo
veinte años en una isla, y que no podia ver en aquella
caverna nada mas espantoso que yo mismo. Asi, ar-
mado de valor, cogi un tizon encendido y entré en la
gruta. Aun no habia dado tres pasos, cuando me senti
tan asustado como ántes, pues oi un profundo suspiro
como el de una persona que sufre, despues algunos
sonidos confusos como de palabras inarticuladas, y
por ultimo otro suspiro mas profundo. Retrocedi: un
sudor frio bañó mi cuerpo, y mis cabellos se erizaron
de tal modo, que si hubiese llevado un sombrero en
mi cabeza, creo que habria caido. Mas reconcentrando
todas las fuerzas de mi alma, y considerando que el
poder divino, que estaba presente alli como en todas
partes, me protegería, avancé de nuevo y vi, al resplan-
dor del tizon que llevaba á la altura de mi cabeza, un
espantoso macho cabrio, de un grandor extraordinario
tumbado en el suelo, y haciendo, como ordinariamente
decimos, su testamento,pues moría de vejez. Le hosti-
gué un poco para ver si podria hacerle salir de alli: él
entonces probó á levantarse, mas en vano : me decidi
á dejarlo, en la persuasion de que ya que él me habia
asustado, asustase asimismo álos salvajes, si se encon-
traba alguno bastante osado para aventurarse á pene-
trar en aquel lugar miéntras viviese; y plenamente
tranquilizado, empecé á mirar al rededor de mi. Se me
figuró que aquella caverna, que tenia unos doce piés
de extension, era de forma irregular, ni redonda, ni
cuadrada, pues no se conocia alli mas que la mano
de la naturaleza. Noté tambien en el hundimiento una
segunda abertura, pero tan baja, que me fué imposible
entrar sin ir ála rastra. No teniendo bastante luz, diferí
mi empresa; pero resolvi volver el dia siguiente pro-
visto de velas y de un eslabon que habia sacado de uno
de los mosquetes de la bateria por medio de un artifi-
cio que habia puesto en la cazoleta. En su consecuen-
cia, volvi al dia siguiente pertrechado de seis grandes
velas de mi fábrica, pues las hacia ya excelentes con
grasa de llama; el pábilo estaba hecho groseramente
de trapos usados, de viejos cabos de vela, ó con- los
filamentos de una yerba bastante parecida á la ortiga.
Llegado que hube al sitio estrecho, me vi obligado á
andar á gatas durante el espacio de cerca de quince
piés,loque á mi ver era bastante atrevimiento en mi,
que ignoraba hasta dónde iba aquel pasaje, y lo que
podria hallar al fin. Cuando hube pasado aquel desfi-
ladero, me hallé bajo una elevada bóveda de cerca de
veinte piés, y mi vista fué herida con el mas bello es-
pectáculo que hubiese jamas contemplado en aquella
isla. Las paredes y el techo de aquella caverna refle-
jaban de mil maneras y reproducian con profusion la
luz de mis dos velas. ¿Qué es lo que podia hacer
aquella roca tan brillante? ¿Eran acaso diamantes, pie-
dras preciosas ú oro (lo cual desearia no obstante de
buena gana)? No sabré decirlo. Fuese lo que fuese, era
lamas deliciosa gruta que puede imaginarse, aunque
era muy oscura. El suelo era llano y seco, cubierto de
ima arena fina y ligera; alli no se veian animales asque-
rosos, venenosos, ni ninguna señal de humedad : la
única cosa de desagradable que presentaba era la difi-
cultad dela entrada; pero esto mismo se convertia en
una cosa útil, pues era uno de los motivos para que
fuese mas segura. Asi, quedé sumamente gozoso con
aquel descubrimiento, y resolvi trasladará dicha cueva
todo aquello cuya conservacion me causase mas inquie-
tud, sobre todo mi pólvora y mis armas de reserva,
esto es, dos escopetas de caza, de tres que poseia, y
tres mosquetes. Contaba con ocho mosquetes : no dejé
mas que cinco en mi fortaleza, montados y asestados
como cañones sobre mi fortificacion exterior, y pu-
diéndome servir tambien en caso de expedicion. Con
motivo de esa traslacion, se me ocurrió el abrir el
barril de pólvora que habia salvado del mar, y que se
habia mojado. Vi que el agua habia penetrado, poco
mas ómenos, á tres ó cuatro pulgadas de profundidad,
y que la pólvora mojada, secándose, se habia endure-
cido tanto, que formaba una especie de corteza, y
habia conservado el resto como una fruta dentro de su
cáscara, de suerte que encontré cerca de sesenta libras
de excelente pólvora en el centro del barril: en aquel
momento era un descubrimiento muy útil para mi.
Dejé en mi fortaleza unas tres libras para defenderme
en caso de sorpresa, llevando la restante á mi nueva
gruta, juntamente con todo el plomo que tenia de re-
serva para hacer balas. En esta situacion me comparé
á aquellos antiguos gigantes que vivian, segun se dice,
en cavernas ó en las profundidades de rocas inaccesi-
bles, y estaba persuadido, que aunque los salvajes
fuesen á buscarme en número de quinientos, no po-
12.
drian descubrirme, y que ademas no se atreverian á
atacarme en aquel sitio»
El viejo macho cabrio que habia visto espirante murió
al dia siguiente á la entrada de la caverna : me pareció
mejor, en vez de sacarlo fuera, el hacer una excavacion
en la gruta misma, en donde lo enterré á la mayor,
profundidad, á fin de que el hedor no me incomo-
dase.
Ya hacia veinte y tres años que residia en la isla, y
estaba tan acostumbrado á mi manera de vivir, que sin
el temor á los salvajes hubiera accedido de buena gana
á pasar en ella el resto de mi vida, aunque debiese
morir en la caverna como el viejo macho. Me habia
proporcionado tambien algunas distracciones y diver-
siones que me hacian pasar algunos ratos mas agrada-
bles que ántes : primero enseñé á hablar á Poll, mi
papagayo ; articulaba tan distintamente, y su lenguaje
era tan familiar, que me causaba un placer extraordi-
nario; creo que ningun pájaro haya podido hablar
mejor. Conmigo estuvo veinte y seis años, ignorando
cuántos viviría despues, pues he oido decir en el Brasil
que dichos animales viven cerca de un siglo. Mi perro
me fué muy útil y muy fiel amigo por espacio de diez
y seis años, despues de los cuales murió de vejez. Mis
gatos se habian multiplicado de tal modo, que me ha-
bia visto obligado á matarlos á tiros, para impedir que
me lo devorasen todo, segun tengo dicho. Cuando mu-
rieron los primeros que habia salvado del buque, me
vi precisado á ahuyentar á los demas, no dándoles de
comer, y fueron á parar al bosque, llegando á hacerse
salvajes, excepto dos ó tres favoritos, los cuales habia
tenido cuidado de criar desde pequeñitos, y que for-
maban parte de mi familia. Ademas tenia siempre á
mi alrededor dos ó tres llamas que estaban acostum-
bradas á comer de mi mano, y otros dos papagayos,
que pronunciaban mi nombre, pero no con la perfec-
cion que mi Poll; es verdad que no me habia tomado
tanto trabajo para eneñarlos. Habia domesticado tam-
bien varias aves acuáticas, cuyo nombre ignoraba, las
que habia cogido en la playa, y despues las habia cor-
tado las alas: anidaban y ponian sus huevos en la es-
pesura del bosque formada por los pies que habia
plantado, y que eran ya corpulentos árboles, lo que
era muy conveniente para mi. Por último, repito que
hubiera estado sumamente gozoso con aquella vida si
'hubiese podido desechar el miedo que me inspiraban
los salvajes; mas el cielo lo tenia dispuesto de otro
modo, y quizas no sea inútil para todos los que lean
mi historia el hacerles observar cuántas veces en el
curso de nuestra vida sucede, que el mal que procura-
mos evitar y que nos parece tan terrible, cuando ya lo
tenemos encima viene á ser la única áncora de salva-
cion, el único recurso para salir de trabajos. Podria
citar muchos ejemplos en el trascurso de mi vida, pero
sobre todo en los últimos años de mi residencia en
aquella desierta isla.
Era el 23 de diciembre del año vigésimo tercero de
mi confinamiento, en la época del solsticio austral,
pues no puedo llamarle solsticio de invierno: como
era la época de la cosecha, me veia precisado á salir
casi todos los dias. Una mañana, poco ántes de salir el
sol, vi con sorpresa en la playa, cerca de dos millas de
donde yo me hallaba, el resplandor de un gran fuego
hácia la punta de la isla en donde habia ya percibido
las huellas de los salvajes. Mi grande afliccion era por-
que estaban hácia el mismo lailo en donde tenia mi
morada. Á su vista se apoderó de mi tal miedo, que
me quedé extático, sin atreverme á salir de mi bosque-
cillo, por miedo de ser sorprendido, y aun no me con-
sideraba tranquilo: temia que mi grano segado ó alguna
delas obras de agricultura descubriese á algun salvaje
que corretease por la isla, que esta estaba habitada,
porque entónces no descansarían hasta encontrarme.
Con este recelo me refugié á la fortaleza, y habiendo
dado á todo un aspecto tan agreste y natural como
me fue posible, llevé en pos de mi la escalera. Sin em-
bargo, hice mis preparativos de defensa : cargué los
mosquetes montados sobre mis nuevas fortificaciones
y todas las pistolas, resuelto á tener á raya al enemigo
hasta el último extremo. No olvidé invocar á la divina'
Providencia, rogándole que me librase de aquellos
bárbaros: permaneci en esta posicion cerca de dos
horas, muy impaciente por saber lo que pasaba fuera;
pero no tenia ningun espia para mandarle practicar
un reconocimiento. Despues de una larga indecision
sobre el partido que debia tomar, no pude resistir al
deseo de ir á ver si podia descubrir algo : subi á una
especie de plataforma que habia en la cima del peñas-
co, conla ayuda de mi escalera, la cual recogia á medida
que iba subiendo, á fin de que me sirviese de nuevo, y
por último llegué á la cumbre. Entónces, echando
mano de mi anteojo, que habia tenido cuidado de lle-
var conmigo, me eché boca abajo y miré con direccion
ala playa. Vi nueve salvajes sentadose.1 rededor de una
hoguera, no con objeto de calentarse, pues hacia un
calor excesivo, sino,como yo suponia, para prepararse
á algun horrible festin de carne humana que ellos hu-
biesen traido. Tenian dos canoas que habian halado
sobre la arena; y como entónces era el instante del
flujo, me parecia que esperaban el reflujo para vol-
verse. Es dificil imaginar el susto que me causó al
principio su presencia en aquel lado de la isla; pero
cuando consideré que su desembarco tenia siempre
lugar en el instante del flujo, me tranquilicé un poco,
y calculé que podia salir en el momento del reflujo sin
peligro alguno, con tal de que no hubiese descubierto
á nadie en la playa ántes, observacion que me hizo
continuar mi recoleccion con la mayor tranquilidad.
Sucedió en efecto lo que yo habia conjeturado:
desde que la marea empezó á bajar, vi que los salvajes
se metian en sus canoas y se alejaban á fuerza de re-
mos. Olvidaba decir, que una hora ántes de embar-
carse, esluvieron bailando, y que con mi anteojo pude
distinguir hasta sus posturas y ademanes. Vi tambien
que iban enteramente desnudos, pero no distingui si
eran hombres ó mujeres.
Luego que distingui que se habian embarcado, sali
con dos escopetas sobre mis espaldas, dos pistolas en
mi cintura, mi largo sable sin vaina al costado, y con
toda fa ligereza posible corri á la colina, desde donde
habia visto los salvajes la vez primera. Tardé deshoras
en llegar, pues no podia caminar á prisa cargado como
iba de armas, y estando alli observé que tambien en
aquel lado habian halado tres piraguas; y ciertamente,
mirando el mar las distinguf que se dirigian con las
otras hácia el continente. En seguida bajé á la playa, y
un horroroso espectáculo se presentó á mi vista : este
era los restos de su infame festin, huesos, sangre y des-
perdicios de carne humana que habian devorado en
medio de la alegria y de los juegos. Á la vista de aque-
llos horrores me llené de tal indignacion, que reflexioné
de nuevo el caer sobre ellos cuando volviesen, aunque
fuesen en gran número.
Sus visitas á ¡a isla debian ser muy raras, pues que
se pasaron mas de quince meses ántes que viniesen
otra vez. Es cierto que en la estacion de las lluvias no
podrian abandonar su pais, á lo ménos para venir tan
léjos; sin embargo, yo no estaba tranquilo, temiendo
una sorpresa; porque, segun he dicho ya, la perspec-
tiva del peligro es mas penosa que el peligro mismo,
sobre todo cuando uno no puede desechar el temor.
Sin embargo, persistia en mis deseos de venganza:
empleaba todo el dia (del cual hubiera podido hacer
mejor uso) en meditar planes de ataque para la pri-
mera ocasion, en el caso de que encontrase sus fuer-
zas divididas como la última vez. No reflexionaba que
matando por ejemplo un dia diez ó doce salvajes, y
volviendo á hacer lo mismo al dia, á la semana ó mes
siguiente, acabaria por destruir mas hombres que ellos
podrian comer.
Mis inquietudes amargaban mi vida sobremanera:
aguardaba un dia ú otro caer en poder de aquellos
seres implacables, y si me aventuraba á salir de mi
retiro era cnn todas las precauciones posibles, y diri-
giendo sin cesar la vista sobre todos los objetos que
me rodeaban.
¡ Qué felicidad para mi el ser dueño de un rebaño de
llamas domesticadas! Pues no me atrevia á hacer uso
de mi escopeta, sobre todo hácia el lado de la isla fre-
cuentado por los salvajes, por miedo de alarmarlos.
Al principio hubieran huido al oir la explosion; pero
estoy seguro que despues volverian con doscientas ó
trescientas canoas quizas, y entónces ya sabia la suerte
que debia esperar. Sin embargo, estuve un año y tres
meses sin verlos; pero al fin vinieron como veremos
mas adelante. Es muy posible que volviesen una ó dos
veces en dicho intervalo; pero deberian permanecer
muy poco tiempo cuando ninguna noticia tuve. Fué
en el mes de mayo,, segun mi cálculo, y en el año vi-
gésimo cuarto de mi estancia en aquellas regiones
cuando tuve con ellos el singular encuentro, del cual
hablaré en su lugar.
La perturbacion de mi ánimo fué grande durante
aquellos quince ó diez y seis meses. Dormia muy in-
quieto, tenia sueños horrorosos, y con frecuencia des-
pertaba sobresaltado. Durante el dia una inquietud
devoradora me oprimia, y durante la noche no pen-
saba mas que en matar salvajes, y buscaba motivos para
excusar esta accion. Pero dejemos por un momento
esto.
Hácia mediados del mes de mayo hizo todo el dia
un viento impetuoso, acompañado de relámpagos y
truenos, y seguido de una noche horrorosa. Estaba
leyendo en la Biblia, y hacia graves reflexiones sobre
mi situacion, cuando fui sorprendido por un ruido
parecido á un cañonazo tirado en el mar. Esta sor-
presa fué muy diferente de las que me habian sobre-
cogido hasta entónces, y me sugirió pensamientos muy
diferentes. Sali con precipitacion, y en un momento,
apoyando mi escalera en el peñasco, subi á la platafor-
ma de que ya tienen noticia mis lectores. En este ins-
tante una súbita claridad me anunció un segundo
cañonazo, que oi en efecto como medio minuto des-
pues; el ruido parecia venir del lado del mar, en
el cual habia sido arrojada por las corrientes mi
chalupa.
Juzgué en un principio que seria algun buque que
estuviese en peligro, y que daba la señal de apuro para
pedir socorro á alguna otra embarcacion que nave-
gaba de conserva con él. Al momento reflexioné, que
si yo no podia prestarle ningun auxilio, quizas él po-
dria dármelo; en su vista, recogiendo toda la leña
seca que pude, la subi á la colina é hice una grande
hoguera. La leña estaba efectivamente tan seca, que
no obstante la violencia del viento se inflamó, y tuve
la certeza de que la embarcacion, si verdaderamente
lo era, debia distinguir el fuego. Sin duda fué asi, por-
que apénas brilló la llama, cuando oi un tercer caño-
nazo seguido de otros muchos, siempre hácia el mis-
mo lado. Conservé el fuego toda la noche; y cuando
ya fué de dia y el cielo se habia despejado, descubri
algo en el mar al Este de la isla: era una vela ó cosa
parecida, lo cual no pude distinguir bien á pesar de
mi anteojo; la distancia era muy grande y el tiempo
todavia no estaba muy bueno, á lo ménos en el mar.
Tuve constantemente fija todo el diala vista en aquella
direccion; y viendo que el objeto no cambiaba de si-
tio, calculé que seria algun buque anclado. Deseoso de
satisfacer mi curiosidad, como no puede ménos de
pensarse, tomé la escopeta y me dirigi á la parte me-
ridional de la isla, al pié de las rocas adonde las cor-
rientes me habian conducido años ántes; trepé á la
cima mas elevada, y habiéndose serenado completa-
mente el tiempo, vi distintamente con grande afliccion
el casco de un buque que habia venido á arrojarse du-
rante la noche sobre los escollos ó rocas que estaban
á flor de agua, que yo habia notado cuando mi excur-
sion en la canoa, y que motivaban aquel remolino ó
contracorriente que me salvó del mayor peligro que
he corrido en mi vida.
Lo que salva á uno, puede ser acaso la pérdida de
otro; porque es muy fácil creer que la tripulacion, no
teniendo ningun conocimiento de aquellos peñascos
escondidos enteramente debajo del agua, seria arras-
trada durante la noche por un fuerte viento de E. N. E.
Si hubiesen divisado la isla, lo cual no puedo suponer,
habrian regularmente probado el saltar á tierra con
la chalupa. Los cañonazos que habian disparado, pro-
Apénas brilló la llama, oi un tercer cañonazo.
i. 216.
bableraente al ver mi hoguera, me dieron mucho que
pensar. Tan pronto creia que habiendo visto la luz se
habrian trasladado á su bote con el objeto de llegar á
tierra; tan pronto imaginaba que podian haber per-
dido su chalupa, lo que sucede con frecuencia; sobre
todo cuando las olas entran en la embarcacion, los
marineros se ven obligados ellos mismos á hacerla pe-
dazos ó á arrojarla al mar; ó bien que los buques que
iban de conserva, advertidos con las señales de la em-
barcacion, habrian salvado la tripulacion. Otras veces,
por último, reflexionaba que acaso estarian metidos
en la chalupa, y que dominados por la misma cor-
riente que me habia arrastrado, habrian sido arrojados
al seno del vasto Océano, en donde no tendrian otra
esperanza que la muerte, ó se verian quizá reducidos
á devorarse los unos á los otros. Mas como esto no
eran mas que conjeturas, no podia en mi posicion
mas que afligirme de la desgracia de aquellos infor-
tunados, y lamentarme de su suerte. Todos esos pen-
samientos me hacian estar mas reconocido á Dios,
cuya providencia habia tan maravillosamente velado
sobre mi existencia deplorable, y habia permitido que
de dos tripulaciones perdidas en aquella costa fuese
yo el único á quien habia salvado. Esto me hizo tam-
bien considerar que Dios no nos coloca en una posi-
cion tan mala, que no debamos aun darle gracias, pues
podemos aun encontrar muchos seres mas desgracia-
dos que nosotros. Era muy probable que no se hubiera
salvado ni una sola persona de aquella tripulacion, á
ménos que no hubiese sido recogida por otro buque
que navegase de conserva con el suyo; mas como no
veia ninguna apariencia de acontecimiento tan feliz, no
era mas que una simple presuncion mia.
No hallo palabras bastante enérgicas para expresar
i. 13
los ardientes deseos de mi alma a la vista de aquellos
restos del buque. «¡ Dios mio! exclamé: haced que
uno ó dos, ó á lo ménos uno solo se haya salvado, á
fin de que tenga un compañero, uno de mis semejan-
tes, con el cual pueda hablar y pasar mi vida. » Nunca
en el largo trascurso de mi vida solitaria habia desea-
do tanto la sociedad, y habia sentido tanto su falta.
Cuando ciertos resortes secretos de nuestras pasiones
son puestos en juego por un objeto visible, acarreado
por el poder de la imaginacion, sus impulsos arrastran
el alma hácia aquel objeto con tal fuerza, que la ausen-
cia llega á ser insoportable. Tal era mi anhelo fer-
viente por la conservacion de uno solo de aquellos
hombres. Creo que repeti mil veces: «¡ Oh, que uno
solo haya escapado!» Al pronunciar estas palabras
mis sentimientos eran tan vivos, que mis manos se re-
torcian, mis dedos se crispaban hasta el punto de
romper todo lo que hubiese tenido entre ellos, mis
dientes rechinaban, y se apretaban unos contra otros
con tanta violencia, que permaneci algun tiempo ántes
de poder separarlos. Que expliquen los fisiólogos se-
mejantes fenómenos: yo me limito á exponer el hecho
como fué en sí, del cual yo mismo me sorprendi sin
poder comprenderlo, y que sin duda era motivado
por la violencia de los deseos que representaban tan
vivamente á mi imaginacion el consuelo que hubiera
experimentado con la compañia de uno de mis se-
mejantes.
Mas este no era al parecer el destino de aquellos ni
el mio tampoco, pues que hasta el último año de mi
inorada en la isla ignoré si alguno se habia salvado de
aquel naufragio; solamente algunos dias despues tuve
el dolor de ver sobre la arena, á la extremidad de la
isla, cerca del buq-ue naufragado, el cuerpo de un gru-
mete ahogado. Su traje consistia en una chaqueta de
marinero, unos pantalones de lienzo blanco, abiertos
hasta la rodilla, y una camisa azul. Me fué imposible
adivinar de qué nacion podia ser: en sus bolsillos no
tenia mas que dos piezas de á ocho y una pipa de un
valor mayor para mi que el dinero.
No obstante, el mar estaba en completa calma, y
tenia grandes deseos de aventurarme á salir con mi
piragua con el objeto de visitar la embarcacion, se-
guro de que encontraría en ella cosas útiles; otra ra-
zon me decidia todavia mas: esta era la idea que te-
nia de que á bordo podia ver aun á algun ser viviente
á quien poder salvar, asegurándome asi el mas dulce
consuelo. Este pensamiento se abrigaba de una manera
tan tenaz en mi corazon, que no tuve reposo, ni de
dia ni de noche, ántes de poner en ejecucion mi de-
signio. Sentiame arrastrado por un impulso al cual
no podia resistir. Era demasiado poderoso para no
creer que venia del cielo, y que seria culpable si lo
rechazaba. Dominado por esta impresion, volvi apre-
suradamente á mi fortaleza, con el objeto de prepa-
rarlo todo para mi viaje. Tome una buena cantidad de
pan, un gran cántaro de agua fresca, una brújula para
dirigirme, una botella de ron, del cual tenia aun
bastante provision, y una cesta de uvas. Cargado de
todo lo que podia serme necesario, me dirigi á mi ca-
noa. Vaciando el agua que tenia dentro, la boté al
mar, y deposité mi carga. Volvi en seguida á mi habi-
tacion á tomar otra, á saber: un saco de arroz, el
quitasol para ponerme al abrigo, tanto de la lluvia
como del sol, otro cántaro de agua y dos docenas de
panes ó tortas de cebada; finalmente, una botella de
leche de llama y un queso: puesto todo esto, no sin
mucha pena y trabajo, en mi canoa, rogué á Dios que
dirigiese mi viaje, y me puse en camino. Remé á lo
largo de la costa, y llegué á la punta que estaba á la
extremidad N. E. Alli era necesario decidirse á lan-
zarme en el Océano: las rápidas corrientes que reina-
ban siempre á alguna distancia de los dos lados de la
isla, me recordaron los peligros que habia corrido, y
me parecieron todavia mas terribles. Entónces empezó
á faltarme el valor, porque reflexioné que si tenia la
desgracia de caer en alguna, seria arrastrado mar aden-
tro, y quizá perderia de vista mi isla; y mi canoa, de-
masiado débil, zozobraria al menor golpe de viento,
siendo mi pérdida inevitable. Estos pensamientos me
quitaron los deseos que tenia de mi empresa. Despues
de haber conducido mi barca á una especie de ense-
nada, gané la orilla, y me senté en el suelo sobre un
pequeño cerro, todo pensativo é inquieto, indeciso
entre el temor y el deseo de ejecutar mi viaje. Por
último, cuando ya estaba cansado de reflexionar, per-
cibi que la marea cambiaba, y que el flujo empezaba
á hacerse sentir, lo que hacia imposible mi partida por
largo tiempo. Entónces resolvi subir á la mas alta emi-
nencia que pudiese encontrar, y observar qué ruta se-
guirian las corrientes durante el flujo, para juzgar si
llevado por una de ellas, estando en el mar, habia al-
guna otra que pudiese arrastrarme con la misma ra-
pidez. No bien hube pensado esto, cuando descubri
lina pequeña colina, desde donde se distinguian las
dos orillas, y desde la cual pude ver la direccion de
las corrientes y de la marea. Me convenci que la cor-
riente del reflujo salia del lado de la punta Sud de la
isla, y que la del flujo entraba del lado del Norte; no
tenia, pues, mas que dirigirme hácia el Norte de la isla
á mi vuelta. Animado por esta observacion, resolvi
partir al dia siguiente por la mañana á la hora que
hubiese subido el flujo; en efecto, despues de ha-
ber pasado la noche en mi piragua cubierto con
uno de mis sobretodos, puse mi proyecto en eje-
cucion.
Me encaminé al principio un poco á lo largo hácia
el Norte, hasta que hubiese dado con una corriente
que condujese al Este, y que efectivamente me llevó
adelante sin dominarme sin embargo demasiado para
impedir que dirigiese mi canoa, asi como lo habia
hecho otra vez la corriente del Sud, y ayudado de mis
remos, me fui derecho al buque naufragado, que al-
cancé en ménos de dos horas. ¡ Qué triste espectáculo
se presentó á mi vista! El buque, que me pareció es-
pañol, segun su construcción, estaba como clavado
entre dos peñascos; la popa y una parte del casco ha-
bian sido destrozados por el mar: habiendo dado con-
tra las rocas con violencia, se habian quebrado por el
mismo pié el palo mayor y el trinquete; mas el bau-
pres permaneció en buen estado, y el esperon parecia
tambien sólido. Luego que me acerqué apareció un
perro sobre cubierta, el cual al verme venir se puso á
ladrar : desde el momento que lo llamé, saltó al mar y
le ayudé á entrar en mi barca. Encontrándolo medio
muerto de hambre y sed, le di un pedazo de pan,
que tragó como lo hubiera podido hacer un lobo ham-
briento que hubiese estado quince dias entre la nieve
sin comer: en seguida le hice beber un poco de agua
fresca, y si le hubiese dejado hubiera bebido hasta
reventar. Subi á bordo: lo primero que hirió mi vista
fué dos hombres ahogados cerca de la cocina, sobre
el alcázar de proa, y que estaban abrazados : saqué en
consecuencia de esta particularidad, y efectivamente
era probable, que en el momento en que la embar-
cacion se encontró en medio del temporal, las olas
serian tan altas y se sucederian con tanta rapidez, que
aquellos desgraciados no habian podido resistir, y
habrían sido ahogados sobre el mismo puente con el
continuo choque de las olas, como si hubiesen estado
debajo del agua.
Á excepcion del perro, ningun viviente quedaba en
todo el buque; y todo el cargamento, segun entónces
pude ver, estaba averiado. Vi sin embargo algunos
toneles de licor, de vino y de aguardiente echados en
la cala, y que el agua retirándose los habia dejado cii
seco; pero eran demasiado grandes para que pudiese
cargármelos. Habia tambien algunos cofres que juz-
gué debian pertenecer á los marineros; coloqué dos en
mi canoa sin examinar lo que contenian.
Si en lugar de la popa se hubiese destrozado solo la
proa, estoy persuadido que hubiera hecho un exce-
lente viaje; pues á juzgar por lo que habia dentro de
los cofres, era de presumir que el buque iba cargado
de muchas riquezas. Segun la ruta que llevaba, supo-
nia que debia haber sido fletado en Buenos Aires ó en
el Rio de la Plata, en la América del Sud, al otro lado
del Brasil, ó en la Habana, en el golfo de Méjico, y de
alli quizá para España. Sin duda aquella embarcacion
encerraba grandes tesoros, perdidos para el mundo.
En cuanto á su tripulacion, ignoraba lo que habria sido
de ella.
Ademas de los dos cofres, hallé un pequeño barril
que contenia cerca de ochenta litros de licor : lo de-
posité con mucho trabajo en mi canoa; en la cámara
muchos mosquetes y un gran frasco de pólvora, que
contendria unas cuatro libras. Los mosquetes no po-
dian servirme, pero me llevé el frasco de pólvora;
tome tambien unas tenazas y una pala, de lo cual te-
nia gran necesidad, asi como dos calderos de cobre,
unas parrillas y una chocolatera. Luego, asi cargado
y acompañado del perro, partí, viendo venir la marea
que debia conducirme á la isla, adonde llegué muy
fatigado y molido de mi viaje, siendo la una de la ma-
drugada.
Pasé el resto de la noche en mi canoa, y por la ma-
ñana resolvi trasladar lo que habia adquirido á mi
nueva gruta, y no á mi fortaleza. Despues de haber re-
parado mis fuerzas, desembarqué mi cargamento, y
me puse á examinar cada cosa en particular. El barril
contenia una especie de ron, bien diferente del que
se bebia en el Brasil, y de un gusto poco agradable;
mas en los cofres encontré muchas cosas preciosas
para mi; por ejemplo: en el uno una pequeña caja de
una forma extraordinaria, llena de excelentes cordia-
les, frascos que podian contener cerca de tres litros
cada uno, teniendo los tapones guarnecidos de plata.
Vi tambien dos botes de exquisito dulce tambien cer-
rados, que el agua no habia podido deteriorar, y otros
dos que estaban completamente echados á perder. Ha-
bia muy buenas camisas, y docena y média de pañue-
los blancos y corbatas de color. Los pañuelos vinieron
perfectamente, pues nada podia serme mas agradable
que enjugarme el rostro en los grandes calores. Cuan-
do llegué al fondo del cofre encontré aun tres talegos
de piezas de á ocho, que contendrían unas mil y cien
piezas entre todo, y ademas seis doblones en oro en
un papel, y algunas pequeñas barras de oro que pesa-
ban cerca de una libra. En el otro cofre habia algunos
vestidos de poco valor : juzgaba que habian pertene-
cido al oficial de artilleria, aunque no hallé mas que
dos libras de pólvora muy fina, encerrada en tres fras-
cos, y conservada probablemente para tirar á los pá-
jaros.
Por último, saqué poco provecho de este viaje, pues
con respecto al dinero, no podia hacer uso de él; por
consiguiente lo tenia en la misma estima que el barro
de mis zapatos : hubiera dado de buena gana todo
aquel oro en cambio de tres ó cuatro pares de médias,
é igual número de zapatos ingleses, de los cuales me
veia obligado hacia mucho tiempo á pasarme sin ellos.
Cogi, es cierto, dos pares de los dos marinerosahogados,
y encontré otros dos pares en uno de los cofres, de lo
cual me alegré mucho; mas nada valian en compara-
cion de nuestros zapatos ingleses, ni por su comodi-
dad, ni por su duracion; eran mas bien lo que llama-
mos comunmente escarpines. En el segundo cofre
encontré por valor de cincuenta piezas de á ocho, en
reales de plata, pero nada en oro. Entónces calculé
que pertenecia á un hombre rico, miéntras que el pri-
mero me pareció ser el de algun oficial. Sin embargo,
conduje el dinero á mi gruta, y lo dejé juntamente
con el que habia sacado de nuestro buque. Era una
desgracia grande, segun he dicho, que la otra parte
del barco español no hubiese sido accesible : hubiera
podido sacar dinero suficiente para cargar muchas
veces mi chalupa, conservándolo en mi gruta, con la
esperanza de llevármelo si alguna vez volvia á Ingla-
terra.
Despues que puse en seguridad todo lo que habia
desembarcado, volvi á mi canoa, y la conduje remando
á su rada ordinaria. Dirigime con prontitud á mi mo-
rada, en donde lo encontré todo tranquilo y ordenado.
Volviendo entónces á tomar mis antiguas costumbres,
me ocupé de mis faenas domésticas. Durante algun
tiempo nada turbó mi reposo; sin embargo, estaba ^n
guardia mas que de ordinario, y salia rara vez : si lle-
gaba á hacer algunas excursiones, dirigia siempre mis
pasos hácia el Este de la isla, donde estaba casi seguro
que no llegaban jamas los salvajes, lo cual me dispen-
saba de cargar con todo aquel atelaje de municiones y
armas, que llevaba siempre conmigo, cuando me di-
rigia á otro lado. Vivi cerca de dos años de ese modo:
solamente mi imaginacion, que parecia revelarse á
cada paso, estuvo durante todo ese tiempo llena de
mil proyectos dirigidos todos á huir de la isla. Algu-
nas veces queria hacer una nueva visita al buque nau-
fragado, aunque mi razon me demostrase que no en-
contraria nada que pudiese compensar los peligros de
tal viaje; otras veces pensaba escaparme, ya á un lado,
ya á otro; y creo en verdad que si hubiese tenido la
lancha con la cual me salvé de Salé, me habria aven-
turado á navegar sin saber adónde hubiera ido á parar.
En todas las circunstancias de mi vida, mi conducta
puede servir de ejemplo á aquellos que están heridos
de esta plaga general entre los hombres, de donde
proceden á mi entender la mitad de sus desgracias;
quiero hablar de los que jamas están satisfechos de la
posicion en la cual Dios y la naturaleza los han colo-
cado, pues que sin remontarme á mi condicion pri-
mitiva, ni recordar los excelentes consejos de mi padre,
que habia despreciado con tanta tenacidad, ¿no era
una locura de mi misma naturaleza la que me habia
arrojado en aquel triste desierto? Si la Providencia,
que tan dichosamente me habia colocado en el Brasil,
me hubiese otorgado deseos mas moderados, tanto que
me hubiera resignado á vivir tranquilamente, hubiera
sido entónces, en el momento en que permanecia aban-
donado de aquel modo en mi isla, uno de los mas ri-
cos plantadores del pais; pues estoy persuadido que
mi plantacion, con las mejoras que habia yo hecho y
con lo que se habria aumentado, si no hubiese salido
13.
de alli, seria en aquel instante la mas rica de todas.
¿Qué necesidad tenia, en verdad, de dejar un estable-
cimiento seguro, una plantacion mejorada y en vispe-
ras dela mayor prosperidad, para ir como comisionado
á Guinea á buscar negros, hasta que la paciencia y el
tiempo hubiesen aumentado bastante mi capital para
comprar desde mi puerta los esclavos negros á aque-
llos que hacen este negocio? Es cierto que me hubieran
costado un poco mas; con todo, esta diferencia valia
la pena de no exponerse uno á pasar peligros y traba-
jos. Mas esta conducta aventurera es la herencia de las
cabezas jóvenes, y la reflexion sobre la locura de se-
mejantes empresas no viene sino á consecuencia de los
años ó de la experiencia costosamente adquirida : esto
es lo que me habia sucedido; y sin embargo, los ca-
prichos habian echado raices tan profundas en mi
alma, que no podia contentarme con mi condicion, y
estaba sin cesar ocupado en buscar los medios de salir
de ella.
Ántes de continuar lo que resta de mi historia será
muy conveniente, para mayor conocimiento de los lec-
tores, el entrar en algunos detalles de todos los planes
ridiculos que formé para salir de la isla, y de las cau-
sas que lo motivaban.
Supóngaseme ahora retirado en mi castillo, despues
del viaje al buque naufragado; mi piragua desmante-
lada y puesta en seguridad en el sitio de costumbre:
mi condicion, finalmente, era la misma de ántes. Mi
tesoro se habia aumentado, es verdad, pero yo no era
por eso mas rico, pues que el oro era para mi tan inútil
ó mas que á los habitantes del Perú ántes de la llegada
de los Españoles.
Durante una lluviosa noche del mes de marzo del
año vigésimo cuarto de mi vida solitaria, me hallaba
en mi lecho ó hamaca, despierto, pero gozando de per-
fecta salud; no tenia ningun cuidado, ninguna indis-
posicion, ni de cuerpo ni de alma, y sin embargo me
era imposible conciliar el sueño. Asi pasé la noche:
me seria dificil expresar el gran tropel de ideas que se
agolparon á mi imaginacion. Me representaba en com-
pendio, y como en miniatura mi pasada vida, tanto
ántes del naufragio como despues de él. Reflexionando
en lo que me habia sucedido despues de mi llegada á
la isla, entré en vina aflictiva comparacion de los pri-
meros años de mi confinamiento, con los que pasaba
entre el miedo, la inquietud y las precauciones, des-
pues que habia visto el pié de un hombre impreso en
la arena. Los salvajes habrian tocado sin duda ántes
en la isla mas de cien veces; pero entónces lo igno-
raba, y por esta razon nada temia; era perfecta mi
tranquilidad aunque el peligro fuese el mismo que en
la actualidad. La ignorancia en la cual vivia me permi-
tia ser tan-dichoso como si no hubiese existido peligro
alguno. Todo lo dicho me hizo reflexionar madura-
mente : reconoci sobre todo cuán buena habia sido la
Providencia con respecto al hombre, imponiendo tan
estrechos limites á su saber y prevision. Á favor de
esta ceguedad, permanece sereno y tranquilo con la
ignorancia de los sucesos y peligros que le rodean.
Despues de que estas reflexiones me ocuparon algun
tiempo, vine á considerar formalmente los peligros á
que verdaderamente habia estado expuesto durante
largo número de años en aquella misma isla que habia
recorrido con una seguridad tan grande, una tranqui-
lidad tan completa, cuando acaso lo escarpado de una
colina, el follaje de un árbol, ó quizá la Impensada
caida de la noche se hubieran encontrado solo entre
mi y la suerte mas horrorosa; es decir, el caer en po-
der de los salvajes, que me habrían tratado como yo
hacia con las llamas ó las tortugas, y me habrian ase-
sinado y devorado sin pensar hacer mas mal que yo
comiendo un pichon ó un chorlito. Me haria traicion
á mi mismo no diciendo que di las mas sinceras gra-
cias á Dios, cuya proteccion me habia preservado de
tantos peligros desconocidos. En seguida me puse á
meditar sobre los principios de aquellos salvajes, y me
preguntaba cómo el sabio dispensador de todo lo
criado podia haber sumido á algunas de sus criaturas
en un estado de barbarie tal, que sobrepujaba á la misma
brutalidad, que llegaban á devorarse unos á otros; pero
como me empeñaba en consideraciones inútiles, bus-
caba en qué parte del mundo vivian aquellos desgra-
ciados; por qué se aventuraban á alejarse tanto de sus
moradas; de qué especie de canoas se servian, y final-
mente si podria encontrar sus habitaciones, asi como
ellos venian á mi isla. No me cuidaba en pensar lo que
alli me aguardaba, cuál seria mi suerte si caia entre
sus manos, ó cómo escaparía si me atacaban : me pre-
guntaba tambien cómo podría llegar á sus playas sin ser
cogido por sus canoas; por último, si salia de este pe-
ligro, cómo llegaria á procurar mis provisiones, y há-
cia qué punto me dirigiría. Ninguna de estas ideas se
me ocurrió : mi ánimo estaba enteramente preocupado
con el pensamiento de pasar á tierra firme. Juzgaba
mi posicion actual tari desgraciada, que no creia poder
encontrar nada mejor que la muerte. Esperaba por otra
parte hallar socorro, dirigiéndome al continente, cos-
teando la ribera, como habia hecho en África, hasta
que descubriese una tierra habitada en donde me qui-
siesen acoger. Ademas, podia tener la suerte en mi
travesia de dar con algun buque cristiano que me re-
cogiese á bordo; en fin, poniéndome en lo peor, no
podia hallar mas que el término de todas mis desgra-
cias. Es preciso notar que esta extraña resolución era
el fruto de un espiritu turbado é impaciente, excitado
por una larga y continua inquietud, habiéndome deci-
dido la esperanza de encontrar á bordo del buque nau-
fragado lo que deseaba tan ardientemente, un hombre
con quien hablar, que me hubiese enseñado en dónde
me hallaba, y cómo podria escaparme. Me vi de tal
manera agitado por esos pensamientos, que suspen-
dieron por un poco de tiempo la calma que me habia
dado otras veces mi resignacion á la Providencia y mi
sumision á la voluntad del cielo. No estaba en mi el
renunciar á aquel proyecto de viaje que se apoderó de
nú espiritu con una impetuosidad irresistible. Durante
dos horas fui arrastrado con tanta violencia por aque-
lla pasion, que mi sangre hervia, y mi pulso latia como
si hubiese tenido la fiebre mas ardiente; finalmente,
fatigado y aniquilado cai en un profundo sueño.
Sin duda se creerá que soñé con el proyecto que
tanto me habia ocupado; pero nada habia que me lo
recordase. Soñé que saliendo una mañana de mi cas-
tillo, como tenia de costumbre, vi sobre la costa dos
canoas y once salvajes desembarcando un desgraciado
que se preparaban á matar para comérselo, cuando de
repente el salvaje á quien iban á degollar saltó á tierra
y se puso á huir para asegurar su vida. Me pareció en
mi sueño ver que se refugiaba en la espesa arboleda
que ocultaba mis fortificaciones : despues, viendo que
estaba solo y que no se le perseguia, me descubri,
sonriéndome, para que se aproximase; entónces se echó
á mis piés, como suplicándome que le socorriese : le
mostré mi escalera, le hice subir, en seguida le con-
duje á mi bodega, y llegó á ser mi criado. Luego me
dije : con este hombre, ¿quién me impide el arries-
garmc al Océano? Este compañero podrá servirme de
piloto, indicarme lo que habrá que hacer, los sitios en
donde encontraré provisiones y aquellos en que estaré
en peligro de ser devorado; en fin, dirigirme hácia los
unos y hacerme evitar los otros. -
Me desperté con este pensamiento, y la impresion
de alegria que me habia causado la perspectiva de mi
libertad era tan viva, que cuando reconoci que aquello
no habia sido mas que un sueño, cai en un abatimiento
extraordinario. Este sueño me hizo comprender, sin
embargo, que el solo medio de salir con éxito con mi
proyecto de evasion, era el tener á mi disposicion
algun salvaje, sobre todo á algun prisionero condenado
á ser comido y conducido á la isla con dicho fin.- Mas
se presentaba una dificultad : mi designio no podia
ejecutarse hasta tanto que me aventurase á atacar una
cuadrilla, y destruirla toda; tentativa desesperada que
podia fácilmente frustrarse. Por otro lado, habia exa-
minado escrupulosamente la legalidad de este acto, y
me repugnaba mucho derramar tanta sangre aunque
fuese para salvarme. No quiero repetir las contras de
ese proyecto, porque ya las he dicho mas arriba, á pe-
sar de que tenia otras cosas en mi favor : aquellos
hombres eran mis enemigos, y me habrian devorado si
hubiesen podido; era, pues, trabajar en mi conserva-
cion el buscar los medios de salir de aquella situacion
peor que la muerte; era procurar por mi defensa, lo
mismo que si realmente me atacasen. Á pesar de que
todas estas razones hablaban en favor mio, no podia
soportar la idea de derramar sangre humana con el fin
de proporcionarme la libertad. Con todo, despues de
haber reflexionado bien, despues de muchas incerti-
dumbres, pues pesé largo tiempo el pro y el contra, mi
pasion prevaleció á mi humanidad, y resolvi ampa-
rarme de uno de aquellos salvajes á cualquier precio
que fuese. Se trataba do saber cómo lo lograria, siendo
una cosa difícil de decidir; pero como no podia encon-
trarse nigun medio seguro, resolvi acechar á mis ene-
migos cuando desembarcasen, y establecer entónces
mi plan, segun lo exigiesen las circunstancias. Con
dicha resolucion, fui tantas veces como me fué posible
hácia la costa, con demasiada frecuencia sin embargo,
pues que acabé por fastidiarme; porque durante el inter-
valo de año y medio, no dejé un solo dia de ir á la punta
de Oeste y á la Sud-Oeste sin ver la menor aparien-
cia de canoas ni salvajes. Esto me desalentaba mucho;
á pesar de todo, mis deseos en vez de disminuir por el
mal éxito, como la vez primera, parecian aumentarse
mas; en una palabra, estaba ansioso entónces de ver
á los salvajes miéntras otras veces lo habia evitado.
Pensaba al mismo tiempo que si cogia uno, ó aunque
fuesen dos ó tres, lograria sujetarlos completamente á
mis órdenes, y quitarles para siempre los medios de
perjudicarme. Acaricié esta idea por espacio de algun
tiempo; pero nada se presentaba de nuevo, y todos
mis planes pararon ahi, pues no divisé ningun salvaje.
Llegada de cinco canoas llenas de salvajes. — Llevan á tierra
dos prisioneros, que se disponen á devorar. — Uno de ellos
se escapa, se dirige hacia mi lado, y se ampara de mi. —
Mato á dos que le perseguian, y le salvo la vida. — Domingo
jura servirme con fidelidad. — Me decido á pasar al continente.
— Mi inteligente criado me ayuda á construir una canoa, bas-
tante capaz para contener veinte hombres. — Él divisa en la
ribera tres canoas de salvajes. — Marchamos contra ellos. —
Fusilamiento. — Salvamos á un pobre español. — Lista de los
muerlos y heridos. — Ponemos en libertad á un indio que es-
taba atado en una de las canoas.
Diez y ocho meses habian trascurrido despues de ha-
ber formado aquellos quiméricos proyectos, cuando
divisé una mañana muy temprano cinco canoas reuni-
das sobre la playa hácia mi lado de la isla. Las gentes
que las tripulaban estaban en tierra y fuera del alcance
de mi vista. Su número desbarataba todos mis planes;
pues viniendo comunmente cuatro ó seis en cada una,
no sabia cómo arreglarme para atacar yo solo á veinte
ó treinta. Permaneci, pues, en mi fortaleza en la ma-
yor irresolucion; sin embargo, tomé las disposiciones
premeditadas, y me apresté para el ataque, si se pre-
sentaba laoccasion. Despues de haber esperadoun poco
escuchando si los salvajes hacian algun ruido ,dejé mis
dos escopetas al pié de la escalera, y subi á la cima del
peñasco en dos tiempos, como lo tenia de costumbre.
Me coloqué de manera que mi cabeza no sobresaliese
del peñasco, con el objeto de que no me pudie-
sien descubrir, y entónces vi, ayudado de mi anteojo,
que los salvajes eran treinta á lo ménos, que habian
hecho lumbre, y preparaban su comida. No pude dis-
tinguir de qué clase de manjares se componia, y de
qué modo la aderezaban; pero percibi que estaban
bailando todos al rededor del fuego, haciendo losgestos
y las contorsiones mas raras.
Miré con atencion con el anteojo : sacaron á dos po-
bres infelices fuera de las piraguas, en donde los te-
nian, y los condujeron átierra para sacrificarlos. Vi al
mismo tiempo caer á uno de ellos muerto, segun creo,
de un golpe de porra ó maza, segun su Costumbre. Al
instante dos ó tres se precipitaron sobre él para des-
pedazarle, miéntras que la otra victima permanecia
inmóvil aguardando su turno. En tan critico momento,
aquel desgraciado, encontrándose un poco libre, con-
cibió alguna esperanza de salvar su vida; recobrando
su arrojo, echó á correr con una increible ligereza á lo
largo de la playa, dirigiéndose hácia mi, es decir, há-
cia la parte de la costa en donde estaba mi morada.
Debo confesar que me sobrecogi terriblemente cuando
le vi tomar dicho camino, imaginando sobre todo que
seria perseguido por toda la horda; esperé verle como
en mi sueño buscar un asilo en mi selva; mas no po-
dia esperar' que el resto de aquel sueño tambien se
realizara; es decir, que los salvajes no le perseguirian
hasta alli, y no le alcanzarian. Permaneci por tanto en
el mismo sitio, y bien pronto tuve motivos de asegu-
- rarme, viendo que no era perseguido mas que por tres
hombres, y que el fugitivo les llevaba una gran ventaja,
de manera que debia escapárseles indudablemente si
sostenia su carrera por espacio de un cuarto de hora.
Entre ellos y mi habitacion se hallaba la pequeña
ensenada, de la cual he hablado con frecuencia al
principio de esta historia cuando desembarqué los res-
tos del buque : vi claramente que si el infeliz no la
pasaba á nado seria cogido sin remedio en aquel pa-
raje. Mas cuando llegó á él, pareció no darle ningim
cuidado : efectivamente, aunque la marea estaba en-
tónces muy alta, se arrojo á ella y ganó la orilla opuesta
á los pocos momentos; despues de lo cual se puso á
correr con un vigor y una presteza extraordinaria.
Cuando sus tres contrarios llegaron á la bahia, noté
que no habia mas que dos que supiesen nadar: el ter-
cero, despues de haberse parado á la orilla para mirar
á los otros, se volvió tranquilamente en lugar de ir mas
léjos; lo que sucedió despues fué para mi la mayor
dicha.
Observé que los dos nadadores tardaban la mitad del
tiempo mas en hacer la travesia que su prisionero habia
empleado. Entónces me convenci plenamente que la
ocasion era favorable para adquirir un criado, quizáun
compañero y un amigo, y que evidentemente el cielo
me habia elegido para salvar la vida de aquel desgra-
ciado. En esta persuasion, bajé precipitadamente del
peñasco para coger mis escopetas, que habia dejado,
como ya he dicho, al pié de la escalera, y volviendo á
subir con la misma ligereza, me dirigi hácia el mar.
Habiendo emprendido el camino mas corto, me
arrojé entre los perseguidores y el perseguido, llamando
á este para que se parase. Se volvió á mirarme, y quizá
tuvo al principio masmiedo de mi que de sus agresores;
pero yo le hice señal con la mano de que se acercase á *
mi, y encaminándome con precaucion hácia los otros,
me lancé bruscamente sobre el que estaba mas cerca,
y lo hice caer de un culatazo. No me atrevi á hacer
fuego de miedo de que los salvajes no fuesen advertidos
por el ruido, sin embargo que á aquella distancia no
Cogió uno de mis piés, que puso sobre su cabeza.
!. 235.
era fácil oirlo, y no pudiendo percibir el humo, hubie-
ran ignorado de qué provenia. El segundo, viendo caer
á su compañero, se paró de repente como espantado.
Dirigime rápidamente hacia él; mas aproximándome,
vi que tenia un arco y una flecha que asestaba contra
mi: vime, pues, obligado á defenderme, y habiéndole
apuntado, disparé, y lo dejé tendido sin vida. Él pobre
fugitivo, tan pronto como vió caer á sus dos enemigos,
los creyó muertos; pero estaba tan asustado con el
fuego y el ruido que produjo el tiro, que quedó inmó-
vil, sin atreverse á avanzar ni retroceder, aunque pa-
recia tener mas deseos de huir que de venir hácia
mi.
Le llamé nuevamente y le signifiqué que se aproxi-
mara, lo que comprendió fácilmente. Dió entónces al-
gunos pasos, despues se paró, avanzó un poco mas,
lueg'o se detuvo todavia, y le vi temblar como si se
creyese mi prisionero y estuviese seguro de morir lo
mismo que sus dos enemigos. Llaméle por tercera vez,
é hice todas las señales que pude inventar para ani-
marle. Finalmente, se acercó poco á poco, arrodillán-
dose á cada die/ ó doce pasos para manifestarme su
reconocimiento por haberle salvado la vida. Me sonrei
tan cariñosamente como me fué posible, invitándole
siempre á que se arrimase. Finalmente, habiendo lle-
gado ya cerca de mi se arrojó de nuevo á mis plantas,
besó la tierra y cogió uno de mis piés, que puso sobre
su cabeza; esto era como un juramento de hacerse
para siempre mi esclavo. Lo levanté, acariciándole
mucho á fin de animarlo.
Mi tarea habia terminado : bien pronto vi que el sal-
vaje que yo creia muerto de un culatazo no estaba mas
queaturdido. Le mostre con el dedo al salvaje, hacién-
dole notar que no estaba muerto.' Entónces me dijo al-
gunas palabras que no pude comprender, pero que me
parecieron tanto mas dulces, cuanto que era el primer
sonido de voz humana que, á excepcion de la mia, ha-
bia herido mis oidos despues de veinte y cinco años;
mas este momento no era para hacer estas reflexiones:
el salvaje habia vuelto ya en si y recobrado las fuerzas
suficientes para ponerse en seguridad, y percibi
que el mio, pues" le consideraba como tal, empe-
zaba á amedrentarse : sin embargo, desde el mo-
mento en que me vió apuntar á aquel desgraciado
con mi segunda escopeta, me dió á entender que le
diese mi sable, que pendia desnudo á mi costado. No
bien se lo hube dado, cuando corrió derecho á su ene-
migo, y de un solo golpe le cortó la cabeza con tanta
perfeccion, como hubiera podido hacerlo el mas dies-
tro verdugo de Alemania. Esto me pareció tan sor-
prendente por parte de un hombre que no debia haber
visto jamas en toda su vida otros sables que los de ma-
dera de los salvajes ; sin embargo, despues he sabido
que la madera de la cual hacen sus armas es tan dura
y el corte es tan agudo, que pueden de un golpe cortar
una cabeza ó un brazo. Despues de este hecho de ar-
mas volvió riendo á carcajadas en señal de triunfo, y
con mil gestos, cuyo sentido ignoraba, puso á mis piés
mi sable, juntamente con la cabeza del salvaje. Mas lo
que le admiró extraordinariamente fué del modo con
que habia yo matado al otro á una distancia tan grande,
y mostrándomelo, me pidió por señas el permiso de
verle de cerca. Cuando se hubo aproximado se au-
mentó su sorpresa : lo miró, lo volvió, ya de un lado,
ya de otro; examinó la herida que la bala habia hecho,
y de donde habia salido poca sangre, sin duda á causa
de haber habido derrame en la parte interior, pues el
desgraciado estaba bien muerto. Mi salvaje le quitó su
arco y sus flechas, viniendo en seguida á encontrarme.
Me dispuse entónces á partir, y le invité á que me si-
guiese, haciéndole entender que temia ver llegar á los
salvajes en mayor número. Me señaló que iba á enterrar
los muertos, porque en caso de llegar por alli los ene-
migos no los descubriesen. Se lo permiti : despues de
haber hecho un hoyo con el sable y con sus manos,
arrastró uno, lo arrojó dentro y lo cubrió de tierra;
despues hizo lo propio con el otro. Dicha operacion la
ejecutó con una increible prontitud, pues es seguro
que solo empleó medio cuarto de hora para enterrar á
los dos. Entónces, llamándole de nuevo, lo conduje,
no á mi castillo, sino á la caverna que últimamente
descubri, lo cual no erg conforme con mi sueño, pues
debia refugiarse en mi selva. Luego que llegámos á la
gruta le di pan y un gran racimo de uvas, ademas de
haberle hecho beber, pues el pobre tenia mucha nece-
sidad despues de la corrida que habia dado. Cuando se
sosegó y refrescó le di á entender por señas que se
fuera á dormir, señalándole un monton de paja de
arroz, cubierto con una manta, lo que me servia de
cama con bastante frecuencia. El pobre obedeció, y
fué á acostarse.
Era un muchacho de muy buena traza y bien for-
mado, ni muy grueso, ni demasiado alto, pero muy
esbelto y robusto, pudiendo contar á lo mas unos
veinte y cinco años. Tenia un talento decidido, y cierta
cosa de muy varonil en sus facciones, aunque sin
mezcla de rudeza ni ferocidad. Se encontraba en él
toda la dulzura, todo el agrado de los europeos, sobre
todo cuando se sonreia. Sus cabellos largos y negros
no eran crespos, su frente ancha y elevada, sus ojos
brillantes y llenos de fuego, su cútis no era negro,
sino bastante atezado, sin tener nada de aquella repug-
nanle y desagradable tinta amarillenta de los indige-
nas del Brasil, de Virginia y otros naturales de la
América: se aproximaba mas bien á un ligero color
de aceituna oscuro, bastante gracioso, pero muy difi-
cil de describir. Su cara era llena y redonda; su nariz
pequeña, pero no aplastada como la de los negros ; la
boca bien hecba, los labios delgados, los dientes muy
hermosos y espesos, disputando su blancura al mismo
marfil.
Despues de haber dormitado, mas bien que dormido
formalmente, se levantó y salió de la gruta, con el fin
de reunirse conmigo,, pues yo estaba ordeñando las
llamas que tenia en el cercado cerca de aquel sitio. En,
el instante que me divisó vino corriendo hácia mi; se
hincó de rodillas con todas lab señales del mas hu-
milde reconocimiento, haciendo una multitud de
gestos extraños para manifestármelo. En fin, puso su
frente pegada al suelo muy cerca de mi pié, que cogió,
y descansó sobre su cabeza; despues me hizo todas
las señales imaginables de sumision, para manifes-
tarme que quería servirme toda su vida.
Comprendia yo la mayor parte de aquellos signos,
y procuraba demostrarle, que estaba muy contento con
él. Luego probé hablarle y enseñarle á que me con-
testase á su vez. Tcaté tambien de hacerle aprender el
nombre que le habia puesto, que era el de Domingo,
por ser este dia de la semana en que ¡lo libré de los
salvajes. Enseñéle tambien á llamarme amo, y á decir
sí y no, haciéndole comprender lo que significaban di-
chas palabras. En seguida le presenté leche en una
especie de vaso de barro; bebi primero, despues mojé
pan, y le di un pedazo para que pudiese hacer lo
mismo. Desde luego que lo gustó, me significó que le
gustaba mucho. Permaneci toda la noche en la gruta
con él, pero desde el momento que vino el dia, le hice
comprender que era necesario seguirme, y que le
daria vestidos, lo que pareció regocijarle, porque
estaba desnudo enteramente. Cuando llegámos al sitio
en donde estaban enterrados los salvajes, me lo desig-
nó exactamente, y me indicó las señales que habia
hecho para conocerlo, haciéndome señas para que los
desenterrásemos y nos los comiésemos. Á esto hice
ademan de encolerizarme, y expresé el horror que me
causaba tal idea, haciendo como si tuviese ansias de
vomitar, y por medio de un gesto le mandé que
continuase su camino, lo que hizo sobre la marcha
con grande sumision; lo conduje en seguida á la cum-
bre de la colina para ver si sus enemigos habian par-
tido. Por medio de mi anteojo descubri el paraje donde
habian estado los salvajes, mas ni vi á ellos ni á sus
canoas, indicio» cierto de que se habian embarcado
sin cuidarse de sus dos camaradas.
Este descubrimiento no me era suficiente; pero sin-
tiéndome mas animado, y por consiguiente teniendo
mas curiosidad, me llevé á Domingo, le di una espada,
y le hice colocar el arco y las flechas en la espalda, en
lo cual le veia muy diestro para servirse de ellas;
despues le encargué que llevase una escopeta para mi,
cogiendo yo otras dos. Armados asi, marchámos hasta
el paraje donde los salvajes se habian situado, porque
queria ilustrarme mas y conocer mejor sus costum-
bres. Cuando llegué al citado lugar mi sangre se heló,
y me faltó el valor á la vista de un espectáculo que era
verdaderamente horrible, á lo ménos para mi, pues
en Domingo no produjo ningun efecto. Aquel lugar
estaba sembrado de huesos humanos, la tierra empa-
pada en sangre; por todas partes se veian esparcidos
pedazos de carne asada á medio roer y destrozar; en
una palabra, toáoslos restos de un banquete de triunfo,
por medio del cual los salvajes habian celebrado la
victoria ganada sobre sus enemigos; vi esparcidos por
el suelo tres cráneos, cinco manos, los huesos de tres
ó cuatro piernas, y otros tantos de los piés. Domingo
me dió á entender por señas que los salvajes habian
conducido á la isla cuatro prisioneros, que se habian
comido tres, siendo él el cuarto restante; que habia
tenido lugar una gran batalla entre ellos y un rey ve-
cino, del cual, segun parecia, era él súbdito, y que á
consecuencia de aquel combate, muchos prisioneros
habian sido conducidos á distintos parajes por sus ven-
cedores, para ser comidos como los que aquellos mi-
serables habian desembarcado en mi isla.
Mandé á Domingo que reuniese é hiciese un monton
de todos aquellos restos de huesos y carne, y que en-
cendiese una grande hoguera para reducirlo todo á
cenizas. Bien veia que su estómago estaba deseoso de
comer aquella carne, y que su instinto de canibal exis-
tia siempre; pero le manifesté tanto horror á la sola
apariencia de aquellos deseos, que no se atrevió á
manifestarlos, pues le habia hecho comprender que si
proseguia en aquellas ideas lo mataría.
Despues de esto regresámos al castillo, en donde
me puse á trabajar para Domingo : primero le di unos
calzones de lienzo que habia encontrado en el cofre
del pobre artillero del buque náufrago, y haciendo un
ligero cambio en ellos llegaron á sentarle divinamente.
Añadi una chaqueta de piel de llama perfectamente
cortada, pues habia llegado á ser un sastre regular:
despues le hice una gorra de piel de liebre muy có-
moda y bastante elegante; esto era suficiente para el
momento. Estaba encantado de verse casi tan bien
vestido como su amo, aunque su íraje le diese al prin-
cipio un aire grotesco; sobre todo los calzones eran
muy molestos para él. Las mangas de la chaqueta
tambien le incomodaban en los hombros y debajo de
los brazos; pero retoqué todo lo que era necesario, y
el hábito le hizo bien pronto acostumbrarse á sus ves-
tidos.
Al siguiente dia me puse á reflexionar en dónde
podria colocar á mi criado de una manera conve-
niente para él, y cómoda para mi mismo. Nada habia
mas á propósito como el construir una pequeña choza
entre mis dos fortificaciones. Hallándose en aquel lu-
gar una salida que daba á mi cueva, cerré su paso, es-
tableciendo al lado de mi entrada un dintel de ma-
dera con una puerta de tablas que se abria por la parte
interior; cerraba esta puerta durante la noche, y reti-
raba tambien mis dos escaleras, de suerte que Do-
mingo no hubiera podido venir á mi fortificacion in-
terior sin hacer bastante ruido para despertarme, pues
de mi primera muralla partia entónces un techo es-
peso, de anchas barras, que cubrian mi tienda, y se
apoyaban en el peñasco; y sobre las barras entrelaza-
das de delgados troncos, á manera de latas, habia
puesto una espesa cubierta de paja de arroz, tan só-
lida, como si fuese de cañas; ademas, en el agujero ó
paso que habia hecho para salir por medio de mi es-
calera habia colocado una trampa, que si hubiese sido
forzada por la parte exterior, hubiera caido con gran
ruido, en vez de abrirse. En cuanto á las armas, las
ponia todas cerca de mi durante la noche; mas no
tenia necesidad de tales precauciones, porque dudo
que nadie haya tenido jamas un criado mas fiel y mas
afecto á su amo. Su genio, sin terquedad, sin mala in-
tencion, me era enteramente adicto, y su cariño hácia
mi era el de un hijo para con su padre. En cualquiera
i. - u
ocasion hubiera sacrificado su vida para salvar lamia.
Me dió tantas pruebas, que me fué imposible dudar
de él y no conocer la inutilidad de mis esfuerzos con
respecto á su persona.
Esto contribuyó á que notase con frecuencia y con
admiracion, que si Dios se habia servido en su infinita
sabiduria y en la creacion de sus obras privar á gran
número de sus criaturas del mejor uso, al cual sus fa-
cultades intelectuales pudiesen ser aplicadas, les habia
dado, sin embargo, el mismo poder de raciocinar que
á los demas hombres, las mismas afecciones, el mismo
reconocimiento para los servicios, el mismo resenti-
miento para las injurias, la sinceridad, la fidelidad, en
fin, todas las cualidades para hacer y recibir el bien que á
nosotros mismos nos habian dispensado, y que aquellas
pobres gentes empleaban todas esas facultades tan
bien y mejor á veces que nosotros cuando Dios se dig-
naba presentarles ocasiones de ejercerlas. Algunas
veces me afligia pensando en el mal uso que haciamos
de nuestras facultades á pesar de estar iluminados por
la antorcha de la ciencia, por el espiritu divino, y por
el conocimiento de la palabra de Dios. No podia com-
prender cómo la Providencia habia negado la misma
ventaja á tantos millones de almas, que á juzgar por
aquel pobre salvaje habrian hecho mejor uso quizá
que nosotros; é iba tan léjos á veces, que me remon-
taba á la soberania de Dios mismo, no pudiendo con-
ciliar con su divina justicia aquella disposicion arbi-
traria de la Providencia, que ilumina el espiritu de los
unos y deja en las tinieblas el de los otros, exigiendo,
sin embargo, de todos los mismos deberes. Mas en-
tónces cortaba estas reflexiones, diciéndome que nos-
otros ignoramos con qué inteligencia y con qué leyes
serán aquellos juzgados; pero que Dios, siendo por su
naturaleza infinitamente sabio y justo, no castigará á
aquellas pobres criaturas por lo que ellas no tienen
ningun conocimiento, sino por lo que hubiesen pecado
contra aquella inteligencia, que era una luz para ellas,
como dice la Escritura; que no las condenará si no
han infringido las reglas de las cuales su propia con-
ciencia les haya hecho reconocer como justas, aunque
el principio no haya sido revelado; que en fin, nos-
otros somos como la arcilla en manos del alfarero á
quien ninguna de las vasijas tienen derecho de decir:
¿por qué me has hecho asi?
Volvamos, pues, á mi nuevo compañero. Me agra-
daba extremadamente, y me ocupaba en enseñarle á
ser útil, diestro é industrioso, pero sobre todo á que
me hablase y comprendiese; era el mejor discipulo
que tuve jamas: tan risueño, tan constantemente apli-
cado, y tan gozoso cuando podia comprenderme ó ha-
cerse entender de mi, hallaba un verdadero placer en
hablarle. Mi existencia era entónces tan dulce, que
si no hubiese sido el temor á los salvajes, no hubiera
tenido deseos de salir de alli.
Tres ó cuatro dias despues de mi regreso á la forta-
leza resolvi desviar á Domingo del horrible apetito de
canibal, haciéndole probar otra clase de carne. Lo
llevé una mañana al bosque, donde tenia intencion de
matar una de mis jóvenes llamas domésticas para pre-,
pararla en mi habitacion; mas divisé en el camino una
llama echada á la sombra con sus dos hijos. Alli hice
parar á Domingo. «¡Detente!» le dije, haciéndole una
seña que no se moviese. En seguida apunté, disparé,
y maté uno de los hijos. El pobre salvaje que ya me
habia visto matar á uno de sus enemigos á una gran
distancia, sin saber por qué medio, se asustó tanto, y
so puso á temblar como un azogado fte tal modo, que
crei iba á caer de espaldas. Asi, sin mirar si habia
muerto ó no la llama, no pensó mas que en abrir su
chaqueton para ver si estaba herido. Creia sin duda
que queria deshacerme de él, pues vino áhincarse de
rodillas delante de mí, abrazándomelas, habiendo pcr-
. manecido asi por algun tiempo dirigiéndome palabras
que no comprendia, á no ser el que me suplicaba que
no le matase. Bien pronto encontré un medio de con-
vencerle que no queria hacerle daño : lo cogi por la
mano sonriéndome; lo levanté, y mostrándole con el
dedo la pequeña llama, le manifesté que fuese á bus-
carla. Obedeció, y miéntras que estaba ocupado en
examinar con admiracion cómo habia sido muerto
aquel animal, volvi á cargar mi escopeta. Un instante
despues vi sobre un árbol, á tiro de escopeta, un gran
pájaro parecido á un halcon, aunque era efectivamente
un papagayo. Para probar de explicar á Domingo lo
que queria hacer, lo llamé, y le dije que se pusiera á
mi lado; le enseñé el pájaro, despues mi escopeta,
despues la tierra que estaba debajo del pájaro, á fin
de hacerle ver que mis deseos eran de que cayese en
el sitio que le habia señalado. Entónces hice fuego d¡-
ciéndole que mirase, y vió al instante caer el papa-
gayo. No obstante de lo que le habia dicho, mi salvaje
se asustó aun : como no me habia visto meter nada en
la escopeta, creia que era un recurso inagotable de
muerte y de destruccion, capaz de matar de léjos ó de
cerca á los hombres, á los cuadrúpedos y á los pájaros.
El estupor en el cual quedó sumido al ver aquello, le
duró algun tiempo, y aun creo que si le hubiese de-
jado hacer, me hubiera adorado lo mismo que á mi
escopeta. Estuvo muchos dias sin atreverse á tocarla;
pero cuando estaba cerca de ella, le dirigia palabras
suplicantes y precia aguardar que le respondiese.
Luego me confesó que habia rogado á la escopeta que
no le matase. Cuando se habia recobrado un poco del
susto, le mandé que fuese á buscar el pájaro muerto;
obedeció, mas no volvió en seguida, porque el papa-
gayo no habia muerto del tiro, y se habia arrastrado á
una grande distancia del paraje en que habia caido.
En fin, lo encontró, lo recogió, y vino á traérmelo.
Como no comprendia el efecto de mi escopeta, apro-
veché su ausencia para cargarla otra vez sin que el lo
viese, áfin de tenerla pronta si se presentaba una nueva
ocasion; mas no tuvo lugar. Entónces trasladé la lla-
mita á mi morada, en donde luego que llegué la de-
sollé y la despedacé yo mismo; puse á hervir en se-
guida algunos pedazos en una olla destinada á dicho
uso, é hice asi una excelente comida.
Tan pronto como la gusté, di á mi criado, que pa-
reció muy contento y le gustó mucho esta clase de
alimento. Pero lo que le pareció muy extraño fué
verme comer aquella carne con sal. Para mostrarme
que la sal no era buena, puso un poco en su boca; pa-
reció tener náuseas, la arrojó en seguida toda, y fué á
enjuagarse con un poco de agua fresca. Yo á mi vez
comi un pedazo sin sal, le hice los mismos gestos que
él; pero no lo pude decidir á hacer uso de ella. Él no
quiso jamas ponerla en los alimentos1, sino mucho
tiempo despues, y aun en muy pequeña cantidad.
Despues de haberle hecho probar la carne cocida,
determiné al dia siguiente regalarle un cuarto asada.
Colgué uno de una cuerda como habia visto en Ingla-
terra; despues clavé dos estacas á cada lado del fuego,
y colocando á la extremidad un palo atravesado, até en
él la cuerda, é hice dar vueltas continuamente á la
carne. Esta invencion excitó la admiracion de Do-
mingo; pero cuando hubo probado el asado, empleó
14.
tantas señas para manifestarme cuánto le gustaba esa
comida, que no pude ménos de comprenderle. Final-
mente, me dió á entender lo mejor que pudo que no
volveria á comer mas carne humana, de lo cual me
puse sumamente contento.
Al dia siguiente lo tuve ocupado en trillar y en
aechar el grano á mi modo, lo que llegó á hacer tan
bien como yo, sobre todo cuando comprendió el objeto
que era para hacer pan, pues le manifesté cómo lo
amasaba, cómo lo hacia cocer en el horno, y dentro
de poco llegó á ejecutar todas mis tareas tan bien
como yo.
Comencé entónces á considerar que éramos dos á
comer, y por consiguiente debia explotar mas terreno
y sembrar mas grano que ántes. Hé ahi por qué escogi
un terreno mas extenso y lo cerqué, como habia hecho
con todas mis demas tierras, en lo cual Domingo me
ayudó, no solamente de buena gana y con ardor, sino
ademas con mucho gusto, pues le habia dicho que era
para sembrar trigo y hacer mas pan, porque estando
él conmigo era necesario que hubiese para los dos.
Pareció muy sensible á mis cuidados, y me manifestó
que él conocia que tenia por su causa mayor trabajo
que ántes, pero me dió á entender que por su parte
trabajaría aun mas que yo si queria indicarle lo que
tenia que hacer.
Aquel año fué el mas delicioso que pasé en la isla.
Domingo comenzaba á hablar bastante bien : sabia el
nombre de casi todas las cosas que podia pedirle, y
de todos los parajes adonde le enviaba. Como habí,, ja
mucho, volvia á usar mi idioma, que me habia sido
inútil por espacio de tanto tiempo. No era solo por su
conversacion por lo que me gustaba, era ademas por
lo satisfecho que me tenia su carácter; su sencilla y
^
cándida pureza se revelaba á cada instante, y empe-
zaba á quererle entrañablemente. Creo que por su
parte tenia para mi todo el cariño y ternura posible.
Un dia tuve curiosidad de saber si tenia algunos
deseos de regresar á su pais; y como conocia bastante
el inglés para responder á la mayor parte de mis pre-
guntas le interrogué, si su nacion quedaba victoriosa
alguna vez en los combates. A esto se sonrió. « Si, me
dijo; nosotros siempre-combatir lo mejor. » Queria
decir : nosotros combatimos siempre mejor que los
demas; en su vista entablé la conversacion siguiente:
— Tu nacion combate mejor que otras, ¿ de dónde
proviene, pues, que has sido hecho prisionero ? — Por
esto mi nacion batir mucho.
— ¿Cómo batir? Si tu nacion ha vencido, ¿ cómo
has sido cogido? — Perder ellos mas que mi nacion
de donde soy: ellos coger uno, dos, tres y yo. Mi na-
cion batirlos en otro lugar, en donde yo no estar; alli
mi nacion coger uno, dos, mil.
— ¿ Por qué, pues, tus gentes no van á rescataros
del poder de los enemigos?— Ellos llevar uno, dos,
tres y yo en la canoa; mi nacion ño tener canoas en-
tónces.
— Y bien, Domingo, ¿qué hace tu nacion con los
hombres que coge? ¿ Se los llevan tambien para co-
mérselos?
— Si, nacion mia comer hombres tambien, comer
todos.
— ¿Adónde los conduce? —Los conduce á todas
partes en donde lo encuentran bien.
— ¿ Los conduce tambien aqui?— ¡ Oh ! si, si, aqui
y muchas otras paríes.
— ¿Has venido aqui con tus compatriotas? — Si, yo
venir aqui, dijo mostrando con el dedo el N. E. de la

isla, que era, segun mi dictámen! su lado predilecto.
Por esto comprendi que mi salvaje era de los que te-
nian costumbre de desembarcar á la extremidad de la
isla, en donde tenian sus festines; y algun tiempo des-
pues, cuando me aventuré á ir hácia aquel mismo lado
con él, reconoció al momento el sitio, y me dijo
que habian venido un dia, y que se habian comido
veinte hombres, dos mujeres y un niño. No sabia cómo
contar hasta el .número veinte en inglés; pero puso
otras tañías piedras alineadas, y me suplicó que las
contase.
He traido á este lugar el anterior diálogo, porque se
enlaza con lo que sigue. Despues de la conversacion
con Domingo, le pregunté qué distancia habia de la
isla al continente, y si en la travesia las canoas peli-
grarian alguna vez. Me respondió que no habia ningun
peligro para las canoas; que un poco mas adentro se
encontraba el viento y la corriente en un sentido por
la mañana y en otro por la tarde. Crei al principio
que no seria otra cosa que el flujo y refiujo; pero
comprendi luego que aquel fenómeno era motivado
por la fuerza de la corriente del caudaloso rio Orinoco,
en cuya embocadura ó golfo estaba mi isla situada, y
aquella tierra que descubria al Oeste y Noroeste era la
grande isla de la Trinidad, situada en la punta setcn-
trional de la embocadura.
Hice mil preguntas á Domingo, relativas al pais, los
habitantes, el mar, la costa y los pueblos vecinos; y
me dió con la mayor franqueza todas las instrucciones
que pudo y estaban á su alcance. Le pregunté en se-
guida el nombre de los pueblos vecinos, pero no pude
sacar en consecuencia mas que se llaman caribes, por
lo cual juzgué que queria decir las Antillas, que nues-
tros mapas colocan en la parle de América que se

extiende desde la embocadura del Orinoco á la Guyana
y hasta Santa Marta. Muy léjos detras de la luna,
(queria decir hacia el poniente de la luna, que debia
estar al Oeste de su pais), alli habia, decia señalando
mis bigotes, hombres blancos y barbudos como yo;
por lo que comprendi que designaba á los Españoles,
que se habian extendido por todas aquellas regiones.
Procuré averiguar si conocia algun medio para di-
rigirnos á la isla y llegar hasta aquellos hombres blan-
cos; me contestó: «Si, si, vos poder ir en dos canoas.»
No entendi al principio lo que queria decir, y lo que
entendia por dos canoas. Al fin se explicó con mu'cho
trabajo; queria decir una canoa tan grande como dos
de las otras.
Esta última parte del diálogo de Domingo me causó
una alegria extremada; y desde este momento ali-
menté la esperanza de encontrar tarde ó temprano
ocasion favorable para salir de la isla, contando por
supuesto con la ayuda de mi pobre salvaje.
Desde que Domingo estaba conmigo, y sobre todo
desde que habia empezado á hablar y comprenderme,
no habia descuidado el plantear en su alma los pri-
meros fundamentos de los conocimientos religiosos.
Un dia, entre otros, le pregunté quién le habia criado.
El pojjre no me comprendió; pensó que me informaba
de quién era su padre. Varié la pregunta, y le di¿c
quién habia hecho el mar, la tierra donde andábamos,
los bosquesy las colinas. Contestó que era un anciano
llamado Benamouki, que existia ántes que todas las
cosas. Nada pudo decirme sobre este gran personaje,
sino que era muy viejo, mucho mas viejo que el mar
y la tierra, la luna y las estrellas. Interroguéle en-
tónces, por qué aquel anciano habiendo hecho todas
las cosas de la tierra no era adorado por todas estas
mismas. Se puso muy serio, y me dijo con un aire de
sencillez perfecta : « Todas cosas se llama O ! — Y los
que mueren en tu pais ¿van luego á alguna parte? » le
pregunté. Él replicó: « Si, ellos ir á ver á Benamouki.
—¿ Y los que se comen van tambien? — Si, respon-
dió. » De aquello saqué la ocasion de instruirlo en el
conocimiento del verdadero Dios. Le enseñé que el
gran Criador de todas las cosas vivia arriba (y le mos-
traba el ciclo); que él gobernaba el mundo con el
mismo poder y la misma sabiduria con que lo habia
creado; que era Todopoderoso ; que podia dárnoslo y
quitárnoslo todo: asi por grados le fui abriendo los
ojos á la verdadera luz. Escuchábame con grande aten-
cion y parecia oir con placer la relacion de la mision
de Jesucristo para salvarnos, del verdadero modo de
rogar á Dios, que nos veia bien aunque estuviese en el
cielo.
Cierto dia, me dijo, que ya que nuestro Dios podia
oirnos aunque habitase mas allá del sol, debia ser "un
Dios mas grande que su Benamouki, que no estaba tan
distante de ellos, y que sin embargo no podia oirlos,
á ménos que no fuesen á hablarle encima de los gran-
des montes, en donde aquel tenia su morada. Pre-
guntéle si habia ido alguna vez á hablarle. Me contestó
que los jóvenes no le hablaban jamas; que esto era
peculiar de los ancianos, que él llamaba Ouokaki, y
que son, segun él explicó, sus sarcerdotes ó religiosos;
que estos iban á decirle O! (esto es, á rogarle), y
que en seguida volvian á anunciar lo que habia
dicho Benamouki. Comprendi por esto que habia
fraudes piadosos lo mismo entre los mas ciegos y los
mas ignorantes gentiles; y que la politica de ro-
dear á la religion de misterio para conservar al
clericato la veneracion del vulgo, no se encontraba
solamente entre los católicos (1), sino tambien en
todos los cultos del mundo, aun los mas groseros y
bárbaros.
Me esforcé para descubrir ese fraude á mi salvaje. Le
dije que aquellos ancianos cuando fingen hablar á
Benamouki sobre las montañas, son unos embauca-
dores, y doblemente bellacos cuando ellos dicen que
traen la palabra de aquel Dios, pues si tuviesen verda-
deramente semejantes conferencias, no podia ser mas
que con el espiritu maligno. Entónces entré en un
discurso detalladoiocante al diablo, su origen, su re-
belion contra Dios, su odio hácia los hombres, el mo-
tivo de dicho odio, lo que le induce á colocarse entre
los pueblos mas ignorantes de la tierra para hacerse
adorar y alejarlos de Dios; le referi las numerosas
estratagemas que emplea para arrastrar al género hu-
mano á su perdicion, las comunicaciones secretas de
que él se vale para servirse de nuestras pasiones é
ideas, y su sutileza para poner perfectamente sus ase-
chanzas á nuestras inclinaciones naturales, hasta que
llegamos á ser nuestros propios tentadores, corriendo
voluntariamente á nuestra ruina. Conoci que era mas
dificil darle justas ideas de Satanas, que no lo habia
sido el hacerle conocer la existencia de Dios. La natu-
raleza misma le ayudaba á experimentar la evidencia
de mis argumentos tocante á la necesidad de una
gran causa primordial, de un poder que lo gobierna
y dirige todo, de una secreta y suprema providencia,
como tambien de la justicia de rendirla homenaje.
(I) Robinson, en su cualidad de protestante, dirige aqui y en el
curso de su historia serios ataques contra el catolicismo (que él
llama papismo). Se lo decimos al lector para que en adelante le
sirva de gobierno.
Mas él no encontraba nada de parecido en la idea
que yo queria darle del espiritu maligno, de su origen,
de su existencia, de su naturaleza, y sobre todo de su
inclinacion á hacer mal y extenderlo al género hu-
mano. El pobre muchacho me apuró un dia verdade-
ramente sobre dicha cuestion ; y á pesar de ser muy
natural é inocente, no sabia apénas qué decirle. Le
habia hablado largamente del gran poder de Dios, de
su aversion al pecado, que lo vuelve un fuego devora-
dor para los artifices de iniquidades, y de su potestad
de destruir el mundo entero en un momento, asi como
lo ha creado. Me habia escuchado coustantemente con
la mayor formalidad, refiriéndole en seguida cuán
enemigo de Dios era el diablo en el corazon del hom-
bre, usando de toda su malicia y habilidad para con-
trariar los bellos designios de la Providencia y para
destruir el reino de Cristo sobre la tierra. « Mas, dijo
Domingo, ¿ vos decir Dios lan grande, tan poderoso,
no ser mas fuerte, mas poderoso que el diablo ? — Si,
si, repliqué, Domingo : Dios es mas fuerte que el dia-
blo ; Dios tiene debajo al diablo; y este es el motivo por
que rogamos á Dios que le arroje á nuestros piés, nos
fortalezca contra sus tentaciones, y que enerve sus
ponzoñosos tiros. — Pero él repitió : si Dios mucho
mas fuerte, mas poderoso que el diablo, ¿por qué Dios
no matar al diablo, por qué este no mas hacer mal ? »
Me sorprendi de admiracion á esta pregunta; pues
aunque fuese entónces yo un hombre maduro, no era
aun mas que un jóven doctor, poco instruido para lle"
gar á ser un canonista, ó para resolver dificultades
teológicas. No sabiendo qué responder, fingi que no
lo habia oido, y le pregunté qué era lo que decia;
pero él deseaba demasiado formalmente una respues-
ta, y la repitió en su chapurrado lenguaje. Habiendo
tenido tiempo de meditar, le dije : « Dios quiere cas-
tigarlo severamente al fin; le reserva para el último
juicio, que lo condenará á un fuego eterno en un
abismo sin fondo. » Esta contestacion no satisfizo á
Domingo; repitió mis palabras : «¿Reservado para el
fin? Yo no comprendo. ¿ Por qué no matar al diablo
ahora, por qué no matar mucho ántes? — Era nece-
sario preguntarme tambien, le respondi, por qué Dios
no nos mata cuando le ofendemos tanto con nuestros
pecados. No, nos conserva para que podamos arre-
pentimos y obtener el perdon. » Despues de haber
reflexionado un poco sobre mi contestacion, dijo con
mucha emocion: « Bien, bien; asi vos, yo, diablo, to-
dos malos; todos conservar, todos arrepentir. Dios
todos perdonar. » Quedé asombrado de verle reflexio-
nar de aquel modo, reconociendo que las simples no-
ciones de la naturaleza pueden conducir á los seres
racionales al conocimiento de la Divinidad, y rendirle
el homenaje que le es debido como á nuestro Criador;
pero que la revelacion divina puede solo hacer cono-
cer á Jesucristo hecho hombre para redimirnos, me-
diador de la nueva alianza, y nuestro intercesor de-
lante del trono de Dios. No hay, dije, mas que una re-
velacion del cielo que pueda imprimir tales nociones
á nuestra alma; y por consecuencia el Evangello de
nuestro Señor y Salvador Jesucristo esto es, el Verbo
divino y el espiritu prometido á su pueblo para
guiarle y santificarle, son las reglas para llegar al cono-
cimiento de Dios y al camino de la salvacion.
Entónces interrumpi la conversacion, y me levante
apresuradamente, como para alguna cosa repentina.
Busqué un medio cualquiera para mandarlo léjos de
alli, y en este intervalo rogué á Dios fervorosamente
que me inspirase capacidad suficiente para instruir
I. 15
dignamente á aquel desgraciado salvaje, preparando
por su mediacion, el corazon de aquella pobre cria-
tura, para que recibiese la luz evangélica y se recon-
ciliase consigo mismo. Le supliqué que me dirigiese
eficazmente cuando le explicase- la palabra divina, que
pudiese convencer su conciencia, abrir sus ojos y sal-
var su alma.
Luego que llegó le dirigi un largo discurso sobre la
redencion del género humano por nuestro divino Sal-
vador, y sobre la doctrina del Evangelio, venida del
cielo mismo, alcanzando el arrepentimiento de nues-
tros pecados, y la fe en nuestro Señor Jesucristo.
Expliquéle tambien lo mejor que pude, que nuestro
Redentor no habiéndose revestido de la naturaleza de
los ángeles, sino mas bien de la de la raza de Abrahan,
los ángeles caidos no participaban de la redencion; y
que el Salvador habia venido solamente por las ovejas
descarriadas de la casa de Israel.
Habia, Dios lo sabe, mucha mas sinceridad que
ciencia en mi método de instruir á aquel desgraciado,
y debo reconocerlo que sucede ordinariamente : tra-
bajando en iluminar á mi discipulo, me instrui yo
mismo sobre muchos puntos que hasta entónces habia
ignorado, ó á lo ménos que no habia examinado com-
pletamente, pero que se presentaban naturalmente á
mi entendimiento cuando me veia obligado á recurrir
á él para la enseñanza del pobre salvaje; me aplicaba
con mas ahinco y formalidad á dicho estudio, que ja-
mas habia hecho. Asi, aunque tuviese buenó mal éxito
con aquella sencilla c inocente criatura, no militaban
en mi ménos razones para dar gracias al ciclo por ha-
bérmela enviado. No estaba tan disgustado : mi es-
tancia se me hacia cada dia mas agradable, pues
cuando reflexionaba que en aquella vida solitaria, á la
cual habia sido condenado, no solo habia sido condu-
cido á elevar mis miradas al cielo y á bendecir la mano
que me habia herido, sino que habia llegado á ser un
instrumento de la Providencia para salvar la vida y
sin duda el alma de un pobre salvaje, enseñándole los
verdaderos principios de la religion y de la doctrina
cristiana; cuando, repito, reflexionaba sobre todo
aquello, una alegria secreta se apoderaba de mi cora-
zon, y me alegraba muchas veces de que la Providen-
cia me hubiese arrojado en la isla, lo que hasta en-
tónces habia mirado como la mayor y mas terrible
desgracia que hubiese podido caer sobre mi.
Permaneci desde entónces en esta situacion de re-
conocimeinto, y mis conversaciones con Domingo em-
pleaban tan bien las horas, que pasé los tres años que
vivimos juntos tan completa y perfectamente como si
pudiese haber dicha cabal en la tierra. El salvaje era
ya tan bueno, ó mejor cristiano quizá que yo, aunque
tuviese razones de esperar (Dios mediante) que seria-
mos igualmente penitentes, y penitentes consolados y
regenerados. Podíamos leer la palabra de Dios, y su
espiritu lo mismo estaba alli con nosostros que si hu-
biéramos estado en Inglaterra. Me dedicaba con fre-
.cuencia á leer la Sagrada Escritura, y explicársela del
mejor modo que me era posible, y él á su vez, con sus
preguntas y graves reflexiones me volvia, segun ya he
dicho, un hábil doctor, á cuya interpretacion no hu-
biera podido llegar si la hubiese leido solo. Hay tam-
bien una cosa, fruto de la experiencia, que no puedo
pasaren silencio; qué dicha inexplicable é infinita es
para nosotros que el conocimiento de Dios y la doctrina
de nuestro Señor Jesucristo estin tan claramente expues-
tas en el Evangelio, y tan fáciles de entenderse, que solo
la simple lectura bastó para darme una justa idea de
mis deberes, y hacerme emprender la grande tarca de
arrepentirme sinceramente de todos mis pecados, de
recurrir á lo que da la salvacion y la vida, y de refor-
mar mi pasada existencia, sometiéndome á todos los
mandatos de Dios sin ayuda de nadie. Los mismos
medios bastaron para iluminar á mi jóven salvaje y
hacer de él un cristiano tal como pocos he conocido
en mi vida.
En cuanto á las disputas, disidencias y controver-
sias que son tan frecuentes en el mundo en materias
de religion, y que hablan del gobierno eclesiástico ó
sobre las sutilezas de la doctrina, todo esto nos era
absolutamente inútil, y lo es tambien, segun mi pa-
recer, al resto del género humano. Teniamos la regla
mas segura para ganar el cielo, la palabra de Dios; y
gracias á él experimentábamos de una manera conso-
ladora los efectos de su espiritu, que nos enseñaba la
inteligencia de sus mandatos, nos conducía á la ver-
dad, y nos hacia al uno y al otro sometidos y dedica-
dos á los preceptos del libro santo. ¿ De qué nos hu-
biera servido el conocimiento mas profundo de los
puntos controvertidos que han ocasionado tantos des-
órdenes en el mundo, aun cuando hubiésemos po-
dido adquirirlo ? Mas volvamos á la continuacion de
esta historia, y dejemos á cada cosa en su estado.
Cuando las relaciones entre Domingo y yo se hicie-
ron mas intimas, que pudo comprender casi todo lo
que le decia, y hablar con bastante ánimo aunque en
mal inglés, le conté mis aventuras,ó á lo ménos lo que
tenia alguna relacion con mi llegada á la isla. Le
dije cómo habia vivido hasta entónces, y cuánto tiempo
hacia que moraba en la isla: le inicié en el misterio
(porque efectivamente lo era para él) de la pólvora y
las balas, y le enseñé á tirar. Despues le di un cu-
chillo, de lo cual se mostró sumamente gozoso; le
hice en seguida un cinluron con una vaina, como los
que se hacen en Inglaterra paralos cuchillos de monte,
y en lugar del cuchillo coloqué una pequeña hacha
que podia servir, no solo de arma en ciertas ocasio-
nes, sino que tambien podia destinarse á otros mil
usos mucho mas útiles. Le hice una descripcion de
las naciones de Europa, y sobre todo de la Inglaterra,
mi patria; le pinté nuestro modo de vivir y de adorar
á Dios, nuestras relaciones sociales; le enseñé que ha-
ciamos el comercio con todo el mundo por medio de
nuestra marina. Le hice una relacion del naufragio del
buque en que habia estado, designándole el sitio en
que habia encallado, y cómo el mar lo habia hecho
pedazos. Le mostré tambien los restos de la chalupa
que perdimos cuando me salvé del naufragio, y que
no habia podido jamas conducir á tierra á pesar de
todos mis esfuerzos; mas ella estaba entónces casi
hecha pedazos. Á su vista, Domingo permaneció largo
tiempo pensativo y sin proferir una palabra. Le pre-
gunté qué era lo que pensaba; y me contestó : «Yo
ver igual piragua venir á mi pais. »
Estuve mucho tiempo sin saber lo que queria signi-
ficar; finalmente, reflexioné con mas atencion, com-
prendiendo que una chalupa igual debia haber abor-
dado en las playas del pais de Domingo arrojada sin
duda por la violencia de la tempestad. Saqué de alli
en consecuencia que algim buque europeo habia nau-
fragado sobre aquellas costas, y que quizá el viento,
habiéndose llevado la chalupa, la habia arrastrado
hasta la orilla ; mas no me vino siquiera ála imagi-
nacion que aquellos desgraciados náufragos hubiesen
podido salvarse por aquel medio, ni aun traté de in-
formarme de dónde podian venir : solamente le dije
que me describiese el barco. Domingo lo desempeñó
bastante bien; pero se bizo comprender mejor cuando
añadió con vivacidad : « Nosotros salvar hombres
blancos de ahogarse. » Le pregunté entónces si iban
en efecto en aquella chalupa hombres blancos. « Si,
respondió; el bote estar lleno de hombres blancos.
— ¿Cuántos habia? » le dije. Contó con sus dedos hasta
diez y siete. Me informé tambien qué habia sido de
ellos, y me dijo, que vivian entre su nacion. Estas pa-
labras me sugirieron nuevas ideas. Me figuré entónces
q«e podria ser la tripulacion del buque que se habia
perdido á la vista de mi isla; pensé que cuando la em-
barcacion hubo encallado, viéndose la tripulacion per-
dida, se arrojó á la chalupa, y llegarian luego al pais
de los salvajes. Ademas, le interrogué detenidamente
con respecto á aquellas gentes. Dijome que vivian aun;
que hacia cuatro años que habitaban en su pais, en
donde subsistian tranquilos, por medio de los viveres
que les suministraban los salvajes. Le pregunté en se-
guida en qué consistia que no se los habian comido;
y replicó : « Ellos ser hermanos con ellos » es decir,
que habian hecho alianza; y añadió: «Ellos no comer
hombres mas que cuando guerra ser vencidos.» Queria
decir que no comian mas que los prisioneros de
guerra.
Mucho tiempo despues sucedió lo que voy á referir.
Cierto dia en que el cielo puro y despejado reflejaba
en las aguas del lasto Océano como en un brillante es-
pejo, estaba Domingo sentado en la cumbre de la co-
lina situada al Este de la isla, desde donde, como ya
he dicho, estando el tiempo sereno habia descubierto
yo el continente,y miraba con profunda atencion hácia
aquel lado, cuando en medio de un trasporte de sor-
presa se puso á bailar, á dar brincos y á llamarme con
voces descompasadas, porque me hallaba á alguna
distancia. Preguntéle qué queria. «¡Oh alegria, oh pla-
cer ! exclamó: alli ver mi pais, alli mi naxiion. » Lei
en su rostro un sentimiento de placer extraordinario:
sus ojos centelleaban, y sus ademanes daban á conocer
un violento deseo de volver á su pais. Este descubri-
miento suscitó en mi una multitud de ide'as que me
pusieron intranquilo con respecto á mi esclavo; no
dudaba de que si Domingo encontraba ocasion de vol-
ver á su patria, olvidaria no solo todos los principios
de religion que le habia inculcado, sino tambien todas
las obligaciones que él podía tener para conmigo.
Temia que hablase de mi á sus compatriotas, y que
condujese algunos centenares de ellos que podrian, asi
como él, regalarse con mi carne, del mismo modo que
lo habia hecho en otro tiempo con los prisioneros de
guerra. Mas hacia una grande injuria á aquel infeliz,
de lo cual despues me arrepenti. Sin embargo, como
mis sospechas aumentaron y duraron por espacio
de algunas semanas, llegué á ser mas circunspecto
y ménos familiar con él que ántes, é hice mal, porque
aquella buenay honrada criatura, léjosde pensar como
yo, fundaba toda su conducta sobre los mejores prin-
cipios de devocion cristiana y amistad reconocida, se-
gun vi mas tarde con gran' satisfaccion. Tanto tiempo
como duró mi desconfianza, traté de sondearle todos
los dias para procurar descubrir algunas de las ideas
que sospechaba en él. Pero hallaba en todo lo que él
decia (antq candor y honradez, que no pude alimentar
mucho tiempo mis sospechas, y bien pronto, en des-
pecho de mi inquietud, me confié enteramente
á él. En cuanto á Doming, ono conoció que yo es-
taba inquieto; el sospecharle falsedad era imposible.
Un dia que la atmósfera estaba demasiado cargada
para que se pudiese divisar el continente, paseábamos
juntos sobre la colina referida: « Domingo le dije, ¿no
quieres volver á tu pais, á tu nacion? — Si, me res-
pondió, yo muy alegre ver mi nacion. — ¿Y qué barias?
continué; ¿querrias comer de nuevo carne humana y
volverte salvaje como ántes? » Se sonrió y sacudiendo
la cabeza, replicó : « No, Domingo decirles vivir bien,
rogar Dios, comer pan de cebada, carne de animal, le-
che; no mas comer hombres. — Pero entónces, te ma-
tarán. » Púsose serio, y al fin respondió : « No, no ma-
tarme, querer mejor aprender. » Queria decir que se ,
mostrarian muy deseosos de instruirse. Añadió que
habian aprendido muchas cosas de los hombres de las
barbas que habian ido con la chalupa. Preguntéle si
tenia deseos de volver con los suyos. Se sonrió á estas
palabras, y me contestó que no podria nadar hasta
allá. Prometile entónces hacerle una canoa; mas
me dijo que no partiria si yo no consentia en se-
guirle. « ¡Yo, partir contigo! exclamé; tus gentes me
comerian si iba á encontrarlos. — No, no, yo hacer
ellos no comeros; yo hacer ellos amaros mucho. » Es
decir, que él se proponia contarles que yo habia qui-
tado la vida á sus enemigos y salvado la suya, y que
esto solo bastaba para que ellos me amasen. Despues
se puso á describir á su modo de qué manera habian
tratado á los diez y siete hombres blancos ó barbudos,
como él los llamaba, que cu su desventura abordaron
en en su pais.
Debo confesar que desde aquel instante concebi la
idea de aventurarme á hacer aquel viaje con el deseo
de reunirme á los hombres barbudos, que á mi pare-
cer debian ser españoles ó portugueses. No dudaba
que una vez puesto en el continente, y con numerosa
compañia, no fuese posible encontrar algun medio de
volver á mi patria; lo que no debia esperar en una isla,
cuarenta millas léjos de la costa, y en donde estaba
solo y sin socorros. Asi, algunos dias despues emprendi
de nuevo con Domingo la conversacion, diciéndole
que queria darlo un bote para volver á su pais. Lo-
conduje en consecuencia al otro lado de la isla en
donde se hallaba mi chalupa : despues de haberla sa-
cado del agua, en donde habia tenido siempre cuidado
de tenerla metida, y de haberla puesto en la arena,
la examiné, encontrándola bien : la botámos al agua,
y ambos entrámos en ella. Vi que estaba muy diestro
en la maniobra y que hacia marchar la barca casi tan
rápidamente como yo hubiera podido hacerlo. « Y
bien, le dije entónces, Domingo, ¿iremos sin embargo
hácia tu pais? » Me pareció estupefacto á esta pre-
gunta, sin duda porque la canoa le parecia pequeña
para semejante viaje. Tambien le dije que tenia una
mayor; y al dia siguiente lo llevé al lugar en donde
estaba la primera canoa que habia hecho, y .que no
halia podido trasladar hasta el agua. La encontró
bastante grande; mas como.no habia tenido ningun
cuidado con ella, y que permanecia en aquel sitio la
friolera de veinte y tres años, el sol la habia de tal
modo resecado y rajado, que estaba por mejor decir,
reducida á polvo. Domingo m'e aseguró que una canoa
igual seria suficiente y podria contener, como él decia,
bastante muchos viveres, de beber y pan. Esta segu-
ridad me afirmó de tal modo en mi resolucion, que le
dije que nos faltaba hacer una igual, á fin de que él
pudiese volver á su pais. Nada replicó, pero se puso
serio, y al mismo tiempo triste; le pregunté, y respon-
dió : c ¿ Por qué os habéis enfadado con Domingo; qué
haber hecho?» Interroguéle qué significaba aquello,
y le aseguré que ninguna incomodidad me habia cau-
15.
sado. « ¿Ninguna incomodidad? replicó repitiendo
esta palabra muchas veces; ¿ por qué enviar Domingo
á mi nacion? — Pues qué, ¡ no has dicho que deseabas
volver! — Si. contestó, desear los dos allá ; no querer
Domingo allá y mi amo acá. » En una palabra, no
queria oir hablar de partir sin mi. « Vamos á ver, Do-
mingo; ¿qué iria yo á hacer alli?» Y replicó viva-
mente: « Vos hacer mucho bien; vos enseñar hom-
bres salvajes ser hombres buenos, sabios, hombres
domésticos, mostrarles conocer Dios, rogar Dios, y
vivir nueva vida. — ¡ Ah Domingo! no sabes lo que
te dices; yo no soy mas que un ignorante. — Si, si,
vos enseñar á mi bien; vos enseñar ellos bien. — No,
no, continué , tú partirás solo, Domingo ; tú me deja-
rás vivir aqui, en esta soledad como ántes. » Pareció
de nuevo aterrado con estas palabras; despues, co-
giendo la pequeña hacha que de ordinario llevaba, me
la presentó con vivacidad. « ¿Qué quieres que haga? le
dije. — Vos matar Domingo. — ¿Y por qué matarte?
— ¿Y por qué enviar Domingo léjos fuera? Vos matar
Domingo; no enviar Domingo. » Pronunció estas últi-
mas palabras con tanta emocion, que vi sus ojos arra-
sados en lágrimas. Reconoci la sinceridad de su adhe-
sion para conmigo y la solidez de su carácter; y le
prometi despues con frecuencia que jamas se apartaria
de mi lado miéntras él quisiese permanecer.
Asegurándome de que su adhesion .era tan sólida,
que nada podia impulsarle á abandonarme, com-
prendi por sus discursos que el deseo de volver á su
patria estaba fundado en su cariño para con sus com-
patriotas, y en la esperanza del bien que yo podia
hacerles, cosa que atendidas mis pocas luces no tenia
intencion de emprenderla. No cuidaba ya de otra cosa
mas que de hacer una tentativa de libertad, lo mismo
•
que ántes, fundado en lo que habia oido decir á Do-
mingo; esto es, sobre el encontrar en su nacion á los
diez y siete hombres de las barbas. Por lo tanto, al
momento nos pusimos á buscar un árbol grande para
construir una piragua ó canoa conveniente á nuestra
empresa. Habia en la isla suficientes árboles, no solo
para hacer una pequeña flota de piraguas, sino tam-
bien de buques de gran porte. Lo que yo buscaba prin-
cipalmente era un árbol bastante cercano al mar para
que pudiese lanzarla al agua en seguida que estuviese
concluida y evitar el inconveniente que me habia su-
cedido con la primera. Al fin, Domingo me indicó uno,
y conoci que él conocia mejor que yo la madera mas
á propósito para nuestro objeto. Ignoro cómo se llama
dicha madera : únicamente diré que era muy parecida
á la que nosotros llamamos de Nicaragua, á lo ménos
tenia el mismo color y el mismo olor. Domingo se
preparaba á quemar el interior del tronco para hacer
la canoa; pero le señalé el modo de vaciarla con las
herramientas, de las cuales se sirvió en seguida con
mucha destreza. Despues de un mes de penoso tra-
bajo, concluimos la piragua, que era muy elegante,
sobre todo cuando despues con nuestras hachas, en
cuyo manejo le instrui, dimos al exterior la forma de
una chalupa. Empleámos todavia quince dias en con-
ducirla al mar, y cuando la botámos, reconocimos qué
podia llevar cómodamente veinte hombres. Aunque era
tan grande, me sorprendi de ver á Domingo con que
destreza y rapidez la manejaba, como la hacia virar,
y qué impulso la daba con los remos. Entónces le dije
que si queria podiamos probar el hacer la travesia en
dicha piragua. « Si, me contestó ; nosotros poder muy
bien cuando sople buen viento. » Sin embargo, tenia
yo un proyecto que él ignoraba: este era de proveer
á mi canoa de un mástil, una vela, una áncora y un
cable. En cuanto al mástil era cosa fácil : escogi un
tierno cedro muy derecho que se hallaba alli cerca,
pues habia innumerable cantidad de dichos árboles en
la isla; ordené á Domingo que lo cortara, y le di mis
instrucciones para pulimentarlo 6 instalarlo. Sabia que
tenia velas viejas ó mas bien pedazos de ellas; pero
como habia cerca de veinte y seis años que las tenia
cuidando poco de ellas, imaginando que jamas podria
usarlas, esperaba encontrarlas podridas: en efecto, lo
estaban casi todas. Sin embargo, descubri dos pedazos
aun bastante buenos. Puse manos á la obra, y logré,
. no sin trabajo y cosiendo muy mal, pues carecia de
verdaderas agujas, hacer una muy fea de tres puntas,
que se asemejaba á las que nosotros damos en Ingla-
terra el nombre de espalda de carnero, montándola
con un botavaras. Dicha vela era aquella cuyo manejo
me era mas familiar, porque la barca con la cual me
habia escapado en otro tiempo de Berberia llevaba
-una igual.
Empleé cerca de dos meses en terminar aquel úl-
timo trabajo, es decir, en arreglar é instalar mi mástil
y mi vela. Completé mis aparejos, añadiendo al
mástil un pequeño estay, sobre el cual coloqué una
pequeña vela á manera de trinquete para ayudarme á
tomar el viento. Finalmente, lo que era mas necesario
que todo esto, fijé en la popa de mi canoa un timon
para poderla dirigir. Aunque fuese un pésimo carpin-
tero reconoci la necesidad y lo útil que me era seme-
jante pieza, y no perdoné trabajo para hacer una re-
gular; pero cuando considero infructuosos los ensayos
que hice, estoy persuadido que aquel timon me costó
tanto trabajo como la canoa entera. Cuando estuvo
todo concluido me fué preciso enseñar á Domingo la
maniobra de mi piragua; pues aunque sabia muy bien
dirigirla con los remos, ignoraba de hecho el manejo
de una vela y un timon. Se quedó asombrado de
verme gobernar la canoa y hacerla virar por medio de
la barra, y variar mi ruta cambiando mis velas de todos
modos; no podia verdaderamente volver de su sor-
presa. No obstante, al poco tiempo todo le fué fami-
liar, y se volvió un excelente marinero ; solo la brújula
era lo que no podia hacerle comprender del todo;
pero como en aquellas regiones el cielo apénas se cu-
bre, y casi nunca hay tinieblas, la brújula era poco
necesaria. Para guiarnos teniamos á las estrellas du-
rante la noche, y la tierra durante el dia, excepto en
la estacion de las lluvias; entónces nadie trataba de
viajar ni por mar ni por tierra.
Rabia ya llegado al año vigésimosétimo de mi des-
tierro en la isla, aunque no deba comprender bajo este
nombre los tres últimos que habia pasado con Do-
mingo, gozando de otra vida distinta que ántes de su
venida. Celebré el aniversario de mi desembarco con
el mismo reconocimiento hácia Dios por su miseri-
cordia para conmigo. En efecto : ¡ si desde un principio
hubiese sido agradecido, cuántas gracias no debia de
dar ahora á la Providencia que me dispensaba tantas
nuevas pruebas de su solicitud, y me permitia confiar
en mi libertad ! porque estaba intimamente conven-
cido que esta libertad estaba próxima, y que no pasaria
un año mas en la isla. No descuidaba sin embargo
mis trabajos acostumbrados : araba, sembraba y plan-
taba como de ordinario; recogi y sequé mis uvas; en
fin, fio dejé de'proveerme de todo lo necesario, como
hacia ántes.
Guando llegó la estacion lluviosa, me vi precisado á
no salir con tanta frecuencia. Habiamos tomado todas
las precauciones para que nuestro nuevo barco estu-
viese lo mas seguro posible, y lo habiamos conducido
á la ensenada, en donde como he dicho desembarcaba
con mis balsas. La arrastrámos sobre la playa durante
el reflujo, y Domingo hizo un hoyo bastante ancho
para que cupiese, y profundo para que se conservase
sin movimiento; despues, cuando sobrevino el flujo,
hicimos una especie de dique á la extremidad para
impedir que el agua entrase, y la canoa quedaba asi en
seco á pesar de la subida de las aguas. Para preservarla
de la lluvia la cubrimos^con una multitud de ramas de
árboles, tan espesas, que un techo de bálago no podia
ser mas impenetrable. Aguardámos asi los meses de
noviembre y diciembre, que habia fijado para el cum-
plimiento de mi proyecto.
Cuando vino el buen tiempo, y el cielo empezó á
estar mas despejado, el deseo de ejecutar mi empresa
llegó á ser mas vivo ; me ocupaba diariamente en pre-
pararlo todo para el viaje. Mi primer cuidado fué
reunir todas las provisiones que podian sernos nece-
sarias; porque tenia el designio, denlro de una ó dos
semanas, de destapar el hoyo y botar al agua la canoa.
Hallándome ocupado una mañana trabajando en mis
preparativos, llamé á Domingo, y le mandé que fuese
á la playa á buscar algunas tortugas, como lo haciamos
comunmente una vez por semana, tanto por los huevos
como por la carne. Hacia un momento tan solo que
habia salido, cuando le vi volver corriendo, y lanzarse
por encima de mi trinchera exterior como si sus piés
no tocasen en el suelo; y ántes que hubiese tenido
tiempo de interrogarle, exclamó: «¡ Ah señor, ah señor!
¡Ah pena, ah desgracia!—¿Qué hay Domingo?—¡t)h,
allá abajo una, dos, tres canoas; una, dos, tres!» Crei
al pronto, segun su modo do expresarse, que habia á
lo ménos seis canoas; pero habiéndole preguntado,
supe que no eran mas que tres. «Y bien, no te asustes,
Domingo.» Le animé lo que me fué posible; sin em-
bargo vi que el pobre estaba horriblemente espan-
tado. Se le habia metido en la cabeza que los salvajes
habian venido expresamente á buscarlo para sacrificarlo
y devorarlo. Temblaba de tal modo, que no sabia qué
hacerse. Dijele que en'el mismo peligro me encontraba
yo y que lo mismo me comerían que á él. «Mas es
preciso, continué, resolvernos á combatir. ¿Puedes tú
pelear, Domingo?—Yo tirar, dijo, pero allá venir
muchos.—¿Qué importa, respondi; nuestras escopetas
asustarán á los que no matarán.» Le pregunté por úl-
timo, si viéndome resuelto á defenderle, queria defen-
derme tambien, no apartarse de mi lado, y hacer todo
lo que le ordenase. Respondió: «Y morir cuando vos
mandéis morir, amo.» En seguida fui á buscar ron, y
le hice beber un buen trago; porque lo habia econo-
mizado tanto, que aun me quedaba una buena provi-
sion. Cuando hubo bebido, le hice tomar las dos esco-
petas que llevábamos siempre, y las cargué con municion
tan gorda como balines de pistola. Luego cogi cuatro
mosquetes, en cada uno de los cuales meti dos peda-
cillos de hierro y cinco balines; finalmente, mis dos
pistolas, á las cuales puse dos balas en cada una.
Suspendi como de costumbre mi gran sable desnudo
á mi costado, y entregué á Domingo su hacha. Cuando
hube tomado todas esas disposiciones, cogi el anteojo,
y trepé á la colina para procurar descubrir alguna cosa.
Divisé claramente que habia veinte y un salvajes, tres
prisioneros y tres canoas, y que su designio parecia
dirigido á hacer un festin triunfal con aquellos tres
desgraciados; regocijo bárbaro, pero que para ellos,
segun he hecho notar, no tenia nada de particular.
Observé tambien que ellos habian desembarcado, no
en el paraje donde Domingo se habia escapado, sino
mas cerca de mi pequeña bahia. En aquel sitio la
ribera era baja, y un espeso bosque llegaba casi hasta
el mar. Este descubrimiento y el horror que me cau-
saba la empresa sangrienta de aquellos miserables, me
indignaron de tal modo, que v.plvi á bajar adonde se
hallaba Domingo, y le dije que habia decidido atacar-
los y matarlos á todos, preguntandole si me ayudaria.
Entónces él, vuelto de su espanto y reanimado por el
ron que le habia dado, se mostró lleno de resolucion,
y repitió que moriria si le mandaba que muriese.
En el acceso de mi furor, comparti entre los dos las
armas que acababa de cargar: di á Domingo una
pistola para que se la pusiese en la cintura, y tres es-
copetas para que se las colocase á la espalda; tomé
tambien la otra pistola con las tres escopetas que que-
daban, y de esta manera equipados salímos. Habia
guardado en mi bolsillo una botellita de ron, y habia
cargado á Domingo con un gran saco lleno de pólvora
y balas. Dile por consigna que me siguiese sin separarse
un instante de mi, ni moverse, ni tirar, ni hacer cosa
alguna sin que yo se lo mandase, y sobre todo que se
abstuviese de hablar. En seguida describi un circulo á
mi derecha de cerca una milla para acercarme á la
ensenada, pasando por el bosque, de manera que
pudiese llegar á tiro de fusil de los salvajes ántes que
me percibiesen, lo cual era muy fácil de lograr, como
yo me habia asegurado antes bien con mi anteojo. Á
medida que iba andando, mis escrúpulos antiguos
volvieron á presentarse á mi imaginacion, y empezaron
á quebrantar mi resolucion. No se crea que temia el
número de los enemigos; aquellos miserables estaban
desnudos y sin armas: era ciertamente superior á ellos,
aun cuando hubiese estado solo. Pero me pregunté qué
provocacion ó qué necesidad me obligaba á teñir de
aquel modo mis manos en sangre, á atacar aquellas
gentes que no me habian hecho ningun mal y ni siquiera
tenian intencion de hacérmelo. Con respecto á mi
eran inocentes: sus bárbaras costumbres se volvian
contra ellos mismos; ellas eran la prueba de que Dios
los habia abandonado, asi como á otros pueblos de
aquellas regiones, á su estupidez y á su apetito feroz;
pero él no me llamaba á juzgar sus acciones, y ménos
aun áser el ejecutor de su justicia ; cuando lo tuviese
por conveniente, tenia su causa en sus manos, y con
un castigo nacional los castigaria como pueblo por un
crímen nacional. En aquello, pues, no teniajurisdiccion
alguna. Es cierto que Domingo podia justificar dicha
accion: él podia legítimamente atacarlos, pues era su
enemigo declarado; mas yo no podia decir otro tanto.
Estas reflexiones obraron tan fuertemente sobre mi,
que resolvi solamente permanecer cerca de ellos, y
hacer lo que el cielo me inspirase, observar su san-
griento festin sin mezclarme en nada, á ménos que no
se presentase alguna cosa que me enseñase ántes lo que
yo debia hacer.
Tomada esta resolucion, entré en el bosque con toda
!a precaucion y silencio posibles, siguiéndome Domingo;
avancé hasta la orilla, hácia el lado mas cerca de los
salvajes, de suerte que solo nos separaba una pequeña
punta del bosque. Entónces llamando en voz muy baja
á Domingo, y mostrándole un grueso árbol justamente
á la citada punta, le mandé que fuese y me dijese si
desde alli se veia bien lo que pasaba. Fué, y volvió in-
mediatamente, asegurándome que se veian perfecta-
mente los salvajes; que estaban todos al rededor de una
hoguera comiéndose á uno de sus prisioneros; que
otro que iban á matar muy pronto yacia fuertemente
atado sobre la arena á poca distancia del fuego, lo que
me puso fuera de mi: añadió que este último no era un
prisionero de su nacion, sino uno de los hombres
blancos y barbudos que habian ido á su pais, segun me
habia referido. Me sobrecogi de horror al solo nombre
de un hombre blanco, y trepando á un árbol vi distin-
tamente con mi anteojo un hombre blanco echado sobre
la playa, con las manos y piés sujetos con yerbas, ó
alguna cosa parecida al junco; en fin, reconoci que era
un europeo, y que estaba vestido. Desde el lugar en
que yo me hallaba al en que ellos estaban habia mas
de cien varas de distancia, y á la mitad de dicha
distancia habia otro árbol, delante del cual habia un
zarzal sumamente espeso. Vi que dando un pequeño
rodeo podia llegar sin ser descubierto, y que alli no
estaria mas que á medio tiro de escopeta: dominé mi
cólera á pesar de estar excitado hasta el mas alto
grado; y retirándome cerca de veinte pasos me deslicé
por medio de las zarzas que cubrian todo el camino
hasta el otro árbol, en donde encontré una pequeña
eminencia, desde la cual pude ver claramente á los
salvajes á una distancia poco ménos de cuarenta
toesas..
No habia que perder un instante, pues diez y nueve
de aquellos miserables estaban sentados en el suelo
apretados unos contra otros, y habian enviado á dos
de ellos para degollar al pobre cristiano, y quizá para
llevarlo miembro por miembro á la hoguera; ya se
habian estos bajado para desatarle los piés. Entónces
me volvi á Domingo, y le dije: « Ahora haz lo que voy
á mandarte.» Respondió que me obedecería. «Haz,
pues, exactamente lo que me veas hacer, y no faltes
en nada.» Acto continuo dejé en el suelo uno de mis
Y disparámos al mismo tiempo.
i. 211.
mosquetes y mi escopeta de caza, y Domingo hizo otro
tanto; despues con el otro mosquete apunté á la rueda
de los salvajes, ordenándole que me imitase. «¿Estás
pronto? le dije entónces. — Si, respondió. — ¡Bueno!
¡luego sobre ellos! » y disparámos al mismo tiempo.
Domingo hizo la punteria mucho mejor que yo,
porque hirió á tres y mató á dos, miéntras que yo por
mi parte no maté mas que uno y herí dos. Es impo-
sible describir el espanto mortal que se apoderó de
los salvajes. Todos los que no fueron heridos se levan-
taron precipitadamente; mas no sabian por dónde
huir, pues ignoraban de qué lado les venia la muerte.
Domingo sin embargo tenia siempre la vista fija sobre
mi para observar é imitar todos mis movimientos,
segun le habia prevenido. Inmediatamente despues de
mi primera descarga arrojé el mosquete y cogi la es-
copeta de caza, haciendo Domingo lo propio. Vién-
dome apuntar hizo otro tanto. «¿ Estamos ya, Do-
mingo?— Si, me respondió. — ¡Fuego,pues,en nombre
de Dios!» Y á dichas palabras descargámos segunda
vez nuestras escopetas sobre aquellos desgraciados,
que estaban aterrorizados de espanto. Como las esco-
petas no estaban cargadas mas que con municion
gruesa y balines de pistolas, no cayeron mas quedos;
pero herímos á tantos, que los vimos correr hácia
diversos lados, todos cubiertos de sangre, aullando y
dando alaridos como locos; muchos de ellos estaban
en tan lamentable situacion, que un momento despues
cayeron todavia tres, aunque no murieron al pronto.
«Ahora, Domingo, grité, arrojando el arma descar-
gada, y tomando el solo mosquete que quedaba car-
gado, sigueme.» Obedecióme valerosamente. Entónces
me lancé fuera del bosque, y me mostré á los salvajes
cori Domingo que me seguia. Tan pronto como vi que
me habian divisado di un grito terrible, ordenando
á Domingo que hiciese lo mismo, y me puse á correr
con tanta precipitacion como lo permitia el peso de
mis armas, derecho á la pobre victima, que yacia,
segun he dicho, sobre la arena, entre el lugar del festin
y el mar. Los dos carniceros que iban á ejercitarse con
él le abandonaron al ruido de la primera descarga;
huyeron sobrecogidos de espanto hácia la ribera, y
saltaron á una canoa, donde fueron seguidos por otros
tres. En seguida me volvi á Domingo, y le dije que
los persiguiese y les hiciese fuego. Al instante me
comprendió, y corriendo un espacio de cuarenta varas
para acercarse á ellos, disparó. Al principio crei que
no habia dejado uno siquiera pues cayeron unos en-
cima de otros en la misma canoa, á pesar de que
luego vi que se levantaban dos con la mayor prontitud.
Domingo habia dejado en el sitio á dos y herirlo á«un
tercero tan gravemente, que permanecia como muerto
en el fondo de la piragua.
En tanto que Domingo hacia fuego, habia yo tirado
de mi cuchillo y cortado las ligaduras que sujetaban á
la victima. Cuando le hube desatado los piés y las
manos, lo levanté y le pregunté en portugués quién
era. Él me contestó en latin: Christianus. Mas estaba
tan débil y extenuado, que apénas podia hablar y
sostenerse. Saqué la botella de mi bolsillo y se la di,
haciéndole señas de que bebiese, lo cual verificó;
despues le ofreci un pedazo de pan, que comió. En-
tónces le supliqué me dijera á qué nacion pertenecia.
«Español,» me respondió. Luego que se hubo reco-
brado un poco, me manifestó del modo que pudo cuán
reconocido me estaba por haberlo salvado. <> Señor, le
dije, recordando- lo que pude el español, despues
hablaremos; ahora es preciso pelear. Si Vd. se siente
ya con suficientes fuerzas, tome Yd. esta pistola y
este sable, y haga de ello el uso que mejor le parezca.»
Lo aceptó con gratitud, y desde el instante que hubo
tocado las armas, como si le hubiesen comunicado
nuevo vigor, se precipitó sobre sus enemigos con tanta
furia, que dejó tendidos en el acto á dos de ellos; es
necesario decir que su sorpresa era tan grande, y los
pobres estaban tan asustados de los tiros, que se deja-
ban caer de miedo y sobresalto, y eran tan incapaces
de huir como de resistir á las balas. Esto fué lo que
sucedió á los cinco de la canoa, á los cuales Domingo
hizo fuego, pues tres cayeron de resultas de las heri-
das, y los dos restantes únicamente de miedo.
Permanecia yo con la escopeta sin disparar, para
reservar el único tiro que me quedaba, pues que habia
dado al español mi pistola y mi sable. Llamé á Do-
mingo, y le mandé que corriese al árbol desde donde
habiamos hecho fuego al principio, y que trajese las
armas descargadas, lo que hizo con la mayor pronti-
tud. Entónces le di mi mosquete, y me senté en el
suelo para cargar todas las armas, encargando á mis
compañeros que viniesen á buscarlas cuando tuviesen
necesidad de ellas.
Miéntras cargaba vi que se habia empeñado un
combate terrible entre el español y uno de los salvajes,
que le atacaba con uno de aquellos pesados sables de
madera destinados á degollarle, si yo no lo hubiese
salvado. El español era tan valiente y atrevido que, á
pesar de estar debilitado, combatia ya hacia algun
tiempo con el indio, y le habia hecho dos grandes he-
ridas en la cabeza; pero el salvaje, que era un hombre
robusto y vigoroso, habiéndole cogido por la cintura,
lo habia derribado, y se esforzaba en arrancarle el sa-
ble de las manos. El español, echado en el suelo, aban-
donó hábilmente el sable, y tomando la pistola que lle-
vaba en la cintura, la descargó sobre su enemigo, y lo
dejó muerto en el acto ántes de que yo hubiese podido
llegar.
Habiendo dejado á Domingo en completa libertad,
perseguia con ardor á los fugitivos sin otra arma que
su hacha, con la cual acabó á los tres que nuestras des-
cargas habian derribado sin matarlos, y en seguida to-
dos los que pudo alcanzar. Por otra parte, el español,
habiéndome pedido otra escopeta, persiguió á dos sal-
vajes que hirió; mas como no podia correr, llegaron á
salvarse en el bosque, en donde Domingo los persiguió,
y logró matar á uno; el otro, aunque herido, era de-
masiado ágil para él; ganó el mar, se arrojó á nado, y
se reunió á la canoa, en donde habia, como he dicho,
dos de sus camaradas. Estos tres salvajes y otro que
habia sido herido en la misma canoa, sin que hayamos
podido saber si sobrevivió ó no, fueron los únicos de los
veinte y uno que escaparon. He aqui la lista:
Muertos á consecuencia de la primera descarga hecha
detras del árbol 3
Id. de la segunda 2
Id. por Domingo en la canoa 2
Heridos primero, y muertos despues por Domingo 2
Muertos por el español 3
Id. por Domingo en el bosque 1
Id. por varios lados de resultas de sus heridas,
ó por Domingo 4
Escapados en la canoa, entre los cuales habia uno herido
ó muerto it
Total 21
Los que estaban en la canoa se pusieron á remar
enérgicamente hasta ponerse fuera de tiro de fusil; y
aunque Domingo les hizo fuego aun dos ó tres veces,
no vimos que hubiese alcanzado á ninguno. Él que-
ria que nos apoderásemos de una de sus canoas con el
objeto de perseguirlos; en efecto, temia que si esca-
paban algunos llevarian la citada nueva á su patria, y
volverian con doscientas ó trescientas piraguas carga-
das de salvajes que nos devorarían infaliblemente. Ac-
cedi, pues, á perseguirlos; y corriendo hácia una de las
canoas salté á ella, y grité á Domingo que me siguiese;
pero me sorprendi al encontrar un desgraciado echado
en el fondo de la piragua, atadas las manos y los piés,
segun encontré al español. Estaba casi muerto de
miedo ignorando lo que habia pasado; porque el in-
fortunado, amarrado como estaba de piés á cabeza, no
habia podido levantarse á mirar por encima del borde
de la canoa, y estaba ademas tan oprimido y por tanto
tiempo, que apénas le quedaba un soplo de vida. Corté
inmediatemante los juncos ó yerbas con que lo tenian
atado, y luego probé á levantarlo; pero ni podia po-
nerse en pié ni hablar; solamente daba gritos lamen-
tables, creyendo sin duda que iban á matarle, por cuyo
motivo le desatámos.
Alegria de Domingo al conocer á su padre. — El español me
refiere que diez y seis de sus compatriotas fueron recogidos
por los indios á consecuencia de un naufragio. — El padre de
Domingo y el español, con mis instrucciones y bien armados,
se embarcan para el continente. — Descubro un buque inglés
anclado á alguna distancia de Ja isla. — Algunos hombres de
la tripulacion conducen presos á la playa á su capitan, al con-
tramaestre y un pasajero. — La chalupa se encuentra al ins-
tante en seco. — Me muestro á los presos y les doy'armas. —
Combate con los sublevados. — El buque hace señales, y envia
otra chalupa. — Estratagema en virtud de la cual nos hacemos
dueños de los hombres que la montan. — El capitan recobra el
mando de su buque. — Instrucciones que doy á los marineros
sublevados antes de mi partida de la isla.
Se aproximó Domingo al instante, y le ordené que
hablase á aquel pobre diablo, y que le anunciase que
se habia salvado; y tomando mi botella, hice beber á
aquel desgraciado, con lo cual, y con la nueva de su
libertad se reanimó un poco, y tomó fuerzas para sen-
tarse en la canoa. Mas tan pronto como Domingo oyó
hablará aquel pobre salvaje y pudo examinarlo, se
puso á estrecharle y abrazarle de tal modo , que
hubiera sido imposible el presenciar aquella escena
sin conmoverse hasta derramar lágrimas: se le veia
.gritar, reir, llorar, saltar al rededor de él, bailar, can-
tar, despues volver á saltar, torcerse las manos, pe-
garse en la cara y en la cabeza, despues cantar y bailar
de nuevo, como un hombre que ha perdido el juicio.
Se pasó algun tiempo ántes que pudiese hablarme y
decirme lo que aquello significaba; pero cuando vol-
vió un poco en si, me dijo: « ¡Este es mi padre! » Es
difícil expresar cuánto me conmovi con los trasportes
de alegria y amor filial de aquel pobre salvaje, á la vista
de su padre librado de la muerte. ¡No podré describir
la mitad de sus afectuosas extravagancias! Entraba y
salia de la canoa á cada instante, se sentaba al lado de
su padre, abria su chaqueton, y cogiendo la cabeza
del anciano la tenia apoyada contra su seno por espa-
cio de algunos minutos-para acariciarle; despues to-
maba sus brazos, sus piés, entorpecidos é hinchados
por las ligaduras, y los reanimaba frotándolos con sus
manos; yo conociendo su designio le alargué un poco
de ron para que friccionase sus miembros, lo cual
produjo muy buen efecto. Esta circunstancia nos im-
pidió el perseguir á los fugitivos, que entónces ya apé-
nas distinguiamos. Fué una felicidad para nosotros el
no haberlo verificado, pues dos horas despues, ántes
que aquellos hubiesen podido andar la cuarta parte de
su camino, se levantó un viento tan fuerte, que conti-
nuó soplando toda la noche; y como dicho viento ve-
nia del N. O. les era enteramente contrario, no pu-
iliendo suponer que su piragua hubiera podido resistir,
y que hubiesen podido llegar á su pais.
Pero volvamos á Domingo : se ocupaba con tal ex-
tremo de su padre, que durante algun tiempo no tuve
valor para distraerlo. Sin embargo, cuando pensé que
podia abandonarlo por un momento, lo llamé, y vino
saltando, riendo y mostrando una vivisima alegria.
Preguntele si habia dado pan á su padre, meneó la
cabeza, y respondió: « No; yo, ruin perro, comer
todo. » Entónces saqué una de mis tortas de un pe-
queño zurron que acostumbraba siempre á llevar con-
migo, y se la di. Ofrecile á él mismo un trago de ron;
I. 16
pero no lo quiso probar, y lo guardó para su padre.
Todavia conservaba en mi bolsillo dos ó tres racimos,
de los cuales le di tambien para su padre. No bien le
hubo llevado las uvas, cuando le vi salir de la canoa
como si hubiese estado hechizado, y escapar con tanta
velocidad, que jamas he visto un corredor mas ágil.
Su rapidez era tan grande, que en un instante le perdi
de vista. Aunque lo hubiera llamado y gritado yendo
detras de él, estoy seguro que no se hubiera parado.
En ménos de un cuarto de hora volvió, pero ménos
aprisa [que habia ido; y cuando se acercó, noté que
andaba con mucho cuidado, esto es, que llevaba al-
guna cosa en la mano. Llegado cerca de mi, me hizo
ver que habia ido hasta la habitacion á buscar una de
mis vasijas de barro para traer agua fresca á su padre.
En otra mano llevaba dos galletas ó panecillos. Dejóme
los panes, y llevó el agua á su padre; sin embargo,
como yo estaba tambien muy sediento, bebi algunos
tragos. El agua reanimó al momento al viejo, mejor
que el ron que le habia dado, pues se estaba muriendo
de sed. Cuando el padre de Domingo hubo bebido,
llamé á este último, y le pregunté si quedaba aun al-
gun poco de agua. Respondióme que si. Entónces le
mandé que la llevase al pobre español, que necesi-
taba tantos cuidados como su padre ; le envié tambien
una de las galletas que Domingo habia traido. El es-
pañol, que se sentia en efecto muy débil, reposaba so-
bre la yerba, á la sombra de un árbol, teniendo sus
miembros envarados é hinchados á causa de los fuer-
tes laxos con que lo habian atado. Vi que al acercarse
Domingo se incorporó para beber, y despues tomó el
pan que empezó á comer. En esto, me dirigi á él, y le
di un gran racimo de uvas. Levantó los ojos, me miró,
y su rostro expresó el mas vivo reconocimiento que se
ha pintado jamas en rasgos humanos. Bien que él sos-
tuvo con un valor fabuloso el combate , despues
quedó casi sin fuerzas, de tal modo que ni aun podia
sostenerse de pié. Probó dos ó tres veces, pero en
vano; se hallaba enteramente incapaz, tan hinchados
y llenos de dolores tenia los piés. Asi, le aconsejé
que permaneciere tranquilo, y mandé á Domingo que
le diese unas fricciones de ron, como habia hecho
con su padre.
Noté que mi pobre y apasionado Domingo, durante
esta ocupacion, á cada dos minutos, ó quizá mas
pronto, se volvia para ver si su padre permanecia en
el mismo sitio en que él lo habia dejado. Una vez,
entre otras, no viéndole, se levantó sin decir una pa-
labra, y corrió hácia él con tanta rapidez, que apénas
sus piés tocaban en el suelo; pero cuando hubo lle-
gado y vió que su padre se habia echado para que des-
cansasen sus doloridos miembros, volvió hácia donde
yo estaba. Supliqué entónces al español que dejase
que Domingo le sostuviera con el objeto de condu-
cirlo hasta la canoa, á* fin de trasladarlo asi á nuestra
morada, en donde se le prodigarian toda especie de
cuidados. Pero Domingo, que era tan robusto como
ágil, se lo cargó á las espaldas y lo llevó á la canoa,
en donde lo sentó con mucho cuidado sobre uno de
sus bordes, con los piés vueltos hácia la parte interior;
despues, levantándolo de nuevo, lo colocó junto á su
padre. En seguida, :habiendo salido de la canoa la
lanzó al mar, y siguió la orilla remando; y á pesar del
fuerte viento que hacia, la hizo avanzar con mas rapi-
dez que con la que yo podia andar. Los condujo de
este modo hasta la pequeña ensenada sin peligro al-
guno, y dejándolos á bordo, corrió á buscar la otra
piragua. Cuando pasó junto á mi le pregunté adónde
iba, y me respondió: « Voy á buscar mas piraguas. »
Diciendo esto, partió como un rayo, pues seguramente
nunca hombre ni caballo alguno corrió mas que 61.
Trajo la segunda canoa á la ensenada casi tan pronto
como yo llegué por tierra. Despues de haberme pa-
sado al otro lado, fué á ayudar á nuestros nuevos hués-
pedes á desembarcar; mas cuando estuvieron en tierra,
como ni el uno ni el otro podian andar, el pobre Do-
mingo no supo qué hacerse. Yo busqué un medio de
remediar aquel inconveniente; entónces, llamando á
Domingo, le dije que los sentara en la playa, y que
viniese conmigo. Fabriqué bien pronto una especie
de parihuelas sobre las que Domingo y yo los trasla-
dámos á nuestra habitacion. Llegados á la trinchera
exterior de mi fortificacion, nos encontrámos con un
obstáculo peor que el primero, porque era imposible
pasarlos por encima de las empalizadas, y ninguna
gana tenia por otro lado de derribarlas. En esta situa-
cion puse de nuevo manos á la obra, y con la ayuda
de Domingo hice en poco mas de dos horas entre mi
trinchera exterior y el bosquecillo de árboles que
habia plantado una muy bonita tienda con velas vie-
jas, cubiertas de ramas de árboles. Hicimos en seguida
dos camas, con lo que tenia de mas abundante ; es de-
cir , con paja de arroz, sobre la cual extendimos dos
mantas, la una para acostarse, y la otra para taparse.
Mi isla estaba en esta sazon poblada, y ya me veia
rico y con súbditos: esto era por el pronto, como yo
(leda alguna vez riéndome, que parecia verdadera-
mente un monarca. Desde un principio todo el pais
era mi propiedad absoluta; por consiguiente tenia un
derecho incontestable á su dominacion. A mas, mis
vasallos estaban perfectamente sometidos; ellos veian
en mi su dueño y su legislador, todos me debian la
vida, y todos estaban prontos á sacrificarla por mi.
Mis tres súbditos profesaban cada uno su religion dife-
rente: mi criado Domingo era protestante, su padre
pagano y canibal, y el español católico. Pero yo in-
troduje la libertad de conciencia en toda la extension
de mis dominios; esto sea dicho de paso.
Al instante que hube asegurado á mis dos pobres
prisioneros un abrigo y un lugar de reposo, me ocupé
de su subsistencia. Primero mandé á Domingo que
escogiese de mi.rebaño una jóven llama de un año
para matarla; en seguida, cortando un cuarto trasero
en pequeños pedazos, le encargué que los hiciese her-
vir, y los guisara. Preparó, pues, un excelente guisado
de carne, muy sustancioso, al cual hice añadirun poco
de cebada y arroz. Como jamas encendia lumbre en
el interior de mis trincheras, habia hecho la citada co-
mida al aire libre; mas hice que se llevara todo á la
nueva tienda, en donde se preparó la mesa ; me senté
y comi con mis huéspedes,animá dolos y divirtiéndolos
lo mejor que pude. Domingo era mi intérprete, no
solo para con su padre, sino tambien para con el es-
pañol que hablaba con bastante perfeccion el idioma
de los salvajes. En cuanto hubimos comido ó mas bien
cenado, ordené á Domingo que tomase una de las ca-
noas y fuese á recoger nuestras armas, que faltos de
tiempo habiamos dejado sobre el campo de batalla.
Al dia siguiente hice enterrar los salvajes que, que-
dando expuestos al ardor del'sol, hubieran podido cau-
sarnos enfermedades. Le mandé tambien que ocultara
los numerosos restos de su espantoso festin. No podia
soportar la idea de hacerlo yo mismo, y queria mas
bien privarme de ir hácia aquel lado de la costa que
exponerme á verlos. Todas mis órdenes fueron pun-
tualmente ejecutadas, no quedando la menor huella
de los salvajes. De suerte, que cuando volvi á aquellos
sitios apénas pude reconocer el paraje, áno ser por la
punta del bosque que avanzaba de aquel lado.
Empecé entónces á discurrir un poco respecto de
mis nuevos súbditos. Al principio dije á Domingo,
que preguntase á su padre qué pensaba con respecto
á los salvajes escapados en la canoa; si debiamos
esperar que volviesen con fuerzas superiores, á las
cuales no podriamos resistir. Su primera opinion fué
que aquellos desgraciados no habrian podido escapar
del temporal que sopló toda la noche despues de su
fuga; que sin duda alguna se habrian ahogado, ó
habrian sido arrastrados al Sud sobre las costas adonde
habrian sido devorados sin remedio. Mas que por lo
que toca á lo que harian ellos, si por casualidad hu-
biesen llegado á su pais, nada podia decir. Sin em-
bargo, era de opinion, que asustados mortalmente del
modo con que los habiamos atacado, del ruido y del
fuego de nuestras armas, contarian á sus compatriotas
que habian sido heridos por los truenos y rayos, y no
por las manos de los hombres, y que los dos seres que
se les habian aparecido (Domingo y yo), debian ser
furias ó espiritus celestes venidos sobre la tierra para
destruirlos, mas bien que hombres armados. Y de esto,
decia, que él estaba muy seguro, porque habia oido á
los fugitivos preguntarse los unos á los otros, cómo un
hombre podia tanzar fuego y habtar tronando, y matar
á una tan grande distancia, sin levantar solamente la
mano, segun ellos lo veian hacer. El anciano salvaje
tenia razon en esto, porque luego vi que los cantales
no probaron mas desde entónces el abordar á nú isla,
atemorizados sin duda por la relacion de aquellos
cuatro hombres que, á lo que parecia, se habian sal-
vado dn las olas. Se persuadirian que todo aquel que
penetrase en lo sucesivo en aquella isla encantada
seria destruido por el fuego del cielo. Pero como estas
circunstancias me eran entónces desconocidas, vivi
durante algun tiempo en continua aprehension, y es-
tuve sin cesar alerta con todo mi ejército; sin em-
bargo, entónces, que éramos cuatro, no hubiera temido
atacar á un centenar de aquellos miserables, aunque
hubiese sido á campo raso.
Sin embargo, al cabo de algun tiempo, viendo que
no aparecia ninguna canoa, mi temor se disipó, y em-
pecé á pensar -de nuevo en mi viaje al continente,
asegurándome el padre de Domingo que podia contar
con la buena acogida de su nacion, en consideracion
á él. Pero mi designio se enfrió un poco cuando supe,
despues de una formal conversacion que tuve con el
español, que diez y seis de sus compañeros, tanto
españoles como portugueses, que habian naufragado
y se habian refugiado en el pais de los salvajes, vivian,
es verdad, alli, y se conservaban en paz con los natu-
rales, pero siempre estaban en una inquietud perpetua
relativamente á su subsistencia, y por consecuencia á
su vida. Le supliqué que me hiciera una relacion de
su viaje: me refirió que iba en un buque español fle-
tado en el Rio de la Plata para la Habana, en donde
debia desembarcar su cargamento, consistiendo este
principalmente en pieles y dinero, y tomar todas las
mercaderias europeas que pudiese obtener en cambio.
Añadió que iban á bordo cinco marineros portugueses
que habian recogido de un naufragio, y que cinco
hombres de los suyos habian perecido con la embar-
cacion; que los restantes, despues de muchos riesgos
y peligros, habian por fin abordado, casi extenua-
dos, en aquella region de canibales, en donde espera-
ban ser devorados de un momento á otro. Mo contó
tambien, que ellos tenian aun algunas armas, pero que
les eran completamente inútiles, careciendo de pól-
vora y balas, pues con el agua se habian echado á per-
der las municiones que tenian, á excepcion de una
muy corta cantidad que ellos habian apurado desde
los primeros dias de su desembarco, cazando para
procurarse algun alimento. Preguntéle si sabia lo que
harian, si no habian formado el designio de salir de
aquel pais. Respondió que habian tenido numerosas
conferencias sobre dicho punto; pero que no teniendo
embarcacion ni útiles para construirla, ni provisiones
de ninguna especie, sus deliberaciones habian con-
cluido, desesperándose todos y derramando abun-
dantes lágrimas. Roguéle me diejese cómo recibirian
sus compañeros la proposicion de salir de alli, que yo
les hiciese, y si mi proyecto podria ejecutarse, con-
duciéndolos todos á mi isla: « francamente, añadi,
temo alguna traicion ó perfidia de su parte, una vez
que ellos tengan mi vida entre sus manos, pues el
agradecimiento no es una virtud inherente á la natura-
leza humana; los hombres, de ordinario, miden me-
nos su conducta por los favores recibidos, que por las
ventajas que ellos pueden esperar de su ingratitud.
Esto seria una cosa bien cruel para mi, continué, si
despues de haber sido el instrumento de su libertad
me llevasen prisionero á Nueva España, en donde
lodo inglés está seguro de ser sacrificado, cualquiera
que sean los motivos que lo conduzcan allá; porque
quisiera mejor ser cogido por los salvajes y devorado
vivo, que caer en las garras implacables de los frailes,
y ser arrastrado delante del odioso tribunal de la In-
quisicion. » Añadi, que por otro lado estaba seguro,
trayéndolos á mi isla, di; construir con su ayuda una
embarcacion bastante grande para conducirnos á to-

dos, ya al Brasil, ya hácia el Sud, ya á las islas ó á la
costa española, ó bien.hácia el Norte; pero que en
recompensa, despues de haberles dado armas, podrian
conducirme á la fuerza á sus colonias, en donde seria
maltratado, y tendria el recuerdo de haber agravado
mi situacion haciéndoles un grande servicio.
Me respondió con mucho candor, que su condicion
era bastante miserable, y que ellos la experimentaban
demasiado para no rechazar con horror la sola idea de
maltratar á una persona que habria contribuido á su
libertad; que por lo demas, si queria, que él iria á
avistarse con ellos con el viejo salvaje, les comunicaria
mis ofertas, y me traeria su respuesta; que él no acep-
taria ninguna condicion mas que bajo juramento so-
lemne de que se someterian sin reservad mi autoridad,
como dueño y capitan; que les haria jurar sobre el
Evangelio y por los santos Sacramentos el serme fieles
é ir á cualquier pais cristiano que yo quisiese, y no de
otro modo; de dejarse dirigir entera y absolutamente
por mis órdenes, hasta que yo hubiese abordado sano
y salvo en la tierra que designase. Añadió que me
traeria esta obligacion firmada por todos, y que él
queria jurar el primero; que miéntras viviese no se
separaria de mi hasta que se lo mandase; en fin, que
verteria á mi lado hasta su última gota de sangre si
alguna vez faltaban á la fe jurada algunos de sus com-
patriotas. Aseguróme ademas, que todos eran muy
honrados y probos; que se hallaban entónces en el
mayor apuro, faltos de armas y de vestidos, no teniendo
otro alimento que el que querian darles los salvajes!
que habian perdido la esperanza de volver á su pais,
y que me garantizaba que estarian todos prontos á
vivir y morir por mi si trataba de poner fin á sus des-
gracias.
Con esta seguridad, traté de aventurarme, y de
enviar al español y al anciano salvaje para tratar con
ellos. Pero cuando estaba todo preparado para la par-
tida, el español mismo encontró una dificultad, lo cual
me hizo conocer su prudencia y sinceridad, habiendo
quedado plenamente satisfecho. Despues de su aviso,
diferi la libertad de sus compañeros hasta de alli á
seis meses lo menos : hé aqui por qué. Habia cerca de
un mes que él vivia conmigo, y le habia enseñado de
qué manera, con la ayuda de la Providencia, habia
provisto á mis necesidades. Él sabia perfectamente la
cebaday el arroz que habia recogido: esta recoleccion,
mas que suficiente para mi, no lo era apénas, aun con
mucha economia, para mi nueva familia, compuesta
entónces de cuatro individuos; ella no podia, pues,
bastar para proveerá la subsistencia de todos sus com-
patriotas si venian en seguida á habitar la isla. Ellos
eran, segun decia, diez y seis. Asi hubiera sido im-
posible tambien abastecer una embarcacion, en el
caso de que lográsemos construir una para que nos
llevase á cualquiera de las colonias cristianas de
América. Me aconsejó, pues, que le dejase á él y á sus
dos compañeros desmontar y labrar tanta tierra como
grano habia de reserva, para sembrar y aguardar la
próxima cosecha, que daria para proveer á las necesi-
dades de sus'compatriotas; que de otro modo el
hambre podria arrojarlos á murmurar, y despues de
haber aspirado á ser libertados, creerian no haber
hecho mas que cambiar de infortunio. «Vos sabeis,
me dijo, que los hijos de Israel se regocijaron al prin-
cipio de su salida de Egipto, y acabaron, sin embargo,
por revelarse contra Dios mismo, que los habia libra-
do, cuando vieron que llegó á faltarles la comida en
el desierto. » Su prevision era tan razonable y su aviso
tan sábio, que me admiré tanto de su proposicion
como de su fidelidad. En consecuencia, nos pusimos
á trabajar los cuatro, segun lo permitian nuestros
instrumentos de madera; y en el espacio de un mes,
al fin del cual llegó el tiempo de la siembra, desmon-
támos un terreno suficiente para sembrar veinte y dos
fanegas ó poco ménos de cebada y diez y seis de arroz.
Este era todo el grano del cual podrimos disponer,
pues nos quedaba apenas la cebada necesaria para
nuestra subsistencia en el espacio de seis meses,
durante los cuales teniamos que aguardar la reco-
leccion; entendiéndose seis meses á contar desde el
dia en que nosotras pusimos en aquel sitio el grano
destinado á la siembra, pues es preciso no creer
que debia permanecer seis meses en la tierra en
ese pais.
Entónces éramos los suficientes para no temer á los
salvajes, á ménos que no viniesen en gran número;
recorriamos toda la isla cuando se presentaba la oca-
sion, y ocupados de un todo en nuestros proyectos de
libertad, nos era imposible, á lo ménos á mi, el no
pensar en su ejecucion. En esta preocupacion observé
muchos árboles que eran á propósito para mis miras.
Empleé á Domingo y á su padre en derribarlos, é'
invité al español, que conocia mis designios y mis in-
tenciones, que dirigiese y tuviese cuidado de su tra-
bajo. Les mostré con qué pena habia cortado en tablas
un árbol muy grueso y grande, y les encargué que
hiciesen lo mismo hasta que hubiese una docena de
tablones de buen roble de cerca de dos piés de ancho
sobre treinta y cinco de largo, y de dos á cuatro pul-
gadas de grueso. ¡Imaginese qué trabajo tan prodi-
gioso era necesario para conseguir el fin que nos
habiamos propuesto! Al mismo tiempo me ocupaba
en aumentar todo lo posible mi rebaño. Un dia enviaba
á Domingo á cazar con el español, al dia siguiente iba
yo mismo con Domingo; de este modo cogímos veinte
llamas, que reunímos al resto del ganado; porque
cuando matábamos una madre, cogiamos los pequeños
y los metiamos con los demas. Por otra parte, habien-
do llegado la estacion de vendimiar, puse al sol tanta
cantidad de racimos, que si hubiésemos estado en
Alicante, en donde son muy estimados cuando están
secos, juzgo que hubiéramos podido llenar lo ménos
sesenta ú ochenta barriles. Estos racimos formaban
con nuestro pan el principal alimento, pues que real-
mente era una comida excelente.
En esto llegó el tiempo de la recoleccion, y nuestra
cosecha se encontraba en muy buen estado. Es verdad
que no fué la mas abundante que yo habia visto en la
isla; pero era suficiente para lo que deseábamos: las
veinte y dos fanegas de cebada que habiamos sem-
brado produjeron cerca de doscientas veinte, y el
arroz se aumentó á proporcion. Esta provision era
suficiente para alimentarnos hasta la próxima cosecha,
aun en el caso que los diez y seis españoles viniesen á
vivir á la isla; y si hubiésemos emprendido el viaje
proyectado, hubiéramos tenido mas que suficiente
para abastecer el buque, para trasportarnos á todas
las regiones de América.
Cuando hubimos recogido y puesto en seguridad
nuestro grano, pensámos en aumentar nuestros alma-
cenes de mimbre, esto es, de grandes canastas que
nos servian de granero. El español era muy hábil y
muy diestro en esta especie de trabajo, y con frecuen-
cia me reprendia el no haber empleado dicho genero
de obra para mi defensa; pero yo no lo conceptuaba
necesario.
Por último, teniendo la subsistencia asegurada para
todos los huéspedes que aguardaba, permiti al español
que fuese al continente para ver lo que podria hacer
con los compañeros que habia dejado. Le encargué
expresamente que no saltase á bordo ningun hombre
que ántes en su presencia no hubiese jurado, y tam-
bien en la del anciano salvaje, de no ofender jamas,
combatir ó atacar á la persona que encontrarian ep la
isla que los habia socorrido, y que al contrario jurasen
sostenerla y defenderla contra todas las empresas, y
de permanecer enteramente sometidos á sus órdenes
en todas partes adonde los llevase. Esto debia estar
escrito y firmado por cada uno de ellos. Cómo lo
harian para conformarse á mi voluntad, ellos que
carecian de plumas y tinta, fué una cuestion de la cual
nadie se acordó.
Prevenido con las indicadas instrucciones, el espa-
ñol y el viejo salvaje partieron en una de las canoas,
en las cuales, segun he dicho, habian venido, ó mas
bien habian sido conducidos prisioneros por los salva-
jes para ser devorados. Les di á cada uno un mosquete
y ocho cartuchos de pólvora y balas, recomendándo-
les que fuesen muy económicos, y que no hiciesen uso
de ello mas que en ocasiones muy urgentes. Todos
estos trabajos me parecieron muy dulces, porque des-
pues de veinte y siete años ó mas eran los primeros
que tendian á procurar mi libertad. Entregué á mis
viajeros provision de pan y uvas secas, suficiente para
los dos por espacio de algunos dias, y para los demas
españoles durante una semana; despues, deseándoles
un viaje feliz, les dejé partir. Habia convenido con
ellos en una señal que me avisaría su vuelta, y con la
cual podria reconocerlos ántes de que tocasen á la
playa. Emprendieron la travesia con viento favorable
I. 17
el dia que comenzaba el plenilunio, y segun mi cálculo
en el mes de octubre; pero habiendo una vez perdido
la cuenta, exacta de los dias, no pude nunca volverla
á encontrar; no habia tampoco señalado los años con
bastante puntualidad para estar seguro de que no me
equivocaba; sin embargo, cuando luego eché mi
cuenta encontré que estaba cabal en cuanto á los
año,s.
Hacia ocho dias que esperaba mis mensajeros,
cuando sobrevino un acontecimiento imprevisto é
inesperado, y que quizá no tiene igual en la historia.
Estaba una mañana profundamente dormido en mi
retiro cuando Domingo entró corriendo, y me llamó
gritando : « ¡ Señor, señor^ han venido ! » Salté de la
cama, y sin sospechar ningun peligro, tan pronto
como me hube vestido, me precipité á traves de mi
bosquecillo, segun decia ántes, pero que entónces
era ya un bosque muy espeso. No pensando en ningún
peligro, sali sin armas contra mi costumbre; pero me
quedé en extremo sorprendido, cuando dirigiendo la
vista al mar, divisé cérea de legua y média de distan-
cia una embarcacion cuyo rumbo era hácia la isla,
con ayuda de una vela, y que una brisa favorable con-
ducia rápidamente. Noté al momento que no venia del
continente, sino mas bien de la punta meridional de
la isla. Llamé á Domingo, y le mandé que se ocultase,
pues aquella gente no era la que aguardábamos, y no
sabiamos todavia si eran amigos ó enemigos. En se-
guida corri á buscar el anteojo para cerciorarme de lo
que era : tomando inmediatamente mi escalera trepé á
la cumbredelacolina,segnnteniadecostumbre,cuando
temia algun acontecimiento y quería examinar á mi
gusto sin ser descubierto. Apénas hube puesto el pié
en la colina, cuando distingui perfectamente un bu-
que anclado, cerca de dos leguas y média al S. S. E.
de mi, pero solamente á legua y média de la orilla.
Bien pronto reconoci, sin tener ningun género de
duda, que el buque era inglés, y la embarcacion una
chalupa inglesa. No puedo expresar cuál fué entónces
mi turbacion. Aunque la alegria de ver un barco mon-
tado por compatriotas, y por consiguiente por amigos,
fué tal que me es imposible pintarla, sin embargo,
dudas confusas, de las cuales no podia darme cuenta,
me decian que fuese circunspecto. Reflexioné prime-
ramente qué asuntos podian conducir un buque in-
glés á aquella parte del mundo, que no era camino,
ya para ir, ya para volver, á ninguno de los paises
con los cuales tiene la Inglaterra relaciones de co-
mercio. Sabia por otra parte que ningun temporal les
habia obligado á dirigirse á mi isla. Si eran, pues,
verdaderamente ingleses, -se podia juzgar que no ve-
nian con buenos designios, y pensé que valia mas
continuar mi género de vida, que caer en poder de
bandidos y asesinos.
Que no se me desprecie por estos secretos avisos de
un peligro, bien que varias veces sucede que no se
puede llegar á encontrar ninguna apariencia de vero-
similitud. Dichos avisos existen, y creo que muy pocas
personas podrán negarlo, por poco que conozcan ó
hayan observado las cosas de este mundo. Podemos
dudar acaso que son manifestaciones ciertas de un
mundo invisible, ó de las relaciones de los espiritus; y
pues que estas advertencias tienden á ponernos en
guardia, ¿ por qué no suponer que nos vienen de un
agente bienhechor, supremo ó inferior (esta no es
cuestion de este lugar), y que se nos dan para nuestro
bien? El hecho de que voy á hablar me prueba la
justicia de este raciocinio, pues si yo no hubiese to-
mado las precauciones que me sugerían estos avisos
secretos, cualquiera que fuesen sus consecuencias,
me hubiera infaliblemente perdido, ó á lo ménos ha-
llado en una posicion infinitamente mas desgraciada,
como vamos á ver bien pronto.
Al poco tiempo vi que la chalupa iba costeando,
como para buscar una ensenada en donde pudiese
abordar; pero como los hombres que la montaban
desconocian aquellos sitios, no divisaron el pequeño
ancon en donde otras veces habia desembarcado mis
balsas: se contentaron con tirar de ella hasta que
llegó á la arena, á média legua de mi, lo que fue una
dicha, pues de otro modo hubieran, por decirlo asi,
desembarcado á mi puerta, me hubieran arrojado de
mi castillo, y quizá despojado de todo lo que tenia.
Cuando hubieron saltado á tierra, me convenci ple-
namente que eran ingleses, ó á lo ménos la mayor
parte. Uno ó dos me parecieron holandeses, lo que no
fué asi. Entre todos eran once hombres, de los cuales
tres estaban desarmados y atados, segun pude notar;
y luego que saltaronlos cuatro ó cinco primeros, hicie-
ron salir de la barca á los que estaban atados. Vi á
uno de ellos demostrar por medio de gestos apasiona-
dos su dolor y desesperacion, que rayaba ya en extra-
vagancia. Los otro dos, segun pude percibir, levan-
taban las manos al cielo de cuando en cuando;
parecian muy afligidos, pero no tanto como el pri-
mero. Permaneci confuso al ver aquello, y no supe
qué pensar. Entónces Domingo exclamó en su inglés
chapurrado : « ¡ Oh señor, vos ver hombres ingleses
comer prisioneros, como hombres salvajes ! — No,
Domingo, le respondi, no creas quevau á comérselos.
— Si, continuó, ellos quererlos comer. — No, no,
repliqué ; temo, es verdad, que quieren matarlos, pero
puedes estar seguro que no se lo» comerán. » Sin em-
bargo, no sabia lo que aquello significaba, y aquella
escena me tenia amedrentado, esperando á cada ins-
tante ver sacrificar á los tres prisioneros. Una de las
veces, uno de aquellos malvados levantó un gran cu-
chillo ó puñal para herir á uno de ellos; y como yo
pensaba ver caer ya á aquel infeliz, se me heló toda la
sangre en las venas. Sentia con todo el dolor de rni
corazon no tener á mi lado al español y al salvaje que
lo acompañaba; hubiera querido encontrar un medio
para llegar á tiro de fusil de aquellos miserables, sin
ser descubierto, á fin de librar á los tres prisioneros,
pues no veia en sus verdugos ninguna arma de fuego.
Pero bien pronto se me ocurrió otro expediente. Des-
pues de la terrible amenaza hecha á los prisioneros
por el insolente marinero, observé que sus compañe-
ros se dispersaban por la isla, con objeto sin duda de
reconocer el pais, y que los tres desgraciados se ha-
llaron libres para ir donde mejor les pareciese; mas se
sentaron en el suelo afligidos y como desesperados.
Esto me recordó el momento de mi llegada á la isla,
cuando empecé á entrever mi situacion. Traje á la
memoria cuán perdido me crei, con qué espanto miré
á rai alrededor, cuán terribles angustias experimenté
y cómo pasé la noche encima de un árbol, de miedo
de ser devorado por las fieras. Del mismo modo que
'yo no esperaba entónces ver en aquella noche la tem-
pestad y el mar arrojar hasta la orilla el buque que
me habia provisto de útiles y alimentos, asi tambien
aquellos tres desgraciados no aguardaban su próxima
libertad en el momento en que se creian perdidos sin
recurso.
Por esta razon, cuanto ménos vemos nosotros aqui
bajo, tanto mas debemos descansar enteramente en
el Criador, que no abandona absolutamente jamas á
sus criaturas, pues que aun en las mas dificiles situa-
ciones tienen motivos de Bendecirle, y se encuentran
algunas veces mas próximos á sif salvacion de lo que
imaginan, aunque les parezca que están al borde del
precipicio.
El instante en que aquellas gentes habian desem-
barcado erajustamente el del flujo, y por consiguiente
fueron á recorrer las cercanias para examinar el lu-
gar en que se hallaban; mas no se acordaron que
viniendo el reflujo y retirándose el mar, la chalupa
quedaba en seco. Habian dejado para guardarla dos
hombres que, segun luego vi, habian bebido mucho
aguardiente y se quedaron dormidos. Sin embargo,
uno de ellos se despertó mas pronto que el otro, y en-
contrando el bote demasiado tierra adentro, para que
61 solo pudiese sacarlo de alli, se puso á dar gritos
para llamar á sus camaradas, que vagaban por los al-
rededores., Al instante acudieron á la chalupa; pero
todos sus esfuerzos fueron vanos para botarla al agua:
ademas, era muy pesada, y la playa de aquel lado de la
isla tenia una arena muy blanda y fangosa, y casi casi
movediza. En aquella situacion, como verdaderos
marinos (que son quizá los hombres que tienen mé-
nos prevencion) abandonaron la tarea, y se volvieron
á recorrer el pais. Entónces oi que uno de ellos decia
á otro : « Eh, Jack, déjala; el flujo mismo, cuando'
venga, la botará. » Lo que me confirmó en la opinion
de que aquellas gentes eran mis compatriotas. Du-
rante todo aquel tiempo permaneci bien escondido,
no atreviéndome á pasar de mi observatorio en la
cumbre de la colina, y sumamente satisfecho de tener
mi habitacion tan perfectamente fortificada.
Estaba seguro que la chalupa no estaria en disposi-
cion de navegar álo ménos par espacio de diez horas,
que ya seria de noche, y de esta manera podría obser-
var con mas libertad sus movimientos y oir sus con- -
versaciones. Entre tanto me preparé para el combate,
como anteriormente, aunque con mas precauciones,
sabiendo que tenia que lidiar con enemigos distintos
á los primeros. Mandé igualmente á Domingo, del cual
habia hecho un excelente tirador, el que se proveyera
de armas. Yo mismo tomé dos escopetas, y le di tres
mosquetes. Miaspecto era verdaderamente terrible: lle-
vaba mi formidable vestido de pieles, con la gran gorra
que yahe mencionado, un sable desnudo al costado, dos
pistolas á la cintura, y una escopeta en cada hombro.
Mi designio era,como he dicho, no emprender nada
hasta que fuese de noche; mas á eso de las dos, en el
momento de mas calor, observé que se habian disper-
sad» todospor el bosque, probablemente para echarse
y dormir la siesta. Con respecto á los tres infelices
prisioneros, demasiado inquietos por su situacion
para entregarse al sueño, se sentaron en el suelo á la
sombra de.un corpulento y frondoso árbol, á la dis-
tancia de un cuarto de legua de donde yo estaba, y
probablemente fuera de la vista de sus guardianes;
por lo tanto resolvi descubrirme á ellos, é informarme
de su situacion. Púseme, pues, en marcha inmediata-
mente, ataviado segun he dicho ántes. Domingo me
seguia á alguna distancia, tambien formidablemente
armado, mas no teniendo de seguro una figura tan
fantasmagórica ni tan espantosa como la mia. Acer-
quéme lo mas que pude sin descubrirme ; y ántes de
que ninguno de ellos me hubiese divisado, les grité
en español: « ¿ Quién sois, caballeros? » Levantáronse
súbitamente al oirme, y se quedaron sumanente ató-
nitos al aspecto de mi estrambótica figura. En lugar
de contestarme, vi que se preparaban para huir,
cuando les dije en inglés : « Caballeros, no os sorpren-
dáis de verme : tenéis quizá un amigo mas cerca de lo
que creéis. — Nos ha sido enviado por el cielo, me
respondió gravemente uno de ellos (quitándose al
mismo tiempo el sombrero), porque nuestra desgracia
es superior á todo socorro humano — Todo socorro
viene del cielo, caballero, le repliqué. Sin embargo,
¿ queréis indicar á un extraño el medio de poderos
socorrer, pues me parecéis muy desgraciados? Os vi
desembarcar, y cuando vos pareciais suplicar á aque-
llos malvados que os han conducido á este sitio con
vuestros compañeros de desgracia, noté que uno de
aquellos levantó su puñal para asesinaros. »
El desgraciado, temblando y con el rostro bañado
en lágrimas, me miró largo tiempo con admiracion ,
y al fin me dijo : «¿ Hablo á un dios, ó á un hombre?
¿Sois verdaderamente un hombre ó un ángel? — Tran-
quilizaos, le respondi. Si Dios hubiese enviado un
ángel en vuestro socorro, hubiera venido de seguro
mejor armado y vestido que yo. Deponed lodo temor:
soy un hombre; un inglés, dispuesto sobre todo á
socorreros. Segun veis, no tengo conmigo mas que
un solo esclavo, pero tengo armas y municiones; de-
cidme francamente en quépuedo seros útil, y qué des-
gracia es la que deploráis.— Mis desgracias, caballero,
serian demasiado largas de contar , miéntras que mis
asesinos están tan cerca. Pero en dos palabras : soy
capitan de aquel buque ; la tripulacion se ha suble-
vado contra mi. Se han decidido con mucho trabajo á
dejarme la vida, y quieren abandonarme sobre esta
playa desierta con estos dos hombres que están aqui,
de los cuales el uno es mi segundo y el otro un pasa- .
jero. Nosotros esperábamos perecer aqui, creyendola
isla deshabitada, y no sabemos aun qué pensar.— ¿En
dónde están, le dije, vuestros infames enemigos? ¿Sa-
béis hácia qué lado han ido? — Están echados alli,
me dijo, señalándome un bosquecillo. Tiemblo de que
os hayan visto y de que nos oigan hablar , pues si esto
sucede, podemos estar seguros de ser todos asesina-
dos.— ¿Tienen armas de fuego, le pregunté. — Dos fu-
siles solamente, de los cuales el uno ha quedado en la
chalupa.— Está bien, dije ; entónces yo me encargo de
lo demas. Veo que todos están dormidos : es fácil ma-
tarlos, pero quizá seria mejor el hacerlos prisioneros. »
Entónces me dijo que entre ellos habia dos malvados
que estaban furiosos, y que era muy poco prudente el
hacerles gracia alguna; pero que si se les ponia fuera
de estado de hacer daño, pensaba que los demas en-
trarian fácilmente en sus deberes. Supliquéle me los
indicase. No podia, decia, distinguirlos á aquella dis-
tancia, pero prometió obedecerme en todo y por todo.
«Sea, dije : retirémonos, pues, de modo que no
puedan vernos ni oirnos si llegan á despertar, y deli-
beraremos sobre lo que tengamos de hacer. Siguié-
ronme con gusto hasta el bosque, en donde nos escon-
dimosperfectamente. (.Mirad, caballero, le dije entón-
ces, yo me arriesgaré á todo para salvaros á todos;
pero estad dispuesto para cumplir las dos condiciones
que voy á proponeros.» Se anticipó á lo que iba á decir,
asegurándome que él y su buque, si lo recobraba, es-
tarian enteramente sometidos á mis órdenes; y que si
no podia reconquistarlo, viviria y moriria á mi lado en
cualquier partedel mundo á que quisiese llevarle. Sus dos
compañeros me dijeron otro tanto. «Bueno, dije; hé
aqui mis dos condiciones. Primera: miéntras perma-
nezcáis en esta isla, 110 pretenderéis tener en ella auto-
ridad ninguna. Si os doy armas, me las devolveréis
17.
cuando yo las pida. No haréis ningun agravio ni á mi
ni álos mios, y obedeceréis en un todo mis órdenes.
Segunda : si el buque se puede recobrar, me traspor-
taréis con mi esclavo, grátis, á Inglaterra. »
Dióme todas las seguridades que la buena fe y la
imaginacion bumana han podido inventar; que no solo
cumpliria aquellas muy razonables condiciones, sino
que ademas, como me debiala vida, se mostraria agra-
decido miéntras viviese. «Muy bien, dije; hé aqui
tres mosquetes, con su correspondiente pólvora y ba-
las. Decid ahora qué es lo que juzgáis mas á propósito
que hagamos. >¡ Me renovó todas las manifestaciones
de agradecimiento; mas se puso enteramente á mi
disposicion. Le dije que creia toda tentativa peligrosa;
que el mejor partido, á mi entender, era hacer una
descarga sobre los revoltosos miéntras que estaban
durmiendo; que si alguno de ellos escapaba de la pri-
mera y queria rendirse, podriamos salvarle, dejando
enteramente á la Providencia el cuidado de dirigir
nuestros golpes. Replicóme con mucha moderacion,
que le repugnaba matar á alguno si se.podia hacer de
otro modo; pero que con respecto á aquellos dos in-
corregibles bribones que habian sido los motores de la
sublevacion, si por desgracia escapaban, estariamos
seguramente perdidos, pues volverian, trayendo el
resto de la tripulacion, que nos asesinaria á todos.
«Siendo esto asi, dije, la necesidad sanciona lo que he
dicho antes, porque es el único medio de salvarnos. »
Sin embargo viendo que deseaba economizar sangre,
le dije que fuese adelante con sus dos compañeros, y
que obrase segun mejor le pareciese. A este tiempo
oimos despertar algunos marineros, y bien pronto vi-
mos á dos en pié. Pregunté al capitan si alguno de
ellos era uno de los sublevados; y me respondió que
no. « Bien, dije, dejémoslos ir,: la Providencia parece
haberlos despertado para que salven su vida. Ahora, si
los demas se escapan, vuestra será la culpa.» Animado
por mis palabras, se adelantó con el mosquete prepa-
rado, una pistola en el cinto, y seguido de sus dos
compañeros, armado cada uno de un mosquete. Estos
hicieron algun ruido: uno de los marineros que habia
despertado se vuelve, y viéndolos llegar, se pone á
gritar para llamar á sus compañeros; mas era dema-
siado tarde, porque en el momento que gritó hicieron
fuego, es decir, los dos que seguian al capitan, reser-
vando este prudentemente su tiro. Habian apuntado
tan perfectamente á los motores de la rebelion, á
quienes conocian muy bien, que uno quedó muerto en
el acto y el otro gravemente herido. Pero como no
habia muerto se levantó, y llamó á los demas á grandes
gritos pidiendo auxilio; pero el capitan se le acercó,
y le dijo que era tarde para pedir socorro ; que lo que
mas bien debia hacer era pedir á Dios que le perdo-
nase su traicion; y acabando dichaspalabras, le pegó un
culatazo que lo dejó tendido sin vida. De aquel grupo
quedaban todavia tres, de los cuales uno estaba ligera-
mente herido. Á esto llegué á reunirme con mi com-
pañeros. Cuando ellosconocieronverdaderamenteel pe-
ligro y la inutilidad de su resistencia,pidieron cuartel.
El capitan les perdonó la vida con la condicion de
arrepentirse de su infame traicion, yjurar que le ayuda-
rian á recobrar el buque y á conducirle á la Jamaica (de
donde venia), á lo cual hicieron las mas vivas protestas
de fidelidad. Como pareció dispuesto á creerlos y á sal-
varles la vida, no me opuse; únicamente les obligué á
que estuviesen atados de piés y manos miéntras per-
maneciesen en la isla.
En tanto que pasaba esto, envié á Domingo y al se-
gundo del capitan á la chalupa, con órden de asegu-
rarla y traer los remos y las velas, lo cual exacta-
mente cumplieron. Poco despues, tres marineros
errantes, q.ue por dicha suya se habian separado de los
demas, acudieron al ruido de los tiros, y viendo á su
capitan de prisionero que era vuelto á ser su dueño,
se sometieron, y se dejaron atar como los otros; de
suerte que nuestra victoria fué completa.
Quedábanos aun al capitan yá mi el contarnos mu-
tuamente las aventuras. Empecé por las mias, las es-
cuchó con la mayor atencion y la mas extraordinaria
admiracion, sobre todo de la manera maravillosa con
la cual me habia proporcionado viveres y municiones.
Y como efectivamentemi historia era unaseric de mi-
lagros, hizo sobre él una muy profunda impresion;
pero cuando recordando su situacion vió que yo habia
sido conservado en aquel lugar casi expresamente pa-
ra salvarle la vida, un copioso llanto inundo su rostro,
y no pudo pronunciar una sola palabra.
Concluida mi narracion, le llevé, asi como tambien
á sus dos compañeros, á mi castillo, los introduje por
mi entrada ordinaria, es decir , por encima de la em-
palizada. Ofreciles en seguida todos los refrigerios
que tenia, y les manifesté todas mis invenciones apren-
didas durante mi larguisima permanencia en la isla;
todo lo que les enseñaba, todo lo que les decia les pa-
recia" sorprendente. Mas el capitan admiró sobre todo
mi fortificacion y la manera con que habia sabido
ocultar mi retiro por medio de una selva. Como los ár-
boles crecian en aquel clima mucho mas pronto que
en Inglaterra, el bosquecillo plantado veinte años
ántes habia llegado á ser un bosque tan espeso, que
no se podia penetrar por ninguna parte, á excepcion
del camino estrecho y tortuoso que habia yo hecho.
Le manifesté que aquello era mi castillo y mi residen-
cia; pero que tenia tambien, como la mayor parte de
los principes, una casa de recreo en el campo, adonde
podia retirarme en ciertas ocasiones : que se la ense-
ñaría otro dia, pues que en la actualidad era preciso
tratar de recobrar el buque. Convino en ello, aunque
me confesó que no sabia absolutamente de qué medios
valerse. Habia aun á bordo, segun decia, veinte y seis
hombres, que sabiendo muy bien que habian mere-
cido legalmente la muerte entrando en tan criminal
conspiracion, se esforzarian en conseguir su objeto,
seguros de ser ahorcados, si se sometian, en llegando á
Inglaterra ó á cualquiera otra colonia inglesa. No po-
diamos, pues, atacarlos en aquel momento, siendo
tan inferiores en número.
Reflexioné durante algun tiempo en lo que me habia
dicho el capitan, y hallé muy justas sus razones. Nos
era preciso inventar con prontitud un ardid tanto para
atraer á la gente del buque, armandoles una celada en
donde pudiésemos sorprenderlos, como para impe-
dirles el desembarcar, y que nos asesinasen á todos.
De repente se me ocurrió que no sabiendo aquellos
hombres lo que habia sido de sus camaradas y de la
chalupa, no tardarian ciertamente en venir á tierra en
su otra embarcacion con el objeto de buscarlos, y que
llegarian quizas armados y superiores en fuerzas á nos-
otros, lo que el capitan encontró muy probable. En
su vista, dije, que lo primero qne debiamos hacer era
poner á la chalupa que estaba en seco sobre la playa
fuera de estado de que se la pudiesen llevar, de sacar
en fin todo lo que tenia dentro. Nos dirigimos pues á
ella, y sacámos las armas que habian quedado y todo lo
que encontrámos; esto es, una botella de aguardiente
y otra de ron, algunas galletas, un frasco de pólvora y
un gran pilon de azúcar, que tendria de cinco á seis
libras, envuelto eu un pedazo de tela. Dicho hallazgo
fué de mi gusto, sobre todo el azúcar y el aguardiente,
de lo cual no habia probado hacia muchos años.
Cuando hubimos depositado todos aquellos objetos
sobre la playa (los remos, el mástil, la vela y el timon
habian ya sido quitados segun he dicho), hicimos un
grande agujero en el fondo de la chalupa, á fin de que
si venian en número suficiente para vencernos no pu-
diesen sin embargo llevársela. Á decir verdad, nunca
pensé que pudiésemos apoderarnos y hacernos dueños
del buque; mas en el caso que ellos partiesen sin la
chalupa, mi designio era repararla lo bastante para
que pudiese trasportarnos al continente y recoger
á los españoles mis amigos, á los cuales no olvidaba.
Nos preparábamos, pues, á ejecutar ya nuestros
proyectos : reuniendo todas nuestras fuerzas, habiamos
atraido la chalupa mas hacia dentro de la isla, con
el objeto de que que el mar no se la llevase; habiamos
hecho ademas un agujero en su fondo bastante grande
para que no pudiese componerse con facilidad, y nos
sentámos en la playa, reflexionando el partido que te-
niamos que tomar, cuando oimos un cañonazo tirado
desde el buque; vimos al mismo tiempo que hacian
con su pabellon la señal de costumbre para llamar la
chalupa á bordo, mas la chalupa no estaba en estado
de moverse. Las gentes del buque continuaron hacien-
do disparos y repitiendo las señales. Finalmente, cuan-
do vieron que las señales y los cañonazos eran inú-
tiles y que la barca no parecia, divisámos con los
anteojos que poseia, que botaban al mar otra chalupa,
y se dirigian remando hácia la playa; hasta que ya se
acercaron no nos asegurámos que no venian ménos de
diez hombres provistos de armas de fuego.
Como el buque estaba casi á dos leguas de la orilla ,
tuvimos tiempo de verlos llegar y examinar sus sem-
blantes, porque habiendo sido arrojados por la marea
un poco al Este de la chalupa, costearon la ribera para
llegar adonde habia abordado la otra. El capitan co-
nocia á fondo, tanto fisica como moralmente, á todos
los que tripulaban la chalupa. Tres de ellos, deciaque
eran unos muchachos muy honrados, que solo la vio-
lencia ó el miedo habia podido arrastrarlos á ser cóm-
plices de la conspiracion; pero que con respecto al
segundo contramaestre, que parecia mandarlos, y
todos los demas, eran los mayores malvados de toda
la tripulacion; no faltarán, añadió, á llevar á cabo
con una obstinacion desesperada su empresa, y
recelaba vivamente que fuesen mas fuertes que nos-
otros.
Yo le repliqué sonriéndome, que las personas que
se encontraban en una situacion como la nuestra de-
bian sobrepujar al miedo; casi todas las posiciones
eran preferibles á la nuestra; debiamos aceptar pues
las consecuencias, ya ñrese la vida ó la muerte, ó ya
la libertad. Despues le pregunté qué pensaba de los
acontecimientos de mi propia vida, y si mi libertad
no merecia que aventurase algo por ella. « ¡ Ah ! ¿qué
se ha hecho, pues, caballero, continué, la conviccion
que teniais de que la Providencia me'habia conser-
vado en esta isla para salvaros la vida, conviccion que
exaltaba vuestro valor tan poco tiempo hace? Por mi
parte, no veo mas que una dificultad en todo esto.
— ¿Cuál? me preguntó. — Que hay entre esas gentes
tres ó cuatro hombres de bien á quienes es preciso
perdonar. Si hubiesen sido de la misma calaña que los
demas de la tripulacion, hubiera creido que la Provi-
dencia los habia reunido para caer en nuestro poder;
J
mas tened confianza en mi; todo el que desembarque
será nuestro, y su vida ó su muerte dependerá del
modo con que se porte. »
Estas palabras, pronunciadas con voz firme y alegre
semblante, le dieron valor, y puso manos ála obra con
nosotros vigorosamente.
Desde que divisámos la chalupa apartarse del buque,
pensámos en separar nuestros prisioneros y ponerlos
en seguridad. Habia dos en los cuales el capitan fiaba
ménos que en los otros; por consiguiente, los hice con-
ducir por Domingo y uno de los tres prisioneros sal-
vados á mi caverna, en donde estarian bastante léjos
para hacerse oir. ni ser descubiertos, ni encontrar el
camino á traves del bosque, si eran bastante diestros
para escaparse. Se les dejó bien atados, aunque con
algunas provisiones, prometiéndoles que si perma-
necian quietos se les pondria en libertad dentro de
uno ó dos dias, en lugar de que si hacian alguna ten-
tativa para evadirse se les mataria sin misericordia.
Juraron soportar su prision con paciencia, y se mani-
festaron reconocidos por lo .bien que se les trataba,
dejándoles de comer y luz, pues Domingo les habia
dejado algunas velas de las que hicimos, y les habia
hecho entender que él se quedaria de centinela á la
entrada de la cueva.
Los demas prisioneros fueron mejor tratados; dos
de ellos permanecian no obstante atados, porque el
capitan no se atrevia á fiarse en ellos; mas los dos
restantes habian sido puestos á mi servicio por reco-
mendacion del capitan, y bajo la solemne promesa de
vivir y morir con nosotros. De ese modo, contando
con aquellos hombres y los tres marinos, éramos siete
bien armados, y no dudaba vencer al fin á los diez
que venian, sobre todo despues de lo que me habia
dicho el capitan, que habia entre ellos tres ó cuatro
hombres de bien.
Tan pronto como aquellos llegaron al paraje en
donde estaba su primera chalupa, arrojaron la suya
hasta la arena, y saltaron todos á tierra, arrastrándola
tras de si, de lo cual me alegré mucho; porque teinia
que no la dejasen anclada á alguna distancia de la
orilla, bajo la custodia de una parte de ellos, de modo
que nosotros no hubiéramos podido apoderarnos de
ella. Apénas desembarcados, su primer cuidado fué
correr á la otra chalupa. Entónces pudimos ver cuan
grande fué su sorpresa encontrándola tan completa-
mente vacia y desmantelada, con un ancho agujero en
el fondo. Despues de haberla examinado durante algun
tiempo, gritaron dos ó tres veces con toda la fuerza
de sus pulmones, con el objeto de hacerse oir de sus
camaradas; mas era trabajo perdido. Se formaron
entónces en linea, é hicieron una descarga general»
que oimos perfectamente, y cuyo eco repitió el bos-
que; mas de nada sirvió: los prisioneros de la gruía
no podian percibirla, estábamos muy seguros de ello;
y los que se encontraban bajo nuestra custodia no se
hubieran atrevido á responderles. Los recien llegados
se quedaron sorprendidos con aquel silencio, asi como
nos lo dijeron despues: á vista de aquello resolvieron
embarcarse y llegar cuanto ántes al buque, anunciando
que sus compañeros habian sido muertos, y que la
chalupa no tenia fondo. Ellos volvieron, pues, inme-
diatamente á botar su lancha al mar, y se dispusieron
para embarcarse.
El capitan se desconcertó mucho al ver aquello;
pensó que iban á meterse otra vez en el buque y darse
á la vela despues de haber dado á conocer á sus cama-
radas que sus compañeros estaban perdidos; asi pues,
creyó él que era preciso renunciar á recobrar su buque,
como habiamos esperado; mas no tardó en tener otro
motivo de terror.
Apénas aquellas gentes habian abandonado la orilla,
cuando vimos que venian otra vez : parecia que habian
consultado el tomar 'otras medidas; dejaron tres
hombres para custodiar la chalupa, miéntras que los
siete restantes bajaron á tierra, y se internaron en la
isla para buscar á sus compañeros. Esto fué para nos-
otros una contrariedad muy grande, porque estába-
mos sin saber qué decidir. El coger á los siete recien
venidos era cosa poco ménos que inútil si dejábamos
escapar el bote: en este caso, los que quedaban en él
no dejarian de volver al buque, que levaria el ancla y
se daria inmediatamente á la vela, (lo cual nos quitaria
todo medio de recobrarlo. Despues de esto no nos
quedaba mas que aguardar á ver el giro que tomarian
las cosas.
Desde que los siete primeros bajaron de la chalupa,
los tres restantes que permanecieron en ella se ale-
jaron de la ribera y anclaron á una grande distancia
con el objeto de esperar á sus compañeros : asi, nos
era imposible el alcanzarlos. Los que habian desem-
barcado marchaban inmediatos unos á otros, y se
encaminaron hácia la cumbre de la pequeña colina,
bajo la cual estaba situada mi habitacion, pudiendo
pues examinarlos bien á nuestro gusto sin ser descu-
biertos. Hubiéramos deseado el verlos acercarse lo
bastante para poder hacerles fuego, ó que.se alejasen
de manera que pudiésemos salir. Cuando estuvieron
en la cumbre de la colina, de donde podian divisar
una gran parte de los bosques y de los valles que se
extendian al N. E. hácia la parte mas baja de la isla,
empezaron de nuevo á gritar y llamar á sus camara-
das, hasta que se cansaron; despues, no atreviéndose
al parecer á alejarse de la costa ni separarse unos de
otros, se sentaron debajo de un árbol para consultar
lo que habian de hacer. Si hubiesen juzgado á propó-
sito el dormirse como sus compañeros, hubiera sido
una fortuna para nosotros; pero estaban demasiado
aterrorizados para entregarse al sueño, á pesar de no
tener seguramente ninguna idea de la especie de pe-
ligro que los amenazaba.
El capitan me hizo entónces una proposicion muy
juiciosa con respecto á su deliberacion. Sin duda, me
dijo, van á hacer una nueva descarga para procurar
hacerse oir de sus camaradas : es necesario, pues,
echarse sobre ellos en el mismo momento que tengan
sus armas descargadas: entónces los tendremos á
nuestra merced, y podremos hacernos sus dueños sin
necesidad de derramar sangre. Dicho proyecto me
gustó sobremanera, y tratámos de acercarnos lo mas
que pudiésemos para sorprenderlos ántes de que tu-
viesen tiempo de cargar de nuevo; mas no tuvimos
esa suerte, y permanecimos largo tiempo sin saber
qué partido tomar. En fin, dije á los mios, que nada
se podia hacer hasta la noche; que entónces quizá
podríamos colarnos entre ellos y la orilla del mar, y
encontrar algun ardid para atraer á tierra á los de la
chalupa.
Aguardámos por espacio de largo tiempo, aunque
con mucha impaciencia, temiendo siempre que no se
pusiesen en movimiento para embarcarse otra vez.
Luego nos vimos grandemente contrariados al percibir
que despues de tanto deliberar se levantaron todos y
se encaminaron á la playa. Parecia que despues de la
espantosa idea que habian formado de los peligros
que corrian en aquel lugar, habian resuelto volver á
bordo, mirar á sus compañeros como perdidos y pro-
seguir su ruta con el buque.
Tan pronto como vi que se dirigian hácia la orilla,
adiviné que en efecto esta vez habian renunciado á
toda pesquisa, y que se preparaban para volverse.
Di parte de mis pensamientos al capitan, el cual quedó
aterrado; pero de repente se me ocurrió para detener
á aquellos bribones una estratagema que tuvo el éxito
que yo esperaba. Ordené á Domingo y al segundo del
capitan que se encaminasen mas allá de la pequeña
ensenada, poco mas ó ménos en el lugar donde desem-
barcaron los salvajes cuando libré á Domingo; des-
pues les recomendé, que luego que hubiesen llegado
á una pequeña eminencia, á la distancia de média
milla, que gritasen tan fuerte como pudiesen, y aguar-
dasen hasta que los marineros los oyesen. Luego que
estos hubiesen respondido, que se volviesen, pero
ocultándose siempre, y respondiendo á los gritos de
aquellos para atraerlos al medio del bosque, dando un
largo rodeo por el interior de la isla, y viniendo á
reunirse á nosotros por los caminos que les indiqué.
Los marineros justamente estaban á punto de em-
barcarse, cuando Domingo y su compañero dieron
el primer grito. Tan pronto como lo oyeron, respon-
dieron y echaron á correr hácia el Oeste, del mismo
lado donde oian la voz; pero se quedaron parados
cuando llegaron á la ensenada, porque las aguas habian
subido mucho en aquel momento para que pudiesen
atravesarla : entónces llamaron á los de la chalupa
para que los pasaran, segun yo habia previsto. Cuando
hubieron llegado á la otra orilla, encontrando que
aquello era un sitio á propósito para la chalupa, vi á
uno de los tres hombres que la tripulaban saltar á
tierra y reunirse con los demas, dejando á los dos que
la custodiaban, y atándola á un pequeño árbol que
habia cerca. Esto era lo que yo deseaba; por tanto,
dejando al contramaestre y á Domingo que ejecutasen
mis órdenes, tomé el resto de mi gente, y atrave-
sando la ensenada sin ser sentidos, sorprendimos á
los dos marineros ántes que pudiesen defenderse, el
uno echado en el bote, y el otro sobre la playa. Este
no estaba mas que adormecido, por lo cual se levantó
en seguida; pero el capitan, que iba delante, se echó
encima y lo tiró contra el suelo; luego gritó al de la
chalupa que se rindiese, pues de no, podia contarse
por muerto. No se necesitaban grandes argumentos
para reducir á un hombre que se encontraba solo con-
tra cinco, y cuyo camarada se hallaba en el suelo
rendido : ademas, aquel era, segun parecia, uno de
los marineros ménos revoltosos de la tripulacion; asi,
no solo se le redujn á que se rindiera, sino que luego
se unió á nosotros de buena fe.
Miéntras tanto, Domingo y el contramaestre habian
conducido el negocio que les habia encomendado tan
perfectamente, que gritando y respondiendo á su vez,
llevaron á los marineros de colina en colina, de bos-
que en bosque, hasta que los hubieron fatigado bien;
y no los abandonaron hasta que estuvieron seguros
que no podrian reunirse á la chalupa ántes de la no-
che. Domingo mismo y su compañero estaban suma-
mente cansados cuando se reunieron á nosotros.
Entónces no teniamos otra cosa que hacer mas que
aguardar la noche y caer sobre los bribones cuando
estuviésemos ciertos de dar buena cuenta de ellos.
Habian pasado algunas horas que Domingo se nos
habia reunido cuando aquellos llegaron a la chalupa:
oimos desde muy léjos decir á los que iban delante á
los de atras, que apresurasen el paso, y estos contestar
que estaban tan cansados, que no podian andar mas
aprisa. Esta fue una excelente noticia para nosotros.
Por último llegaron á la chalupa; mas ¡ cuál fué su
pasmo al verla fuera del agua, pues era el momento
del reflujo, y no encontrar en ella á sus dos guardia-
nes! Oimos tambien que llamaban á uno y á otro de
la manera mas lamentable, y decir que estaban en
una isla encantada; que si estaba habitada por hom-
bres iban á ser asesinados; si por demonios ó malos
espiritus serian arrebatados ó devorados. Pusiéronse
de nuevo á dar voces y á llamar por sus propios nom-
bres álos dos camaradas; pero mal podian contestar-
les. Poco despues pudimos ver, con la poca claridad
que quedaba del dia, que corrian de un lado á otro,
retorciéndose las manos como hombres desesperados.
Tan pronto entraban en la chalupa para descansar,
como salian de ella para recorrer de nuevo la ribera;
asi continuaron durante un buen rato.
Mi gente deseaba con impaciencia que les permitiese
caer sobre los revoltosos durante la oscuridad ; mas
yo no queria obrar con ellos mas que como se habia
hecho con los otros; es decir, matar los ménos que
fuese posible, y ademas no queria exponer la vida de
uno solo de los mios, contra adversarios que estaba
bien penetrado de que iban perfectamente armados.
Resolvi, pues, aguardar con la esperanza de que se
separasen. Para asegurarme de ello nos emboscámos
muy cerca, y previne al capitan y á Domingo que se
deslizasen á gatas, á fin de no ser vistos, y se acerca-
ran al enemigo de este modo ántes de hacer fuego.
Hacia muy poco tiempo que estaba en aquella posi-
cion, cuando el segundo contramaestre, jefe principal
del motin, el cual se manifestaba entónces el mas co-
barde y el mas desesperado de todos, vinohácia aquel
lado con ol.ros dos. El capitan estaba tan animado
viendo casi en su poder al principal culpable, que
apénas le dió tiempo de acercarse para asegurar el
golpe, porque hasta entónces no habia percibido mas
que su voz. Pero desde el instante que los.tres mari-
nos estuvieron á tiro, el capitan y Domingo se levanta-
ron de súbito é hicieron fuego. El contramaestre
quedó muerto en el acto; otro, herido en el vientre
cayó á su lado, y no murió hasta una ó dos horas des-
pues; el tercero se escapó. Al ruido de la descarga,
avancé inmediatamente con todo mi ejército, que se
componia entónces de ocho hombres; á saber : el ge-
neralisimo, que era yo; Domingo, mi teniente gene-
ral; el capitan con sus dos compañeros, y los tres pri-
sioneros á quienes habiamos confiado las armas. Como
marchábamos en la oscuridad, no podia reconocerse
qué número de gente éramos. Mandé entónces al ma-
rinero que habiamos encontrado en la chalupa, y que
se habia pasado á nosotros, que llamase por sus pro-
pios nombres á sus camaradas,'con el objetode probar
conferenciar con ellos, y en su consecuencia concluir
quizá una capitulacion, lo que tuvo un éxito com-
pleto. Se concibe efectivamente muy bien que en su
situacion no debian pedir otra cosa mas que una com-
posicion. El marinero se puso entónces á dar voces
con todas sus fuerzas, y llamar á uno de ellos : « ¡ To-
más Smith ! — ¿Eres tú, Roberto, respondió inmedia-
tamente Tomás Smith, que lo reconoció portavoz. —
Si, si, replicó Roberto. En nombre de Dios, Tomás
Smith, entregad las armas y rendios al instante, por-
que de lo contrario sois muertos. — ¿ Á quién tene-
mos que rendirnos? exclamó Smith. — Altcapitan y
á cincuenta hombres que lleva, y que os busca hace ya
mas dedos horas, respondió. El segundo contramaes-
tre ha sido muerto; Wilfredo está peligrosamente
herido, y yo prisionero. Si no os rendis todos, sois
perdidos. —¿ Se nos dará cuartel si nos rendimos?
dijo entónces Smith. — Voy á preguntarlo, si prome-
téis rendiros, » replicó Roberto. Tan pronto como
este se lo dijo al capitan, este mismo les gritó entón-
ces: « Ya conoces mi voz, Smith ; si quieres deponer
inmediatamente las armas, junto con tus compañeros,
á todos se os concederá la vida, á excepcion de
Atkins. )> Al oir este último las anteriores palabras, ex-
clamó: «¡ Por el amor de Dios, capitan, concededme
cuartel! ¿ Qué be hecho? Todos son tan culpables
como yo. »
No decia la verdad, pues parecia que Atkins habia
sido el primero en coger al capitan al principio del
motin, y lo habia tratado indignamente, atándole
las manos y colmándole de injurias. El capitan le
dijo que se rindiese á discrecion, y que impetrase
la clemencia del gobernador. Este era el nombre
queme daban todos, y por consecuencia el capitan se
refirió á mi. Finalmente, depusieron todos las armas,
pidiendo que se les concediese la vida. Envié entónces
para que los atasen al marinero que les habia hablado
primero, con dos compañeros mas : despues, mi for-
midable ejército de cincuenta hombres, que con los
tres de que acabo de hablar no componian mas que
ocho, avanzó, y se apoderó de ellos, y de su chalupa.
En cuanto á mi permaneci separado con uno de los
mios por politica.
Entónces era preciso pensar en reparar la chalupa,
y posesionarnos del buque. El capitan habló á sus pri-
sioneros, reprendiéndoles la perfidia de su conducta
con respecto áél, y las consecuencias mas criminales
aunque se hubieran seguido, y que los hubieran arras-
trado á la miseria y al abandono, y quizá al patibu-
lo. Mostráronse sumamente arrepentidos, é imploraron
con ahinco que les perdonase la vida. Ademas, les dijo
que no eran sus prisioneros sino los del gobernador de
la isla; que habian cijeido abandonarlo en una isla es-
téril y disierta, pero que Dios habia dispuesto enca-
minarlos á un lugar habitado, y cuyo gobernador era
inglés; que este podia hacerlos ahorcar si le parecia;
pero que como les habia dado cuartel, suponia que el
gobernador los enviaria á Inglaterra para que fuesen
juzgados segun las leyes, á excepcion de Atkins, con
respecto al cual el gobernador le habia mandado decir
que podia prepararse á morir, pues seria colgado por
la mañana.
Aunque todo esto no fué mas que una ficcion, no
obstante produjo el efecto que se deseaba, Atkins
cayó de rodillas, y suplicó al capitan que interce-
diese por él al gobernador; los demas le rogaron en
nombre de Dios que no fuesen enviados á Inglaterra.
Se me ocurrió entónces que el momento de nuestra
libertad habia llegado, y que seria muy fácil el hacer
que aquellos hombres trabajasen de buena fe en reco-
brar el buque. Yo me retiré á la oscuridad para que
no viesen á qué clase de gobernador estaban sujetos,
y llamé en alta voz al capitan para que viniese donde
yo estaba. Y como yo me hallaba á una gran distancia,
uno de los mios tenia la órden de decir cerca de mi:
« Capitan, el gobernador os llama. » Este respondió:
«Di á S. E. que voy al instante. » Esta escena salió
perfectamente; todos se persuadieron que el goberna-
dor se hallaba cerca de alli con sus cincuenta hom-
bres. En cuanto el capitan se reunió conmigo, le co-
muniqué mi plan para apoderarnos del buque. Le
pareció admirable, y resolvió ponerlo en ejecucion
I. 18
desde el dia siguiente por la mañana; mas yo le dije
que para ejecutarlo con mas habilidad y estar cierto
de su buen éxito, debiamos separar los prisioneros;
que era preciso por lo tanto coger á Atkins y á otros
de los mas revoltosos, y mandarlos bien atados á la
caverna donde se hallaban los primeros. Este cuidado
fué encomendado á Domingo y á los dos compañeros
del capitan : los condujeron allá como si fuese una
prision; y en efecto era un lugar espantoso para la po-
sicion de aquellos hombres. Con respecto á los demas,
los hice encerrar en mi casa de campo, de la cual he
hecho una descripcion completa. Como estaba bien
cercada de estacadas, y los primeros tenian los brazos
atados, el paraje era bastante seguro, y por otra parte
su suerte dependia de su conducta.
Al dia siguiente envié al capitan á conferenciar con
ellos; en una palabra, para sondearlos y decirme si
podia contar con ellos para sorprender el buque. Les
habló de la falta de que se habian hecho culpables
con respecto áél, y dela posicion á que los habia re-
ducido; les dijo que aunque el gobernador les hu-
biese perdonado la vida, serian sin duda todos ahorca-
dos si se les mandaba á Inglaterra; pero que si querian
secundar una empresa tan justa como era la de reco-
brar su buque, obtendria del gobernador la gracia de
ser enteramente perdonados.
Júzguese con qué precipitacion serian aceptadas
dichas ofertas por unos hombres que se encontraban
en una posicion tan critica. Se arrodillaren todos álos
piés del capitan, y le prometieron, con las mas terri-
bles imprecaciones, que le serian fieles y derramarían
hasta la última gota de sangre por él; que siéndole
deudores de la vida le seguirian hasta el fin del
mundo; y finalmente, que le mirarian como á un pa-
dre miéntras viviesen. « Está bien, dijo el capitan;
-voy á repetir al gobernador lo que me habéis dicho, á
ver si puedo alcanzar que me dé su. consentimiento.»
Él vino, pues, á asegurarme y darme cuenta de la dis-
posicion de su gente, diciéndome que los creia since-
ramente.
Sin embargo, para mas seguridad, le obligué á
volver, y que escogiese cinco de ellos, diciéndoles, á
fin de manifestarles que no tenia el mas leve cuidado
ni recelo, que no tomaba mas que cinco hombres para
que le ayudasen; pero que el gobernador conservaria
los dos que quedaban y los tres prisioneros como re-
henes para responder de la fidelidad de los cinco, y
que si estos cometian alguna traicion en el desempeño
de su empresa, los otros cinco que quedaban en rehe-
nes serian ahorcados en la playa. Esta condicion les
pareció severa, y se convencieron de que yo no era un
gobernador cualquiera. No obstante, ellos no podjan
hacer otra cosa que aceptar, y los cinco prisioneros
restantes se interesaron entónces tanto como el capi-
tan en persuadirles que cumpliesen con su deber.
Nuestras fuerzas se dispusieron para la expedicion
del modo siguiente: 1° el capitan, su segundo y el pa-
sajero; 2° los dos prisioneros de la primera partida, á
los cuales, segun las indicaciones del capitan, habia
dado la libertad y confiado las armas; 3° los otros dos
que habian estado atados hasta entónces en mi bos-
quecillo, y que yo acababa de desatar á peticion del
capitan; 4° los cinco hombres libres á retaguardia, lo
cual componia el número de doce hombres, y ademas
los cinco que tenia en rehenes en mi caverna.
Dije al capitan si queria intentar con sus fuerzas el
abordaje del buque. Domingo y yo no era posible que
pudiésemos alejarnos, porque teniamos á siete hombres
que guardar; tentamos que vigilarlos separadamente
y proveer á su subsistencia. Resolvi que los cinco
hombres que estaban en la caverna permaneciesen
atados, mas Domingo debia ir todos los dias á visitar-
los y darles lo que fuese necesario; los otros dos de-
bian ser empleados en llevar las provisiones á cierta
distancia, adonde Domingo iba á tomarlas.
Cuando me presenté á los dos últimos que estaban
en rehenes iba á mi lado el capitan, el cual les dijo
que yo era la persona encargada por el gobernador
para vigilarlos; que dicho señor habia mandado que
les estaba prohibido ir á ninguna parte sin mi per-
miso; que si desobedecian dichas órdenes serian con-
ducidos al castillo y cargados de cadenas. Como no
les habiamos permitido el que me viesen como á tal
gobernador, por el momento representaba otro per-
sonaje, hablando siempre del gobernador, de la guar-
nicion, del castillo y otras cosas por el estilo.
El capitan no tenia á la sazon otra dificultad que el
aparejar las dos lanchas, de componer el agujero que
habiamos hecho en la primera, y tripularlas. Entregó
á su pasajero el mando dela una con cuatro marineros;
el contramaestre y los cinco marineros restantes mon-
taron la otra. Su empresa fué bien calculada, pues
llegaron cerca del buque á la média noche. Tan
pronto como se acercaron al alcance de la voz, el ca-
pitan ordenó á Roberto que llamase con la bocina á los
del buque, y les dijese que volvian con la gente y la
chalupa, pero que les habia costado mucho tiempo y
trabajo para poder dar con ellos, y otros discursos
parecidos. Roberto tuvo cuidado de entretenerlos asi
hasta que los que llegaban estuvieran colocados al lado
del buque. Con la mayor prontitud entónces se lanza-
ron á bordo, el capitan y su segundo los primeros,
con las arma* en la mano, aturdiendo á culatazos al
que hacia de contramaestre y al carpintero; fielmente
secundados por sus compañeros, aseguraron á todos
los que se hallaban sobre cubierta; despues cerraron
en seguida las escotillas, para quitarles toda comuni-
cacion con los que se encontraban abajo. En el mismo
instante la otra chalupa, abordando con su tripulacion
por los porta-obenques del trinquete, se apoderó del
alcázar de proa y de la escotilla que conducia á la
cocina, donde hicieron tres prisioneros. Cuando ya se
concluyó todo y se hubieron hecho dueños del puente,
el capitan mandó á su segundo ,que forzase con tres
hombres la entrada de la cámara del consejo, en donde
se hallaba el nuevo capitan de los revoltosos, Á la
primera señal de alarma, este, provisto de armas de
fuego, se habia encerrado con dos marineros y un
grumete. Cuando el segundo, ayudado de una palanca,
hubo echado la puerta abajo, el nuevo capitan y sus
compañeros le hicieron fuego atrevidamente; el se-
gundo fué herido de un balazo que le rompió el brazo;
otros dos fueron tambien heridos, pero felizmente no
mataron ninguno. El segundo, llamando en su ayuda,
se precipitó, aunque herido, dentro de la cámara del
consejo, y disparó un pistoletazo á la cabeza del capi-
tan de los sublevados; la bala le entró por la boca y
salió por detras de la oreja, dejándole muerto en el
acto. Desde entonces se rindieron los restantes, y el
buque fué recobrado sin necesidad de derramar mas
sangre.
Al instante que se volvió á posesionar de la embar-
cacion, el capitan mandó tirar siete cañonazos, señal
convenida de antemano para darme aviso de su buen
éxito: me quedé maravillado al oirlos, pues habia
estado velando, sentado en la playa, hasta cerca de
18.
las dos de la madrugada. En seguida que hube re-
conocido la señal, me fui á acostar; y como aquel dia
habia sido muy cansado para mi, me dormi profun-
damente, hasta que al ruido de otro cañonazo desperté
sobresaltado. Al instante que me levanté, oi que al-
guno llamaba: a ¡ Gobernador, gobernador! » y reco-
noci al momento la voz del capitan. Apresuréme á
trepar á la cima del peñasco, en donde lo encontré.
Se echó en mis brazos, y mostrándome el buque, dijo:
«Amigo y libertador mio, hé alli vuestro buque, por-
que es propiedad vuestra, asi como nosotros y todo
lo que de él depende.*» Eché la vista sobre el buque,
y lo divisé anclado á poco mas de média milla de la
costa; porque desde que lo habianrecobrado lo apare-
jaron, y haciendo un .tiempo bonancible, vinieron á
fondear á la entrada de mi pequeña bahia. Favorecido
por la marea, el capitan habia hecho conducir la pi-
naza cerca del lugar en donde habia descargado
mis balsas, desembarcando, por decirlo asi, á mi
puerta.
Fué necesario que se desvaneciese la sorpresa que
me habia causado el aspecto de ver mi libertad tan
palpablemente : los medios eran fáciles, y un majes-
tuoso buque me aguardaba, pronto siempre á condu-
cirme donde quisiera. En los primeros momentos me
fué imposible proferir una sola palabra; y cuando el
capitan me estrechó en sus brazos, si no me hubiese
apoyado en él, hubiera caido al suelo infaliblemente.
Adivinó mi estado, y sacando inmediatamente de su
bolsillo una botella, me hizo tomar algunas gotas de un
excelente cordial que habia traido de intento para mi.
Despues de haber bebido, me senté en el suelo con el
fin de volver en mi, y sin embargo permaneci largo
rato ántes de recobrar el uso de la palabra. No obstante,
el infeliz estaba tan embargado como yo, únicamente
que él no experimentaba la emocion de la sorpresa.
Me hablaba con ternura de una porcion de cosas para
calmarme; mas habia en mi interior un exceso tal de
alegria, que mis ideas estaban todas trocadas; final-
mente me alivié, derramando abundantes lágrimas, y
me volvió el habla. Á mi vez, abracé tambien al ca-
pitan como á mi libertador, y nos felicitámos mutua-
mente : le dije que le miraba como un hombre enviado
por el cielo para darme la libertad; que todo lo pasa-
do me parecia una serie de milagros : que tales cosas
eran paca mi un testimonio de la influencia misma de
la Providencia sobre los acontecimientos, y la prueba
de que la vista del Todopoderoso podia descubrirnos
hasta en el rincon mas recóndito de la tierra, y socor-
rer á un desgraciado cómo y cuándo fuese de su gusto.
No olvidé manifestará Dios mi reconocimiento. ¿Y
quién no hubiera podido bendecir al que no solamente
habia provisto mis necesidades en aquel desierto de
una manera tan maravillosa, y en una situacion tan
desesperada, sino tambien cómo no se ha de dar gra-
cias á aquel de quien procede toda salvacion?
Despues que habiamos hablado algun tiempo, el
capitan me manifestó que habia conservado para mi
las pocas provisiones que el buque contenia. En se-
guida llamó á los marineros de la chalupa, y les mandó
que trajesen los objetos destinados al gobernador. El
regalo parecia convenir ménos á un hombre que iba á
embarcarse con ellos, que á cualquier otro que hu-
biese de permanecer largo tiempo en la isla. Primero
trajeron una gran caja que contenia botellas de licores
de varias clases, aguas cordiales excelentes, seis gran-
des botellas de vino de Madera, cuya cabida era cada
una de dos pintas; dos libras de buen tabaco, doce
grandes trozos de vaca salada, y unas cuantas arrobas
de tocino, un saco de guisantes y cien libras de ga-
lleta. Ademas, habia añadido una caja de azúcar, otra
de harina de flor, un saco de naranjas, dos botellas de
zumo de limon y otras muchas cosas. Me dió tambien
lo que me era mucho mas necesario : seis camisas
blancas nuevas, seis corbatas, dos pares de guantes,
un par de zapatos, otro de médias, un sombrero y un
hermoso traje completo que él habia llevado muy
pocas veces; en una palabra, me vistió de piés á ca-
beza. Esto último, como puede imaginarse, era un
magnifico y agradable regalo en mi situacion; sin
embargo, al principio nada me pareció mas incó-
modo, extraño é impertinente que el usar aquellos
vestidos.
Terminadas estas ceremonias, y trasportados los
regalos á mi pequeña despensa los unos, y los otros á
mi tienda, deliberámos sobre lo que hariamos con
nuestros prisioneros. La cosa merecia considerarse
con madurez, pues se trataba de decidir si deberia-
mos aventurarnos á llevarlos con nosotros, sobre todo
dos de ellos que el capitan habia señalado como re-
voltosos incorregibles. Decia que los conocia por unos
bribones; que ninguna utilidad podrian dar; que si
se los llevaba, no seria de otro modo mas que carga-
dos de grillos, como dos malhechores, con el objeto
de entregarlos á los tribunales en la primera colonia
inglesa adonde tocase; aun este último partido parecia
que no le dejaba satisfecho, y que le causaba bastante
inquietud. Acerca de esto, le dije que, si lo deseaba,
yo mismo obligaria á aquellos dos hombres que me
suplicasen el querer permanecer en la isla. « Consen-
tiré en ello, con toda mi alma, respondió. — Muy bien,
dije, voy á mandarlos á buscar, y hablarles de pacte
vuestra. » Envié á Domingo y los dos que habian es-
tado en rehenes, libres ya completamente, pues que
sus camaradas habian cumplido su promesa; envié,
repito, á buscar á la caverna los cinco prisioneros
atados para que los condujesen á mi casa de campo
y los custodiasen -hasta mi llegada. Despues de un
rato me volvi á reunir con el capitan, vestido con mi
nuevo traje, habiendo tomado otra vez el titulo de
gobernador.
Luego que estuvimos todos reunidos, y con el capi-
tan á mi lado, hice conducir los prisioneros á mi pre-
sencia, y les dije que sabia toda la infamia de su con-
ducta hácia su capitan; como hubieran desertado con
el buque para cometer mil piraterias si la Providencia
no hubiese permitido el que fuesen cogidos en los
mismos lazos que habian tendido para otros. Les di á
conocer, que gracias á mi intervencion, el buque se
habia recobrado, que entónces estaba en la rada, y
que bien pronto verían á su nuevo capitan colgado del
palo mayor, segun merecia por su traicion. Les pre-
gunté, que en cuanto á ellos, qué era lo que tenian
que alegar para que yo no los hiciese ejecutar como
piratas cogidos infraganti, segun los poderes con que
estaba autorizado.
Uno de aquellos me contestó en nombre de los de-
mas, que nada tenian que decir, á no ser que el capitan
les habia prometido la vida cuando los cogió prisio-
neros, y que imploraban humildemente mi bondad.
Les repliqué que no sabia qué gracia concederles; que
yo abandonaba la isla con toda mi gente, y me embar-
caba con el capitan para Inglatera; que bajo este
último concepto no podia llevármelos mas que como
prisioneros para ser juzgados en Inglaterra como fau-
tores de rebelion y pirateria, lo cual, como sabian
muy bien, los conduciria sin remedio al patibulo; que
no consideraba lo que era mejor para ellos, á ménos
que no quisiesen quedarse en la isla. Les declaré que
en dicho caso, como yo tenia la libertad de abando-
narla, me sentia inclinado á dejarles la vida si creian
poder arreglarse en la isla. Se mostraron muy recono-
cidos y me dijeron que preferian aventurarse á per-
manecer en ella, mas bien que ser conducidos á Ingla-
terra para ser ahorcados.
Ya parecia el asunto terminado cuando el capitan
empezó á poner algunas dificultades, como si no se
atreviese á dejarlos en la isla. Entónces fingi incomo-
darme : le dije que eran mis prisioneros, y no los
suyos; que habiéndoles ofrecido el perdon, no debia
faltar á su palabra; que si hallaba algo de que arrepen-
tirse, y no les habia reprendido lo bastante, los pondria
en libertad, como los habia encontrado, y que entón-
ces podria hacer lo que le pareciese. Á estas palabras
se manifestaron sumamente agradecidos, y en el acto
mandé ponerlos en libertad, diciéndoles que se reti-
rasen á los bosques, ó al paraje de donde venian, y
que les dejaria armas de fuego y municiones, con las
instrucciones necesarias para vivir de una manera con-
veniente. Despues de esto me preparé para ir á bordo;
pero reflexionando, dije al capitan, que pasaria todavia
la noche en tierra, para disponer mis cosas, deseando
que se fuese al buque para mantener el órden, y que
por la mañana me mandase la chalupa; le encargué
sobre todo que hiciese colgar del palo mayor al capi-
tan rebelde que habia sido muerto, á fin de que los
prisioneros pudiesen contemplarlo.
Cuando el capitan partió, hice venir aquellos á mi
tienda, y entablé con ellos una muy grave conversa-
cion tocante á su actual situacion: les dije que, segun
mi parecer, habian tomado un buen partido; que si el
capitan se los hubiese llevado, habrian sido ahorcados
infaliblemente. Despues, mostrándoles el nuevo capi-
tan colgado del palo del buque, les aseguré que á ellos
no les hubiera cabido mejor suerte.
Despues que declararon todos que estaban bien de-
terminados á quedarse, les manifesté que queria con-
tarles la historia de mi vida en aquellas regiones, con
el fin de enseñarles á mejorar la suya: en su conse-
cuencia hice una descripcion completa de la isla y de
mi llegada. Les mostré mis fortificaciones, les indiqué
el modo de hacer el pan, de cultivar el grano, de
conservar las uvas; en fin, les enseñé todo lo que po-
dia hacerles la vida agradable; les hablé de los diez y
siete españoles que debian venir, y para los cuales de-
jé una carta, haciéndoles prometer que lo partirian
todo con ellos. Aqui haré notar que el capitan tenia
tinta á bordo, y que se sorprendió mucho cuando vió
que no habia acertado el hacerla con carbon y agua
ú otro ingrediente, habiendo ejecutado cosas mucho
mas dificiles. . x
Dejé tambien á los desterrados mis armas de fuego,
á saber: cinco mosquetes, tres escopetas de caza y
tres espadas ; ademas me quedaba todavia cerca de un
barril y medio de pólvora, pues desde el segundo año
de mi estancia la habia usado muy poco, y por con-
siguiente no habia desperdiciado ninguna. Describiles
exactamente mi modo de cuidar las llamas, de orde-
ñarlas y cebarlas, y de hacer la manteca y el queso;
en una palabra, les repeti todas las particularidades
de nii propia historia. Despues les manifesté que
esperaba obtener del capitan que les dejase otros
dos barriles de pólvora, asi como algunas simientes
de hortalizas, que yo mismo en otro tiempo hubiera
estado muy contento con poseerlas; diles tambien un
saco de guisantes que el capitan me habia regalado,
asegurándoles que si los sembraban se multiplicarian
prodigiosamente.
Dejo mi isla. — Despues de una larga navegacion, llego á Ingla-
terra. — Me dirijo á York, en donde tengo noticias de la
muerte de casi todos mis parientes. — Resuelvo, embarcarme
para Lisboa, á fin de informarme del estado de mi plantacion
del Brasil. — Entrevista con mi antiguo amigo el capitan portu-
gués; auxiliado por sus consejos, llego á poseer una riqueza
inmensa. — Parto para Inglaterra. — Atravieso la España y la
Francia. — Lucha singular entre Domingo y un oso. — Terri-
ble combate con UDH maiiiiun'de lobos. — Llego á Inglaterra. —
Renuncio para siempre ¡i los viajes y me caso.
Desp'ues de haber dado á los confinados (si es per-
mitido darles este nombre) las instrucciones necesa-
rias, los dejé al dia siguiente, y me dirigi á bordo.
Estando ya dispuesto todo para darnos inmediata-
mente á la vela, no pudimos levar el ancla hasta la
noche. Al otro dia por la mañana muy temprano, ó
mas bien al amanecer, dos de los cinco desterrados
llegaron nadando al buque, quejándose sobremanera
de sus tres compañeros, suplicándonos en nombre de
Dios que los recibiésemos á bordo, aunque debiesen
ser ahorcados al momento, pues que los otros querian
asesinarlos. El capitan pretextó que no podia hacer
nada con respecto á dicho asunto sin autorizacion mia;
pero despues de algunas dificultades por mi parte y
una promesa solemne por la suya, los recogimos. Poco
tiempo despues fueron azotados y castigados fuerte-
mente, y por último se portaron con la mayor honradez.
I. 19
Durante el flujo se envió á tierra la chalupa cargada
de algunos objetos que habia prometido á los dester-
rados. El capitan añadió, á mis ruegos, sus cofres y sus
vestidos, que .recibieron con mucho agradecimiento;
les dije tambien, para animarlos, que si podia enviar-
les algun barco para que saliesen de alli, no los olvi-
daria.
Me despedi de la isla, trasladando á bordo como re-
cuerdos la grande gorra de piel de llama que habia
fabricado, mi quitasol y uno de mis papagayos: no
olvidé tampoco el dinero de que ya he hecho mencion;
lo habia tenido guardado tanto tiempo sin tocarlo,
que estaba completamente tomado y alterado, y con
dificultad se hubiera podido hacer pasar por plata, si
ántes no se hubiese frotado y limpiado. Igualmente
recogi todo el que habia encontrado en el buque
español.
De este modo abandoné, pues, mi isla el 19 de di-
ciembre de 1686, como vi luego segun el cálculo que
hice en el buque, despues de haber vivido en ella veinte
y ocho años, dos meses y diez y nueve dias. Fui liber-
tado de este segundo cautiverio el aniversario del dia
que me habia fugado anteriormente, en una grande
barca, de la esclavitud de los moros de Salé.
Despues de un viaje de cerca de seis meses, desem-
barqué en Inglaterra el 11 de junio de 1687, haciendo
treinta y cinco años que me habia ausentado de ella.
Á mi llegada era extraño para todos, como si en la
vida me hubiesen conocido. Mi bienhechora, la fiel
tesorera en cuyo poder ha'bia dejado mi dinero, vivia
aun; mas habia experimentado grandes reveses. Luego
que enviudó segunda vez, vivia con la mayor economia
y lo mas modestamente posible. No la pasé cuentas
de lo que me debia, prometiéndola que nunca la ha-
Me despedi de la isla trasladando á bordo como recuerdos mi gorra
de piel de llama, mi quitasol y uno de mis papagayos.
I. 326.
blaria con respecto á dicho asunto. Bien léjos de ello,
en agradecimiento de su fidelidad y de sus primeros
cuidados para conmigo, la socorri segun lo permitia
mi pequeña fortuna, lo que no quiere decir que hice
gran cosa en su favor; pero le aseguré que jamas olvi-
daria su antiguo afecto. Asi que, me acordé cuando
estuve en posicion de socorrerla con mas eficacia,
como se verá mas adelante.
>*TMe encaminé en seguida á York, pero mis padres
habian muerto; de toda mi familia no quedaban mas
que dos hermanas, y dos hijos de uno de mis herma-
nos. Como ninguna noticia habian recibido de mi des-
pues de tanto tiempo, me creyeron muerto, y por
consiguiente fui olvidado en la particion de los bienes.
En una palabra, yo no encontré ni socorros, ni apoyo,
y con el poco dinero que tenia no podia establecerme
de un modo conveniente en el mundo. Á la verdad,
recibi un testimonio de reconocimiento, el cual no es-'
peraba: «1 capitan que tan felizmente habia salvado
con su buque y cargamento, hizo á sus armadores una
brillante relacion de mi conducta, que habia estorbado
que se perdiese todo; estos y algunos otros comer-
ciantes interesados en el cargamento, me invitaron
que fuese á verlos, y todos reunidos, despues de mil
amistosos cumplimientos, me ofrecieron un regalo de
cerca de doscientas libras esterlinas. No obstante,
después de reflexionar en las circunstancias que me en-
contraba, y en los pocos medios que tenia para plan-
tear un establecimiento, resolvi trasladarme á Lisboa,
para ver si podria obtener algunos indicios sobre el
estado de mi plantacion en el Brasil, y saber lo que
habia sido de mi asociado, el cual al ca,bo de tantos
años me creeria muerto sin duda. Bajo este concepto,
me embarqué para Lisboa, llegando á dicho punto el
siguiente mes de abril. Domingo me acompañó fiel-
mente en todas mis excursiones, y se mostró siempre
el servidor mas adicto.
Cuando llegué á Lisboa encontré, despues de algu-
nas investigaciones y con la mayor satisfaccion, á mi
antiguo amigo el capitan del buque mercante que me
habia acogido cerca de las costas de África. Siendo
ya muy anciano habia abandonado la profesion, y ha-
bia dejado el mando del buque á su hijo, que era ya
hombre, y que continuaba haciendo el comercio con
el Brasil. El anciano no me reconoció, y á mi casi me
sucedió lo misino; pero recordé en seguida sus fac-
ciones, igualmente que él las mias en el momento que
pronuncié mi nombre. Despues de haber renovado con
eficacia nuestra antigua amistad, me informé, como
era de suponer, de mi plantacion y de mi consocio.
Dijome que no habia estado en el Brasil hacia cerca
de nueve años; que sin embargo podia asegurarme que
mi asociado á su salida vivia aun; pero qu$ aquellos
á quienes habia yo encargado que velasen por mis in-
tereses, habian muerto los dos; que no obstante, creia
que podia tener una cuenta exacta del aumento de mi
plantacion; pues despues de las noticias que corrieron
de que se me suponia ahogado de resultas de haber
naufragado, mis agentes habian rendido cuentas de
mi parte de plantacion al procurador fiscal, y que ha-
bia aplicado (para el caso de que nadie lo reclamase)
un tercio al fisco, y los otros dos al monasterio de
San Agustin, para ser empleados, bien en el socorro de
,los pobres, ó bien en la conversion de los indios á la
fe católica; pero si yo me presentaba ó algun otro en
mi nombre á. reclamar aquella herencia, debia resti-
tuirseme, á excepcion de los intereses ó rentas anuales,
que habiendo sido empleadas en obras de caridad, no
•
podian ser reembolsadas. Me aseguró que el intendente
del real patrimonio, asi como el procurador ó ecóno-
mo del convento,' l^abian tenido gran cuidado hasta
entónces de beneficiarlo; es decir, mi socio les rindió
cuentas todos los años de los productos de la planta-
cion, de los cuales habian sacado mi parte en debida
forma. Preguntéle si mi plantacion se habia aumen-
tado mucho, en términos que valiese la pena de tras-
ladarme al Brasil, y si yendo á dicho punto"encontra-
ria dificultad en recobrar la mitad de lo que me
pertenecia. Respondióme, que no podia decir exacta-
mente hasta qué punto habia mejorado mi plantacion;
que solo sabia que mi asociado se habia enriquecido
prodigiosamente con su parte. De lo que mas se acor-
daba, era de haber oido decir que el tercio de mi
porcion concedida al fisco, que segun le parecia habia
'sido trasladada á algun otro monasterio ó casa reli-
giosa, ascendia á mas de doscientas libras por año
Con respecto á ser puesto en posesion de mis derechos,
-era cosa fuera de duda viviendo todavia mi asociado
para demostrar la validez de mis titulos, y estando
inscrito mi nombre en la estadistica de los propieta-
rios del pais. Me dijo tambien que los sucesores de
mis agentes eran personas muy honradas y concien-
zudas, y que segun su parecer, no solamente me ayu-
darian para que entrase en posesion de mis propieda-
des, sino que ademas ellos debian de tener en su
poder y en favor mio una suma considerable, produ-
cida por los rendimientos que habia dado mi plantacion
durante él tiempo que sus parientes estuvieron encar-
gados, y ántes de haber tenido lugar la cesion de la
cual me habia hablado, y que esta se hizo, segun
podia recordar,-hacia mas de doce años.
Manifesté entónces un poco de pesar é inquietud,
•
y pregunté á mi anciano amigo, en qué consistia que
mis factores hubiesen asi dispuesto de mis propieda-
des, cuando sabian que habia hecho mi testamento,
y que yo habia instituido al capitan portugués mi
legatario universal. Me contestó que tenia razon; pero
que no estando enteramente cierto de mi muerte, no
podia obrar como ejecutor testamentario hasta que tu-
viese una prueba auténtica de ella; ademas, que no
quiso meterse en un negocio que estaba á una distan-
cia tan inmensa. Sin embargo, habia hecho registrar
el testamento y hacer constar sus derechos; y en el
caso de que hubiese sabido con certeza si estaba vivo
ó muerto, hubiera obrado por medio de procurador
y tomado posesion del ingenio (este es el nombre que
se da en donde se fabrica el azúcar) y hubiera trasmi-
tido á su hijo, que se encontraba en el Brasil, sus po-
deres con respecto á dicho asunto. Mas despues aquel
hombre bondadoso continuó: « Tengo otra noticia
que daros, que os será tan agradable ó mas que las
otras; esto es, que todos, creyéndoos muerto, como
igualmente yo misino, el asociado y los agentes ofre-
cieron arreglarse conmigo á nombre vuestro, por los
beneficios de los ocho años primeros, que efectiva-
mente he recibido. Como en aquella época se hicieron
grandes gastos para aumentar la plantacion, construir
un ingenio y comprar esclavos, el producto no fué
como ha sido despues. No obstante, yo os daré una
cuenta exacta de todo lo que he recibido, y del modo
que lo he empleado. »
Despues de algunos dias trascurridos en se"mejantes
conversaciones con mi anciano amigo, me rindió la
cuenta de los ocho primeros años de mis rentas, fir-
mada por mi asociado y mis dos agentes. Lo fyabia
invertido todo en mercaderias, tales como tabaco en
rollos, cajas de azúcar, ron y melote, y todo lo que
proviene de un ingenio. Por dicha cuenta, vi que las
rentas se aumentaban considerablemente á cada año
que pasaba; pero, segun arriba se ha dicho, los desem-
bolsos habian sido grandes, y po'r consiguiente, el be-
neficio habia sido pequeño al principio. El anciano
me hizo ver que me debia cuatrocientas setenta libras;
ademas sesenta cajas de azúcar y quince grandes rollos
de tabaco que se habian perdido en su buque, pues
habia naufragado á la vuelta para Lisboa, unos once
años despues de mi partida.
Este hombre generoso comenzó entónces á quejarse
de sus desgracias, que le habian precisado á valerse
de mi dinero para cubrir sus pérdidas y tomar parte
en otro buque. « Sin embargo, mi antiguo amigo,
continuó, no os faltarán socorros en vuestros apuros,
y tan pronto como vuelva mi hijo, seréis completa-
mente satisfecho. » En seguida, sacando un viejo saco
de cuero, me pagó ciento sesenta libras en oro : des-
pues presentándome sus titulos de propiedad del bu-
que, con el cual su hijo habia ido al Brasil, y en el
que él estaba interesado en una cuarta parte y su hijo
en otra, me puso los titulos en la mano como una ga-
rantia de lo demas. Me sentia demasiado conmovido
al ver la probidad y afecto de aquel hombre bondado-
so, para poder soportar aquella escena; y recordando
todo lo que habia hecho por mi, el auxilio que me
habia prestado recogiéndome en alta mar, con cuánta
generosidad se habia portado conmigo en todas oca-
siones, y qué prueba irrecusable de sincera amistad
me daba en aquel instante, me puso en estado de llegar
á derramar lágrimas. Preguntéle entónces si estaba
en situacion de desprenderse de tanto dinero, ó si no
se encontraria embarazado sin él. Respondióme que
sin duda esto le mortificaria un poco, pero que ántes
de todo era mi dinero, y que yo, probablemente lo
necesitaria mas que él.
Todo cuanto decia aquel excelente hombre era tan
afectuoso, que apénas podia contener mis lágrimas.
Finalmente, tomé cien libras, y habiéndole pedido
una pluma y tintero para hacerle el recibo, le devolvi
el resto y le dije, que si alguna vez entraba en posesion
de mis bienes, le volveria á mandar lo que tomaba (lo
que en efecto verifiqué); en cuanto á los titulos de
propiedad de la cuarta parte que tenian sobre el buque
padre é hijo, rehusé absolutamente el aceptarlos, sa-
biendo que si alguna vez tenia necesidad de dinero,
tendria la mas que suficiente honradez para pa-
garme; que al contrario, si llegase á obtenerlo que
él me habia hecho esperar, nunca mas le pediría un
cuarto.
Arreglado el asunto, el anciano me preguntó si po-
dia serme útil para la reclamacion de mis bienes; y
como mi respuesta fuese que estaba determinado á ir
al Brasil, me dijo que podia obrar asi si me parecia
bien; pero que él tenia medios suficientes, sin necesi-
dad de que emprendiese tan largo viaje, de asegurar
mis derechos y entrar inmediatamente en posesion de
ellos. Y como se encontraban en Lisboa dos buques
prontos á partir para el Brasil, hizo inscribir mi nom-
bre en el registro público, con-una declaracion por
mi parte, en la cual manifestaba bajo juramento que
vivia, y que era la misma persona que habia desmon-
tado el terreno y empezado la plantacion de la cual se
trataba. Me aconsejó que enviase dicha declaracion
legalmente autorizada por un notario, añadiéndola
un poder en debida forma, y una carta de su puño y
letra á un comerciante del Brasil amigo suyo; luego
me propuso el permanecer en su casa hasta que viniese
la contestacion.
De ningun modo puede verse asunto arreglado con
mas legalidad que lo fué este, pues en ménos de siete
meses recibi un gran paquete de los herederos de mis
difuntos apoderados (los comerciantes por cuya cuenta
me habia embarcado). En el citado paquete iban ad-
juntas las cartas y papeles siguientes : — 1° Uua cuenta
corriente de los productos de mi cortijo ó plantacion
por espacio de ocho años, esto es, despues que sus
padres habian arreglado las cuentas con el anciano ca-
pitan portugués. El balance era el valor de 1,174 libras
á mi favor. —2° La cuenta de otros cuatro años, du-
rante los cuales los bienes habian permanecido en su
poder, ántes que el gobierno hubiese reclamado la
administracion, como pertenecientes á un individuo
que no se encontraba, ó muerto mas bien civilmente.
Mi plantacion, habiendo ido siempre en aumento, re-
sultaba, segun' balance de dicha cuenta, 19,446 cru-
zados. — 3° Una cuenta del prior de los Agustinos que
habia disfrutado de mis rentas por espacio de mas de
catorce años, y que no debiendo devolver lo que habia
dispuesto en favor del hospicio, declaraba legalmente
que le quedaba aun el valor de ochocientas setenta y
dos libras, que reconocia pcrtenecerme. Con respecto
á la parte del fisco, nada percibi.
Ademas, el paquete contenia una cariñosa carta de
mi asociado, alegrándose del buen estado de mi salud,
uniendo tambien un minucioso detalle sobre el au-
mento de mi plantacion, de sus rentas anuales, del
número de acres que tenia, del género de plantacion,
y cuantos esclavos estaban empleados en ella. Habia
hecho luego veinte y dos cruces á manera de bendi-
ciones, diciéndome que habia rezado otras tantas
19.
Ave-Marias, para dar gracias á la Virgen Santisima
de haberme salvado la vida. Invitábame eficazmente
que fuese yo mismo á tomar posesion de lo que me
pertenecia, ó á lo ménos que le participase en poder
de quién deseaba que fuesen puestos mis bienes si yo
no iba. Esta carta, que concluia por las mas cordiales
y finas protestas de amistad, tanto de su parte como'
de la de su familia toda, iba acompañada de un regalo
que consistia en siete hermosas pieles de leopardo, que
él habria probablemente recibido de África por algun
buque suyo, mas dichoso al parecer que el mio en su
navegacion, cinco cajas de exquisitos dulces y cien pie-
zas de oro no acuñadas. Por el mismo conducto recibí
de mis dos agentes doscientas cajas de azúcar, ocho-
cientos rollos de tabaco y el saldo de su cuenta en oro.
Entónces podia decir que la última posicion en que
se hallaba Job, era mejor que la primera. ¡ Es impo-
sible expresar mi agitacion cuando me vi rodeado de
tantos bienes! pues como los barcos de'l Brasil vienen
siempre en convoy, los mismos que habian traido las
cartas venian tambien cargados con mis riquezas, y
mis géneros estaban en seguridad en la playa.ántes
que hubiese recibido los papeles. Palideci, me faltó
el ánimo, y si el anciano capitan no me hubiese so-
corrido al instante dándome una bebida, estoy seguro
que el choque de aquella repentina alegria hubiera
quebrantado mi débil naturaleza y habria quedado
muerto en el acto. Continué por espacio de algunas
horas en un estado de bastante gravedad, hasta que se
mandó llamar á un médico. Este, que conoció la causa
verdadera de mi indisposicion, me hizo sangrar, con
lo cual bien pronto volvi en mi; mas estoy convencido
que me hubiera muerto si no se me hubiese aliviado
de aquel modo.
Me veia entónces dueño de repente de cinco mil
libras esterlinas en dinero, y de tierras en el Brasil
que podian darme de producto mil libras esterlinas al
año; en una palabra, me veia en una situacion que
apénas podia comprender, no sabiendo cómo arreglar-
me para gozar de ella. Mi primer cuidado fué recom-
pensar á mi primitivo bienhechor, el buen anciano
capitan, que me habia dado tantas pruebas de caridad
en mis apuros, tanta bondad al principio de nuestro
conocimiento, y tanta probidad al fin. Le hice ver que
despues de la divina Providencia, que lo hace y dis-
pone todo, lo que me habian enviado era á él á quien
se lodebia; que me faltaba recompensarle, lo cual
queria hacer centuplicadamente. Empecé por volverle
todo lo que me habia dado ántes: despues mandé lla-
mar á un escribano, al cual hice extender una carta
de pago redactada en los términos que dicté de todo
lo que el capitan me debia. En seguida ordené que se
hiciese un poder nombrándole recaudador de las ren-
tas anuales de mi plantacion, con órden á mi asociado
de arreglarse con él y mandarle los productos por los
convoyes ordinarios, en mi nombre y lugar. En fin,
por medio de una cláusula final, le aseguré una renta
anual de mil cruzados durante su vida, y otra de qui-
nientos despues de su muerte á su hijo. Esta fué
la recompensa que di á aquel generoso y honrado
anciano.
Me quedaba aun que reflexionar la direccion que
tomaria y lo que haria de los bienes que la Providencia
habia puesto entre mis manos. Efectivamente, tenia
mas cuidados entónces que en todo el tiempo que per-
maneci en la isla, en donde ninguno tenia acerca de
lo que poseia. Ahora tenia tambien un grande peso,
y la dificultad era ponerlo en seguridad. Carecia de
caverna para poder esconder mi oro, y de un lugar en
el cual pudiese estar sin cerradura ni llave, y tomarse
ó alterarse sin que nadie lo tocase : bien léjos de esto
no sabia á quién confiarlo ni adónde meterlo. Á la ver-
dad, que mi anciano patron el capitan era hombre muy
honrado y de quien tenia pruebas; por lo tanto él fué
mi solo refugio.
Por otro lado, mis intereres parecian llamarme al
Brasil; pero no podia pensar en ir hasta haber arre-
glado mis asuntos, y sin dejar asegurados mis capi-
tales. Pensé primero en mi buena viuda, cuya integri-
dad me era conocida, y de la cual podia fiarme; pero
era entónces ya de una edad muy avanzada, pobre,
y segun indicios, debia tener algunas deudas : no
habia, pues, otro camino que tomar que volverme á
Inglaterra y llevarme mis riquezas. Se pasaron algunos
meses ántes de emprender esta resolucion. No obs-
tante, luego que hube cumplido plenamente mis
obligaciones con respecto al capitan, mi antiguo bien-
hechor, pensé en manifestar mi reconocimiento á la
viuda, cuyo marido habia sido mi primer protector, y
que aun ella misma, tanto como le habia sido posible,
se habia portado conmigo como una administra-
dora y consejera fiel. Rogué, pues, á un comerciante
de Lisboa que escribiese á su corresponsal de Lóndres,
no solo que pagase una letra á aquella buena señora,
sino tambien que la entregasen de mi parte cien libras
esterlinas, que la hiciese una visita y la consolase en
su afliccion, asegurándola que miéntras yo viviese no
le faltarian socorros. Al mismo tiempo mandé á cada
una de. mis hermanas cien libras esterlinas, no porque
estuviesen en la miseria, sino porque sabia que no
eran muy dichosas; la una, despues de haberse
casado, habia enviudado al poco tiempo, y el
marido de la otra -no se conducia con ella como
debia.
Pero entre mis parientes y relaciones no podia en-
contrar una persona á quien confiar el grueso de mi
caudal, á fin de que estuviese seguro, marchándome
al Brasil. Con respecto á este asunto me hallaba en la
mayor perplejidad. Tuve la idea de partir y estable-
cerme en el Brasil con todas mis riquezas, pues ya
estaba, por decirlo asi, naturalizado; pero algunos
pequeños escrúpulos religiosos se levantaron en mi
alma, y me hicieron desechar insensiblemente aquel
proyecto. Pero no era del todo la religion lo que en-
tónces me detenia; pues como no habia hecho en otro
tiempo escrúpulos de profesar abiertamente el culto
del pais, en el cual habia vivido tanto tiempo, no es
decir que no lo hubiese hecho aun. Sin embargo,
como despues habia calculado sobre esto mas que
antes, cuando reflexionaba que se trataba de ir á vivir
y morir en el Brasil, recordaba haber profesado el
catolicismo, no estando seguro de que fuese la mejor
religion al tiempo de morir. Mas, como he dicho, esta
idea no era el objeto principal que me detenia: lo que
me impedia partir era el no saber á quién dejar con-
fiados mis intereses. Decidime por último á marchar
á Inglaterra con todo lo que poseia; puesto alli,
esperaba hallar alguna relacion, ó encontrar algun
pariente del cual pudiese fiarme. En su consecuencia,
me dispuse á embarcarme con todas mis riquezas.
Con el objeto de arreglarlo todo para regresar á mi
patria, y hallándose á punto de darse á la vela para el
Brasil la flota, resolvi responder como convenia á las
cuentas exactas y fieles que me habian sido enviadas.
Escribi desde luego al prior de San Agustin una carta
dándole las gracias por su leal proceder, rogándole
aceptase 1,000 libras esterlinas, de las cuales desti-
naba 600 al monasterio, y 400 á los pobres, para
distribuirlas como mejor le pareciese; ademas reco-
mendaba á los buenos padres que me tuviesen presente
en sus oraciones. Escribi otra carta á mis dos agentes,
manifestándoles el reconocimiento que me habia ins-
pirado tanta probidad y buena fe. No les mandé nada
por ser muy ricos, y por consiguiente no tenian ne-
cesidad de que les regalase. Por último, escribi á mi
asociado, demostrándole que reconocia su habilidad
y pericia para mejorar las plantaciones, y su extre-
mada integridad para aumentar sus productos; luego
le daba las instrucciones sobre la administracion fu-
tura de mi parte, conforme á los poderes que dejaba á
mi anciano capitan, con el cual podia entenderse
hasta mejor aviso, asegurándole que me preparaba no
solo á ir á visitarle, sino tambien á establecerme en
el pais por el resto de mis dias. Añadia á esto un
magnifico regalo, el cual consistia en sederias de Italia
para su esposa é hijas (pues el hijo del capitan habia
dicho que tenia dos), dos piezas de riquisimo paño
inglés, el mejor que pude encontrar en Lisboa, cinco
piezas de sarga negra, y algunas varas de encaje de
Plándes de un excesivo precio.
Despues de haber puesto asi en órden mis aumentos,
y convertido mi dinero en buenas letras de cambio,
como tambien habiendo vendido mi cargamento, un
obstáculo se me presentaba aun, el cual era por qué
camino iria á Inglaterra. Estaba bastante acostum-
brado al mar; mas entónces, no sé por qué sentia
una singular aversion á hacer aquella travesia, y aun-
que fuese incapaz de señalar motivos para dicha aver-
sion, no obstante se aumentó tanto al instante de
embarcar mi equipaje, que cambié de parecer, y lo
hice trasportar á tierra por dos ó tres veces. Es verdad
que habia sido muy desgraciado en el mar para no
temerle; pero nadie debe despreciar el poderoso im-
pulso de sus pensamientos secretos. Dos de los buques
en los cuales habia designado embarcarme (digo con
razon designado, porque ya habia hecho llevar á
bordo mis efectos), dos de aquellos buques, repito,
experimentaron terribles desgracias; el uno fué apre-
sado por los argelinos, el otro naufragó cerca de Tor-
bay, y toda la tripulacion pereció, á excepcion de tres
hombres. Tanto el uno como el otro me hubiera sido
funesto.
Despues de haber batallado algun tiempo mis pen-
samientos, los comuniqué á mi anciano capitan, para
quien no guardaba secretos, el cual me aconsejó que
no me embarcara, sino que fuese por tierra hasta la
Coruña, y atravesara el golfo de Vizcaya para llegar á
la Rochela, desde donde podia fácilmente y con seguri-
dad viajar por tierra hasta Paris, y de alli irme á Ca-
lais y á Douvres, ó bien dirigirme á Madrid y atravesar
en seguida toda la Francia. Mas mi aversion al mar
era tal, que tomé el partido de hacer todo el viaje por
tierra, exceptuando la pequeña travesia de Calais á
Douvres. Como no tenia prisa ni temia gastar, este
era sin contradiccion el camino mas agradable. Para
que aun lo fuese mas, el capitan me proporcionó la
Compañia del hijo de un comerciante inglés estable-
cido en Lisboa que deseaba partir conmigo, juntándo-
nos con otros dos comerciantes ingleses y dos jóvenes
nobles portugueses; estos últimos debian quedarse en
Paris : entre todos éramos once personas, esto es, seis
amos y cinco criados. Los dos comerciantes y los dos
portugueses llevaban dos criados para los cuatro para
disminuir su gasto; en cuanto á mi, encontré un
marinero inglés que debia permanecer á mi servicio
durante el viaje, ademas de Domingo, porque este
era demasiado extraño á nuestras costumbres para
que pudiese servirme en el camino.
Asi partimos de Lisboa : formábamos una pequeña
tropa bien montada y armada, de la cual me hicieron
el honor de nombrarme capitan por unanimidad,
tanto á causa de mi edad, como porque llevaba dos
criados y ser el que habia organizado el viaje.
Del mismo modo que no he querido molestar al
lector con el diario de mi viaje por mar, tampoco
quiero molestarle ahora con la relacion del que hice
por tierra; mas sin embargo no debo pasar en silencio
algunas aventuras que sobrevinieron en tan molesta y
dificultosa marcha.
Cuando llegámos á Madrid, siendo todos extranjeros
en España, quisimos en un principio permanecer
algun tiempo para visitar la corte y ver lo que fuese
mas digno de atencion; pero como el verano tocaba á
su fin, nos apresurámos á marchar para Francia hácia
mediados de octubre. En la frontera de Navarra nos
alarmámos sobremanera, pues atravesámos varios
pueblos, y en todos ellos oimos decir que habia caido
tanta nieve en los Pirineos franceses, que algunos
viajeros se habian visto obligados á retroceder hasta
Pamplona, despues de haber probado en vano atra-
vesar los montes con inminentes riesgos. ,
Llegados á Pamplona, nos hallámos con que era
cierto. Senti tanto mas el frio, cuanto que estaba
acostumbrado á vivir en paises cálidos, en los cuales
apénas podia soportar los vestidos. En efecto, era de-
- masiado penoso para nosotros, que habiamos atrave-
sado diez dias ántes á Castilla la Vieja con una tempe-
ratura templada, vernos inmediatamente expuestos
al aire de los Pirineos, tan crudo, tan glacial, que
estábamos expuestos á cada momento á que se nos
helasen las manos y piés. El pobre Domingo verdadera-
mente se asustó al aspecto de aquellos grandes montes
cubiertos de nieve; ademas estaba aterido de frio.
Finalmente, cuando -llegámos á Pamplona cayó una
nevada tan terrible, que los habitantes decian que el
invierno se habia adelantado : los caminos, con bas-
tantes obstáculos ántes, llegaron á ponerse impracti-
cables; en una palabra, la nieve era tan espesa en
algunos sitios, que no nos atrevimos á pasar adelante,
porque como no se habia endurecido por los hielos,
como en los paises setentrionales, estábamos ex-
puestos á cada paso á ser sepultados vivos.
Permanecimos unos veinte dias en Pamplona; pero
entrando el invierno sin ninguna apariencia de mejorar
(este fué el mas crudo en toda Europa que jamas se
habia conocido), propuse que nos encaminásemos á
Fuenterrabia, y desde alli embarcarnos para Burdeos,
pues solo era una pequeña travesia. Miéntras estába-
mos deliberando sobre esto vimos llegar cuatro ca-
balleros franceses. Habiéndose visto obligados á dete-
nerse por la parte de Francia, asi como nosotros por
la de España, habian sin embargo encontrado un guia
que, atravesando el pais por un extremo del Langue-
doc, les habia hecho pasar por entre montañas y ca-
minos, en los cuales la nieve les habia incomodado
muy poco, aunque habia en abundancia; mas estaba,
segun decian, bastante dura para poder pasar los
hombres y caballos.
Fuimos á buscar el indicado guia, que se encargó
de hacernos atravesar los mismos sitios, sin que tu-
viésemos que temer la nieve, con tal de que fuésemos
bastante bien armados para defendernos de los ani-
males feroces, pues no es extraño, nos dijo, encontrar
entre aquellas grandes nieves al pié de las montañas
enormes lobos que el hambre ha puesto furiosos. Le
contestámos que ibamos bien dispuestos y preparados
para recibir aquella clase de enemigos, pero que era
necesario que él nos preservase-de una especie de lo-
bos que iban en dos piés, que decian ser mucho mas
temibles, sobre todo en la cima de las montañas que
miran hácia Francia. Nos aseguró que ningun peligro
de aquel género habia que temer en los caminos por
donde nos conduciria: entónces consentimos en se-
guirle, y el mismo partido tomaron otros doce via-
jeros con sUs criados, tanto franceses como espa-
ñoles, los cuales, segun he dicho, despues de haber
probado el pasar, se habian visto precisados á retro-
ceder.
Salímos de Pamplona con nuestro guia el 15 de no-
viembre, y me sorprendi al ver que en lugar de lle-
varnos hácia adelante nos hizo retroceder cerca de
veinte millas por el mismo camino que habiamos
traido viniendo de Madrid. Despues de haber pasado
dos rios y ganado la llanura, nos encontrámos con una
temperatura templada en un pais hermoso, sin nin-
guna apariencia de nieve; pero nuestro guia, torciendo
de repente á la izquierda, nos encaminó hácia las
montañas por otro camino. Vimos elevadas crestas y
horrorosos precipicios; sin embargo, nos conducia
por tantas revueltas, senderos y sinuosidades, que
nos hizo trepar insensiblemente hasta la cumbre de
los mas altos montes, sin que el camino nos hubiese
parecido' muy cubierto de nieve : de repente nos
mostró las agradables y fertiles provincias de la
Gascuña y del Languedoc como verdes y floridas sa-
banas, aunque verdaderamente estuviésemos á una
gran distancia, y el camino que tenfamos que pasar
fuese muy escabroso.
Pero fuimos bastante contrariados cuando vimos
nevar todo un dia y noche, con tanta violencia, que
calculámos imposible el poder avanzar; mas el guia
nos dijo que nos sosegásemos, que muy pronto saldria-
mos de aquel estado. Efectivamente, notámos que
ibamos bajando poco á poco, y que nos dirigiamos
hácia el Norte. En su consecuencia, confiados en
nuestro guia,*continuámos adelante.
Dos horas ántes de anochecer, nuestro guia ca-
minaba á larga distancia delante de nosotros, que no
alcanzaba nuestra vista á distinguirle, cuando de re-
pente tres monstruosos lobos, seguidos de un oso, se
lanzaron al camino que hacia una hondonada, la cual
seunia á un espeso bosque. Dos de los lobos se enca-
minaron al guia, el cual, si por desgracia se hubiese»
encontrado un poco mas léjos, hubiera sido infalible-
mente devorado, sin que hubiéramos podido socor-
rerle. Uno de aquellos animales se agarró al caballo, y
el otro atacó al hombre con tal furor, que este no tuvo
tiempo ó bastante presencia de ánimo para servirse
de sus armas, limitándose á dar voces y á llamarnos
con todas sus fuerzas. Entónces dije á Domingo que
se hallaba cerca de mi, que tomase el galope y fuese á
ver lo que ocurria. Tan pronto como pudo divisar al
guia, le oimos gritar tan fuerte como pudo : « Señor,
señor. » Pero e], valiente muchacho se lanzó al galope
hácia aquel desgraciado, y descargó un pistoletazo en
la cabeza del lobo que mas furioso estaba cerca de él.
El infeliz guia fué dichoso en tener por defensor á
Domingo; pues este, estando acostumbrado á ver en
su pais animales parecidos, se habia acercado sin te-
mor, y su golpe habia sido muy certero. Otro hubiera
tirado desde mas léjos) y se habria expuesto á no dar
al lobo, y á herir al hombre.
Era natural que el peligro aterrase á hombres mas
arriesgados que yo; y en el acto todos mis compañeros
se alarmaron, cuando despues de haber Domingo des-
cargado la pistola, oimos por todas partes siniestros
aullidos, los cuales, repetidos por el eco de los mon-
tes, hacian creer que habia un número prodigioso de
lobos; y efectivamente, dicho número no era tan pe-
queño quizá para que no debiésemos tener algun mo-
tivo de aprehension. Sin embargo, cuando Domingo
hubo disparado, el lobo que se habia arrojado al ca-
ballo dejó su presa inmediatamente, y hayó sin haberle
hecho ningun daño; pues felizmente, habiéndose aba-
lanzado á la cabeza del caballo, sus dientes se ha-
bian enredado entre las hebillas que juntan la brida
•con el bocado. El guia, por el contrario, habia reci-
bido dos graves heridas: el animal furioso le habia
hecho dos mordeduras, la una en un brazo, y la otra
un poco mas abajo de la rodilla, é iba á ser arrojado
al suelo por su caballo espantado, en el momento en
que Domingo acudió á su socorro.
Al punto que oimos el pistoletazo, espoleámos á
nuestros caballos y nos pusimos á galopar, segun nos
lo permitia la escabrosidad del terreno, para verlo
que sucedia. Desde que pasámos los árboles que limi-
taban nuestra vista, comprendimos la escena que
acababa detener lugar, y de qué peligro tan inminente
habia librado Domingo al pobre guia, aunque no pu-
diésemos distinguir aun qué clase de animal acababa
de matar.
Pero no se ha visto nunca combate mas temerario,
atrevido y extraño que el que se trabó entre Domingo
y el oso, el cual, despues de habernos admirado y
y horrorizado, acabó por proporcionarnos la mayor
diversion que puede imaginarse. Es preciso observar
que el oso es un animal grueso y pesado, q':e no sabe
galopar como el lobo, que siempre está alerta y ligero;
pero posee en desquite dos cualidades especiales que
arreglan generalmente sus acciones. Desde luego, no
mirando al hombre como su presa habitual, jamas lo
ataca á no verse atacado, y á no ser tambien que esté
hambriento (lo cual podia suceder en aquel caso), pues
que la tierra estaba cubierta de nieve. Asi es, que si
uno no se mete con él, tampoco se mete con nadie.
Pero es necesario ser con él muy politico y dejarle el
camino libre, pues es muy susceptible de picarse, y
no se cambiaria ni aun por un principe mismo. Si se
tiene miedo, lo mejor que hay que hacer es volver la
vista á otro lado y seguir andando como si no se le
hubiese visto ; pues si por casualidad se pára uno como
temeroso, y lo mira fijamente, como es natural, lo
toma por una afrenta; y si por desgracia se le echa
alguna cosa que lo toque tan siquiera, aunque sea un
palito mas delgado que el dedo, se cree ultrajado y
pone todos los medios posibles para vengarse y pro-
curarse la satisfaccion de su pundonor. Esta es la pri-
mera cualidad. La segunda es, que una vez ofendido
por alguno-; no lo dejará de perseguir de dia y de
noche hasta que tome el desquite, y lo seguirá sin
descanso hasta que logre alcanzarlo.
Mi Domingo habia, pues, salvado al guia, y lo ayu-
daba á desmontarse del caballo, pues el desgraciado
tenia tanto miedo como mal, cuando al llegar ya cerca
de ellos vimos salir repentinamente un oso del bosque.
Verdaderamente era el mas enorme que hubiese visto
jamas. Nos quedámos amedrentados á su aspecto;
pero Domingo, muy al contrario, manifestó mucha
alegria y valor. «¡Ah, ah, ah! exclamó por tres veces
consecutivas señalando el oso. Señor, dadme permiso
de j'o darle una puñada; yo haceros bien reir. »
Quedé admirado de ver aquel muchacho tan alegre,
o ¿Eres loco; no ves que te va á comer?
¡ Á mi comer! ¡ á mi comer! replicó Domingo : yo
comer á él, yo haceros bien reir.»
Despues se sienta en el sucio, se quita en un mo-
mento las botas, se pone unos zapatos que llevaba en
la faltriquera, da su caballo á mi otro criado, y ar-
mado de su escopeta, echa á correr como una exha-
lacion.
El oso, sin embargo, seguia con el mayor sosiego
su paseo, sin pensar en atacar á nadie, hasta que Do-
mingo, estando ya cerca de él, se puso á llamarle
como si le hubiera podido entender: «¡Escucha, es-
cucha pues ! yo querer hablar á ti.» Nosotros seguimos
á Domingo á cierta distancia; pues habiendo bajado
la pendiente de las montañas que miran á la Gascuña,
estábamos en una inmensa selva, en la cual caia el
sol de plano, á pesar de tener acá y acullá algunos ár-
boles esparcidos. Domingo, que estaba, como ya he
dicho, detras del mismo oso, se acercó mas aun, y co-
giendo una grande piedra se la tiró, y le fué á dar á
la cabeza, sin hacerle mas daño que si se hubiese arro-
jado contra una muralla; pero los designios de Do-
mingo se lograron, pues el bribonzuelo, léjos de tener el
menor miedo, no queria mas que dejarse perseguir por
el oso y hacernos bien reir, como él decia. Tan pronto
como el oso sintió el golpe y vió á Domingo, se volvió
y se dirigió á él dando unas zancadas diabólicas, tro-
tando con un paso irregular, y que apénas hubiera
podido seguir un caballo al trote regular. De repente
Domingo se puso á huir, dirigiéndose hácia donde
nosotros nos hallábamos, como en ademan de pedir
socorro; nos preparámos, pues, para salvarle y hacer
fuego todos á la vez sobre el oso. Sin embargo, inte-
riormente estaba sumamente incomodado con Domin-
go por haber encaminado el animal hácia nosotros, el
cual no pensaba mas que en seguir su camino, y por
haber huido de aquel modo despues de haber hecho
aquel desatino. Por lo tanto le llamé y le dije : » ¡ Muy
bien, bribon ! ¿á esto llamas hacernos reir? Ven acá y
toma tu caballo, que nosotros haremos fuego sobre el
animal. » Me oyó y gritóme desde léjos: « ¡ No tirar,
no tirar! estar tranquilos, y tener mucho que reir. »
Como el ágil muchacho corria mas que el oso, se vol-
vió con prontitud estando ya cerca de nosotros, hacién-
donos señal de que le siguiéramos, y viendo una grande
encina conveniente á su proyecto, se encaramó en ella
dejando la escopeta en el suelo á dos ó tres toesas de
aquel sitio. El oso llegó en seguida al pié .del árbol.
Nosotros le seguimos á alguna distancia. Lo primero
que hizo fué dirigirse adonde estaba la escopeta, y la
olfateó; pero no tardó en dejarla, y agarrándose al
tronco del árbol se encaramó como un gato á pesar de
su enorme pesadez. Estaba asombrado de la locura
de mi criado, y á la verdad no encontraba todavia el
menor motivo de risa, hasta el momento en que viendo
al oso subir al árbol todos corrimos á él.
Estábamos próximos á la encina, y Domingo se ha-
bia ya colocado en la extremidad flexible de una grue-
sa rama, en términos que el oso no estaba mas que á
la mitad del trecho para llegar á él. Tan pronto como
el animal hubo llegado al sitio en que la rama era mas
delgada: «Já, já, dijo Domingo con hilaridad; verme
yo ahora enseñar á bailar el oso. » Y se puso á saltar
y á sacudir la rama,' de suerte que el oso empezó á
temblar y no se atrevió á subir mas, volviendo atrás
los ojos^para ver cómo podria volverse, lo cual nos
hizo reir de véras. Pero era preciso que Domingo aca-
base con él. Cuando le vió tan inmóvil, lo llamó de
nuevo como si hubiese creido que el animal entendia
el inglés: « Qué, ¿tú no venir mas cerca? Yo privarte
ir mas léjos. » Y cesó de mover la rama. El oso, como
si hubiese comprendido la invitacion, avanzó un poco;
pero en seguida Domingo dió un salto y el oso perma-
neció todavia sin moverse. Juzgámos que era el mo-
mento favorable y grité á Domingo que no se moviese,
á fin de que pudiésemos hacer fuego sobre el oso.
« ¡ Oh! ruego, ruego, no tirar, respondió: yo tirar
despues entónces. » (Él queria decir á su tiempo.) Sin
embargo, para abreviar diré que Domingo bailaba de
tal modo, y el oso tomaba unas posturas tan grotescas,
que no podiamos ménos de reventar de risa. Mas to-
davia no acertábamos en lo que Domingo queria hacer.
Al principio creimos que tenia intencion de arrojar
abajo al oso, pero el animal era muy astuto para esto;
á un de no caerse se aferraba con tal fuerza á la rama,
con sus gruesas manos y largas uñas, que no podiamos
discurrir cómo acabaria. Domingo nos sacó bien pron-
to de la incertidumbre en que estábamos. Viendo que
el oso se mantenia agarrado á la rama y que rehusaba
avanzar mas, le dijo: «Bien, bien, tú querer no venir
cerca, yo ir á ti; tú no venir, yo ir. » Entónces retro-
cede hasta el extremo mas delgado de la rama, y
deslizándose suavemente, se colgó con todo su peso,
y la hizo doblarse hasta que" casi tocó al suelo con los
piés : despues dió un pequeño salto, y corrió á bus-
car su escopeta, la cual prepara, y aguarda á pié
firme.
« Y bien, dije, Domingo, ¿qué quieres hacer ahora?
¿Por qué no tiras? — No tirar, respondió, no aun. Si
tirar ahora, no matar; yo esperar, y haceros aun mas
reir. » Lo que tuvo lugar efectivamente, como vamos
á ver.
El oso, viendo huir á su contrario, retrocedió y se
bajó de la rama, pero con la mayor precaucion, mirando
detras á cada paso y bajando de espaldas, hasta que
hubo cogido el tronco del árbol. Despues ponia siempre
primero las patas de atras, y se afirmaba con las uñas,
no adelantando mas que una sola pata á la vez, sin
apresurarse. Luego, y en elinstante que afirmó la pri-
mera pata en e^l suelo, Domingo acercándose á él le
puso la boca de la escopeta en la oreja, disparó y lo
dejó tendido sin vida en el acto. Despues se dirigió
muy alegre hácia nosotros, para ver si en efecto nos
reiamos; y cuando vió por nuestros semblantes que
la escena aquella nos habia divertido, entónces se
echó á reir estrepitosamente diciendo: « Asi nosotros
matar osos en pais mio. —¿Es asi como los matáis?
le dije; pero vosotros carecéis de armas de fuego.
— No escopetas, sino tirar gran número de largas
flechas. »
Sirviónos esto de una grande diversion, pero nos
hallábamos en un paraje desierto; nuestro guia estaba
gravemente herido, y no sabiamos casi lo que debia-
mos hacer. Pareciame oir siempre los aullidos de los
lobos; y efectivamente, á excepcion del ruido que en
otro tiempo habia oido spbre la ribera de África, y
del cual he hablado ya, nada me habia causado mas
terror. Dichos motivos, y la aproximacion de la noche,
nos precisaron á continuar el viaje. Domingo nos acon-
sejaba que quitásemos la piel á aquel monstruoso
animal, que á la verdad merecia conservarse; mas nos
quedaban aun tres leguas qne andar, y nuestro guia se
i. 20-
impacientaba. Abandonámos, pues, aquella conquista
para seguir nuestro camino.
La tierra estaba cubierta de nieve, aunque ménos
espesa, y no tan peligrosa como en las montañas; y
las manadas de lobos rabiosos, segun despues supimos,
habian bajado á las selvas y á la llanura, acosados por
el hambre para satisfacerla; dichos animales habian
hecho una carniceria horrible en las aldeas, en donde
habian sorprendido á los labradores y degollado un
gran número de carneros y caballos, y aun devorado
algunas personas.
Teniamos que atravesar, segun indicaba nuestro
guia, un sitio muy peligroso; si habia lobos en el pais,
estábamos seguros de encontrarlos alli. Esta era una
pequeña llanura, rodeada de bosques por todos lados,
terminada por un largo y estrecho desfiladero, que
era absolutamente necesario pasar para atravesar la
selva y llegar al pueblo donde debiamos pernoctar.
Média hora ántes de ponerse el sol llegámos á la en-
trada del bosque, y en el momento del crepúsculo pi-
sámos la pequeña llanura. Nada nos detuvo en el pri-
mer bosque: solo en un pequeño claro que no tenia
mas que un cuarto de milla de extension, vimos atra-
vesar con celeridad el sendero á cinco enormes lobos,
como si se dirigiesen á buscar su presa, yendo uno
detras de otro; ningun caso hicieron de nosotros, y
desaparecieron al poco rato. Al ver esto nuestro guia,
que, sea dicho de paso, era un cobarde completo, nos
recomendó que estuviésemos preparados, esperando
que vendrian los lobos á manadas. Nos pusimos alerta
y dispuestas las armas, pero no descubrimos ni uno
tan siquiera que atravesase el bosque, que tenia cerca
de média legua de largo. Finalmente, llegámos á la
llanura : apénas pusimos el pié en ella, no dejámos
s
continuamente de mirar al rededor de nosotros. El
primer objeto que hirió nuestra vista fué un caballo
muerto, ó mas bien su esqueleto, pues la carne habia
servido de pasto á los lobos; una docena á lo ménos
de estos estaban'tan ocupados, no podemos decir en
devorar, pues la carne habia desaparecido toda, sino
en roer los huesos. Nos guardámos muy bien de tur-
bar su festin, y ellos no fijaron tan solo la atencion en
nosotros. Domingo tenia deseos de dispararles algunos
tiros, pero se lo prohibi expresamente, preveyendo
que hubiéramos tenido mas que hacer de lo que pen-
sábamos.
No habiamos aun llegado á la mitad de la llanura,
cuando á nuestra izquierda, por la parte del bosque,
escuchámos aullar á los lobos de una manera espan-
tosa; poco tiempo despues vimos un centenar de ellos
avanzar hácia nosotros formados en batalla, llevando
algunos al frente, asi como un ejército alineado y man-
dado por oficiales experimentados.
No sabiendo apénas cómo hacerles frente, calculé
de repente que el solo medio era formarnos en linea
arrimados unos á otros, lo cual hicimos al momento.
Mas para que no se pasase tiempo entre las descargas,
mandé que de cada dos hombres, solo uno hiciese
fuego, y que los que no hubiesen tirado hiciesen una
segunda descarga en el caso de que los lobos conti-
nuasen avanzando. Los que tirasen primero no debian
entretenerse en cargar sus escopetas, sino echar mano
de sus pistolas, pues todos ibamos armados de una
escopeta y un par de pistolas. De dicho modo podia-
mos hacer seis descargas, tirando á la vez únicamente
la mitad de nuestra gente. Sin embargo, entónces no
teniamos todavia ningun cuidado; al primer avance,'
nuestros enemigos se pararon de repente amedrenta-
dos, tanto del fuego como de la explosion. Cuatro de
ellos heridos en la cabeza cayeron sin vida; muchos
fueron solamente heridos, y huyeron desangrándose,
dejando claras señales en la nieve.
Vi que se habian parado, pero que no se retiraban
inmediatamente; yo me acordé entónces de haber oido
decir que los animales mas temibles se quedaban heri-
dos de estupor á la sola voz del hombre: hice, pues,
gritar á la vez á toda nuestra gente tan fuerte como les
fuese posible. Conoci que no se me habia engañado;
pues á dichos gritos, los lobos empezaron á retroce-
der y á volver las espaldas. En el mismo momento les
hicimos otra descarga, que les obligó á emprender la
fuga y á refugiarse en el bosque. Esta retirada nos dió
tiempo de cargar nuestras armas, y para no perder
tiempo lo verificámos andando al mismo tiempo; mas
apénas concluimos esta operacion y nos pusimos á la
defensiva, cuando oimos un terrible ruido en el mis- ,
mo bosque sobre nuestra izquierda, solo un poco
mas adelante y en la misma direccion que ibamos á
seguir.
La noche se acercaba, lo que aumentaba el riesgo
de nuestra posicion. Como el ruido iba creciendo, nos
fué fácil reconocer los aullidos de aquellos feroces ani-
males. De repente descubrimos tres manadas de ellos;
una á nuestra izquierda, otra detras y otra al frente,
de suerte que estábamos rodeados. Sin embargo, como
no se dirigian hácia nosotros, alargámos el paso al trote
largo segun lo permitia el camino, que era muy es-
cabroso. Llegámos asi al otro lado de la llanura hasta
la entrada del bosque que debiamos atravesar; pero
asi que estuvimos en la senda ó desfiladero, nos que-
rlámos mudos de admiracion y sorpresa al divisar un -
número inmenso de lobos reunidos precisamente á la
misma entrada. De improviso oimos un tiro, y .diri-
giendo la vista hácia lo largo del camino, vimos salir
del bosque un caballo con silla y brida que iba á es-
cape, acosado por diez y seis ó diez y siete lobos.
Como iban casi tocando sus herraduras, y el noble ani-
mal no podia sostener largo tiempo una carrera tan
rápida, pensámos que al fin lo alcanzarian y lo devo-
rarian, lo que sin duda sucedió. Mas nosotros presen-
ciámos un espectáculo mas horrible aun; pues, habien-
do entrado en el bosque por el mismo paraje de donde
habia salido el caballo, vimos los restos de dos hom-
bres y de otro caballo comidos por aquellas fieras.
Uno de aquellos hombres era sin duda el que habia
tirado, porque á su lado se hallaba la escopeta descar-
gada. Su cabeza y la parte superior de su cuerpo estaban
ya roidas. Este espectáculo nos llenó de horror y no
sabiamos qué direccion tomar; pero aquellas inferna-
les fieras pusieron bien pronto fin á nuestras indeci-
siones , pues nos rodearon con la esperanza de una
presa segura, y á la verdad juzgo que pasaban de tres-
cientas. Felizmente para nosoíros encontrámos á la
-entrada del bosque, pero á cierta distancia, algunos
grandes árboles cortados en el verano anterior, y de-
jados alli para conducirlos á alguna carpinteria. Dirigi
mi pequeña tropa al medio de aquellos árboles, y nos
-colocámos en linea detras de ellos; aconsejé entónces
á todos que se apeasen y se parapetasen detras de uno
gruesisimo que habia, formando despues un triángulo
haciendo frente á tres lados, poniendo los caballos en
«1 centro, lo que en seguida se hizo; y bien nos valió,
porque jamas se ha visto ataque mas furioso que el de
aquellos animales cuando nos divisaron en aquel sitio.
Echaron á escape, y se lanzaron dando siniestros aulli-
dos á los troncos de los árboles que nos servian de
20.
parapeto, como si se arrojasen sobre su presa misma.
Este furor, calculo que seria excitado sobre todo por
la vista de los caballos colocados de*tras de nosotros.
Mandé á mi gente que hiciese fuego del mismo modo
que ántes, de cada dos hombres uno, é hicieron tan
buena punteria que mataron una porcion á la primera
descarga; pero nos veiamos obligados á hacer un fuego
continuo, porque aquellos animales venian sobre nos-
otros como demonios, y los de atras empujaban á los
de adelante. Á la segunda descarga creimos que aflo-
jarian un poco, esperando verlos partir; pero esta es-
peranza no duró mas que un momento, porque otros
volvieron á la carga, de modo que nos vimos obligados
á hacer fuego dos veces con nuestras pistolas. En las
cuatro descargas, presumo que matámos diez y siete
ó diez y ocho, y que herimos un doble; pero ellos vol-
vian á la pelea con mas encarnizamiento.
No quise mandar hacer la última descarga con pre-
cipitacion. Llamé, pues, á mi criado, no á Domingo,
el cual estaba mejor empleado, pues con toda la des-
treza imaginable habia cargado mi escopeta y la suya
durante el combate; pero llamé, repito, á mi otro
criado, y dándole un frasco de pólvora le mandé poner
un ancho reguero á toda la. extension del enorme
tronco. Lo verificó, y no habia tenido mas que el
tiempo suficiente para retirarse, cuando los lobos vol-
vieron á echarse sobre el citado tronco; algunos sal-
taron encima, en el momento en que aplicando sobre
el reguero de pólvora la llave de una pistola descar-
gada, tiré del gatillo y prendió la pólvora. Todos los
que se hallaban encima del tronco se abrasaron, y seis
ó siete de ellos cayeron ó mas bien saltaron en medio
de nosotros, ya por la fuerza de la explosion ya por
miedo del fuego. Nosotros los despachámos en un
instante. El resto se amedrentó tanto con aquel grande
resplandor, mayor aun por haber casi cerrado del todo
la noche, que ellos se alejaron un poco. Entónces or-
dené hacer una descarga general con el último tiro de
nuestras pistolas, despues de la cual arrojámos un gran
grito; á esto los lobos empezaron á tomar la fuga. En
el momento mismo nos lanzámos sobre una veintena
de ellos que estaban sumamente estropeados, y se
revolcaban por el suelo; los acuchillámos terrible-
mente, respondiendo el efecto á nuestras intenciones;
porque las quejas y aullidos de los heridos fueron per-
fectamente comprendidos por sus compañeros que
huyeron despavoridos, y por fin nos dejaron. Desde el
principio al fin matámos cerca de sesenta, y si hubiese
sido de dia habriamos matado mas. Desembarazado
/ ya el campo de batalla, nos Volvimos á poner en ca-
mino, faltándonos que andar aun cerca de una legua.
1 Miéntras marchábamos, oiamos de cuando en cuando
en el fondo del bosque los aullidos de aquellos feroces
animales; nos pareció distinguir todavia algunos, pero
sin estar bien seguros de ello, tanto nos deslumhraba
la nieve.
Una hora despues llegámos al pueblo donde habia-
mos de descansar. Reinaba alli la mas grande con-
fusion, y todos estaban sobre las armas; pues la
anterior noche los lobos y algunos osos habian pe-
netrado en la poblacion y habian esparcido tal terror
en ella, que los habitantes se" vieron obligados á per-
manecer de guardia dia y noche, y sobre todo esta
última, para defender sus ganados y personas.
El siguiente dia por la mañana nuestro guia se en-
contró en tan mal estado, y su pierna se hinchó de tai
modo por las llagas causadas por sus dos heridas, que
no pudo continuar el viaje. Nos vimos precisados á
lomar uno nuevo para conducirnos á Tolosa; alli, en
lugar de hallar nieve y lobos, nos encontrámos con un
clima templado y una campiña alegre y fértil.
Cuando contámos en Tolosa nuestras aventuras, se
nos dijo que nada era mas comun en aquellos extensos
bosques al pié de las montañas, sobre todo cuando la
tierra se halla cubierta de nieve. Nos preguntaron qué
guia se habia atrevido á conducirnos por aquellos ca-
minos en una estacion tan cruda, y se admiraron de
-que no hubiésemos sido devorados. Luego que descri-
bimos el modo con que nos habiamos colocado con
los caballos en medio de nosotros, nos lo vituperaron
mucho, y nos dijeron que se hubiera podido apostar
cincuenta contra uno á que nos hubiésemos perdido
todos; que lo que habia puesto á los lobos mas furio-
sos era la vista de los caballos, que los consideraban
como su presa, que en cualquiera otra ocasion se
hubieran asustado de los tiros; pero que el exceso
-del hambre y el deseo de llegar hasta los caballos, les
habian quitado la idea del peligro; que si no los hu-
biésemos maltratado al principio con el fuego continuo
y al fin con la estratagema del reguero de pólvora, hu-
biéramos sin duda alguna sido despedazados: mas
si por el contrario, no nos hubiésemos apeado, no
habrian considerado nuestros caballos como presa
suya, y solo con el fuego que les hicimos quizas se
hubieran ahuyentado; ó tambien abandonando nues-
tros caballos, los lobos se habrian encarnizado con
ellos y nos hubiera sido fácil salir sanos y salvos,
mayormente siendo como éramos muchos y bien
armados.
Por mi parte nunca me encontré en peligro tan in-
minente, pues al ver mas de trescientas fieras furiosas
correr hácia nosotros, aullando y abiertas las fauces,
sin poder encontrar un asilo donde refugiarnos, me
contaba por muerto. Y sobre todo sea lo que quiera,
juzgo que no volveré á tener deseos de atravesar mas
montañas, y que preferiré hacer mejor mil leguas por
mar y sufrir un temporal cada semana.
Mi viaje al traves de la Francia no presentó nada
mas de particular que otros viajeros no hayan ya refe-
rido mejor que yo. Desde Tolosa fui á Paris; de alli,
sin permanecer mucho tiempo en ninguna parte, me
dirigi á Calais, y desembarqué en Douvres el lí de
enero, despues de haber experimentado una rigurosa
y fria estacion.
Ya habia llegado á la sazon al fin de mi viaje, y al
poco tiempo pude ver toda mi nueva fortuna reunida
y en seguridad; las letras de cambio que traia-fueron
pagadas á su presentacion.
¿ ,' Mi principal guia y consejero era mi buena anciana
-viuda, que reconocida al dinero que la habia mandado
no escaseaba penas y cuidados para complacerme.
Por lo tanto descansaba en ella completamente, de
modo que no tenia ninguna inquietud con respecto á
la seguridad de mi fortuna; y efectivamente, desde el
,, primero hasta el último dia no tuve mas que motivos
para ensalzar la probidad de aquella buena y digna
señora.
Resolvi entónces deshacerme de mi plantacion del
Brasil si encontraba ocasion. Con esta idea escribi á
mi antiguo amigo de Lisboa, que habiendo propuesto
«1 negocio á dos comerciantes del Brasil, herederos
de mis agentes, lo habian aceptado en precio de
33,000 piezas de á ocho, pagadas en casa de uno de los
corresponsales de Lisboa. Firmé el acta de venta, y la
remiti á mi anciano capitan, que me mandó letras de
cambio por valor de 32,800 piezas de á ocho, reser-
vándose la renta para él y para su hijo que le habia
prometido.
He dado fin á la relacion de la primera parte de mi
vida aventurera, verdadera obra en la cual la Provi-
dencia trabajó valuándola de mil maneras; una vida
empezada locamente, y terminada con felicidad de un
modo que no debia ni podia esperar.
- ¿Es posible que alguno llegue á imaginar que en
medio de una situacion tan ventajosa bajo todos con-
ceptos, la idea de correr nuevos azares entrase en mi
cabeza? No creo efectivamente que hubiera tenido
dicha idea, si diversas circunstancias no hubiesen
concurrido á sacarme de una vida tranquila y apacible,
á la cual parecia que no estaba destinado.
Estaba acostumbrado á una existencia errante, ca-
recia de familia, tenia pocos parientes; aunque rico
no estaba muy relacionado, y sentia siempre cierta
atraccion hácia el Brasil, aunque hubiese vendido
todo lo que poseia. Experimentaba vivisimos deseos
de dar una vuelta; sobre todo no podia resistir al ca-
pricho de volver á ver mi isla, y saber cómo los pobres
españoles se habian arreglado. La viuda, mi fiel
amiga, se esforzó en disuadirme de dicho proyecto,
y consiguió por espacio de siete años el que no lo
pusiese en ejecucion. Durante este tiempo tomé bajo
mi tutela á dos sobrinos mios, hijos de uno de mis
hermanos. Al mayor, que tenia algunos bienes, le di
una educacion aristocrática y le formé una renta, aña-
diendo á lo que él poseia una suma bastante regular,
de la cual debia de gozar despues de mi fallecimien-
to. Confié el otro áun capitan de navio,.y siendo un
jóven sensato, valeroso é intrépido, lo embarqué
en un magnifico buque y lo envié al mar. Este mu-
chacho fué el que mas tarde me indujo, á pesar de ser
yo muy viejo ya, á emprender nuevas aventuras.
Sin embargo, pensé en establecerme. Para empezar
me casé muy ventajosamente : tuve tres hijos, dos
varones y una hembra.
FIN DEL TOMO PRIMERO.
ÍNDICE
DE LOS CAPITULOS DE ESTE TOMO PRIMERO.
CAPÍTULO I
Mi nacimiento. — Vehementes deseos de embarcarme á los diez
y nueve años. —Violenta borrasca, zozobra, etc 1
CAPÍTULO II
Nuestra llegada al Brasil, donde me establezco. — No pudiendo
moderar mi ambicion, me embarco, etc 41
CAPÍTULO III
Doy gracias á Dios por haberme salvado la vida. — Abatimiento.
— Paso la noche en un árbol. — Alegría, etc 56
CAPÍTULO IV
i
Me construyo una habitacion y pongo la pólvora en seguridad. —
Nuevo rebaño de ovejas, de las cuales, etc ....... 71
CAPÍTULO V
Empiezo á escribir un diario. — Nombre que doy á mi isla. — Re-
cursos para fabricar herramientas, etc 85
CAPÍTULO YI
Soy acometido de una enfermedad. —Espantosa vision, la cual
me sugiere sérias reflexiones. — Remedio, etc 10G
I. 21
S6i INDICE.
CAPÍTULO Vil
Observaciones sobre el movimiento de lasestaclones.—Me convierto
en cestero. — Segunda excursion. — Cojo, etc 126
CAPÍTULO VIII
Graves reflexiones. — Mi tinta y la galleta se acaban. — Reem-
plazo mis vestidos con pieles de animales. — Logro, etc... 154
CAPÍTULO IX
Terror que experimento, al descubrir huellas humanas en la arena.
— Creo distinguir en el mar una, etc ,.. 188
CAPÍTULO X
Llegada de cinco canoas llenas de salvajes.. — Llevan á tierra
dos prisioneros, que se disponen, etc. 232
CAPÍTULO XI
Alegria de Domingo al conocer á su padre. — El español me
refiere que diez y seis de sus compatriotas, etc 276
CAPÍTULO XII
Dejo mi isla. — Después de un» larga navegacion, llego á Ingla-
terra. — Me dirijo á York, en donde, etc 325
CORBEII. — Imprenta de CRÉTÉ.
*f
v S

'--
'
