A è iè di Ai
0BIMS0M (RUS0È
D I
i D4. Ni li Eì è il PE i Di
IJOU ELA I Dl il
rifatta ed adorna per la prima volta di 206 intagli
frammessi all'opera
- º 3 -
NAPOLI,
P E R GAETANO NOBILE LI B RAI O-T I P O GR A FO
Via Concezione a Toledo n." 3, 5 e 6.
1 8 4 2.

= --
gretº A. a
//- 6 - 7zy
IL TRADUTTORE
i remetter lobi all'opera inglese di cui presento or la
i nersione, sarebbe cosa affatto superflua. Chi non ha
º letto almeno una molta in sua gionentù il liobinson
(Irusoe? Chi non ricorba nolentieri nell'età matura
le care impressioni che ne ritrasse sin dall'infamia?
º dell'uomo della natura o dell' onnipotenza bell'inòustria
umana posta alle più dure prome, non riti or l'eneròi,
or liobinson col suo ombrello, or la scranna e le tangle
che si fabbricana nella eserta sua isola. 25i parla di liobinson
gretº A. a
generalità sanno che sia nissuto Daniele e foe, autore di
questa storia e di altre prose e poesie reputate, di cui Naremo
qualche cemo in fine bi questa ebigione. Iutti s'immaginano i
conoscere liobinson Crusoe.
danto più straordinaria apparisce una fortuna si segnalata e
Nuremote della predetta opera che, quando usci, non erano molti
fuori dall' Inghilterra i quali conoscessero la lingua inglese in


VI
cui fu scritta; e tale imperi;ia trapela da una gran parte delle
mersioni che ne sono state date fin qui; pur questa circostan;a
meòesima non ne ha scemato lo spaccio.
VI
sa che la limºura bello stile non è nemmeno il pregio del testo
VI
muità Nelle bescrigioni, l'interesse mantenuto costantemente nei
leggitori e queste prerogative sono tanto più da apprestarsi, poichè
non le fa splenòer meno la trasanòatura abituate Nell'autore che, o
creòesse dar maggiore verisimiglianza alle cose narrate, o non
curasse, o non sapesse far meglio, perchè uomo bell'infimo molgo
eò còucatosi quasi affatto da sè meiesimo, stenòena le sue relazioni
come aprebbe tenuto uno ;ibalòone per aiuto della sua memoria
soltanto, e come se nessuno avesse bonuto mai leggerlo. perciò,
se non bastana che ripetesse tatuolta le cose raccontate già poco
prima, replicana spesso le stesse frasi in un periobo, gli stessi
periobi in una frase. In questa parte i trabuttori aprebbero reso
miglior servigio a lui e a sè medesimi se gli fossero stati alquanto
infe? eli; e bico a sè mebesimi perchè chi non ha innanzi gli occhi
il testo inglese, o chi non lo intenòe, rare molte però ona al
traòuttore le memò e Nell'autore.
Ciale germigio aurei voluto io renòere a me stesso e agli ebitori
che m'hanno affilato l'incarico èi questa nersione, e ho fatto il
possibile a tal uopo semia per altro renòermi, a mia saputa, col-
VI
Nature Nell'inòicato genere a riparare erano si frequenti che ne
aprò forse sfuggita una e sarò cauto in un altra.
25pero ciò non ostante ci auere raggiunto uno scopo che per me è
sempre il primo: quello ci serbare la chiareria del testo e possibil-
mente la forza bei concetti. liispetto ai termini i marina io non
ho mancato i consultare il reputatissimo vocabolario Nel chiaro
nostro befunto italiano, il senatore 3tratico. Oue ho creòuta utile
qualche nota non l'ho omessa, giacchè l'autore non ne ha postu bi
sorta alcuna se non quelle che fanno seguito al giornale biliobim-
son, cì, entrano quinòi nel corpo è cll'opera.
l
(erto la mia fatica è stata maggiore che nol fu nel tradurre
dom-Bones gli 1tttimi giorni di pompei e tostra Donna di parigi.
(erto la mia fatica è stata maggiore che nol fu nel tradurre
regga più che sufficientemente al confronto almeno bi quante
italiane ne sono state finor pubblicate in Italia, creòo è operare
consigliatamente se prego nel caso presente il pubblico ai essermi
generoso di compatimento come lo fu in casi Niuersi è un gentile
aggraòimento a troppo chiari inòi;i manifestato. “
(5aetano 3arbieri.
“ Le quali parole dettate dal chiarissimo traduttore ben dimostrano lo zelo e le
onorevoli fatiche da lui fatte sul testo trascurato anzi che no; e noi per viemeglio
appagare a crescenti e gloriosi desideri del più rigidi cultori della buona lingua,
demmo pur carico a valoroso nostro letterato di meglio chiarire e italianamente
esprimere i concetti originali dello scrittore inglese, sempre rispettando la giusta-
mente pregiata traduzione di Milano.
GAETANO NOBILE.

ROBINSON CRUSOE
AVVENTURE
–3; 33-
Primi anni di gioventù.
ACQUi l'anno 1632 nella città
di York d'una buona famiglia,
benchè non del paese, perchè mio
padre, nativo di Brema, da prima
venne a mettere stanza ad Hull ;
poi venuto in buono stato col
traffico e lasciato il commercio,
fermò sua dimora in York; nella
qual città sposò la donna che fu
poi mia madre. Appartiene que-
sta alla famiglia Robinson, otti-
mo casato del paese; onde io fui


chiamato da poi Robinson Kreutznaer: ma per l'usanza che si ha
nell'Inghilterra di svisar le parole, siamo or chiamati, anzi ci chia-
miamo noi stessi e ci sottoscriviamo Crusoe, e i miei compagni mi
chiamarono sempre così.
Ebbi due fratelli maggiori di me; un de'quali, tenente-colonnello
in un reggimento di fanteria inglese, servì nella Fiandra sotto gli
ordini del famoso colonnello Lockhart, e fu morto nella battaglia pres-
so Dunkerque contro agli Spagnuoli. Che cosa addivenisse dell'altro
mio fratello, non giunsi a saperlo mai più di quello che i miei geni-
tori abbiano saputo in appresso di me.
Terzo della famiglia, nè educato ad alcuna professione, la mia
testa cominciò sino di buon'ora ad empirsi d'idee fantastiche e vaghe.
Mio padre, uomo già assai vecchio, che mi aveva procurata una dose
ragionevole d'istruzione, per quanto può aspettarsi generalmente da
un'educazione domestica e dalle scuole pubbliche del paese; mi de-
stinava alla professione legale; ma nessuna vita mi garbava fuor
quella del marinaio, la quale inclinazione mi portò sì gagliardamente
contro al volere, anzi ai comandi di mio padre, e contro a tutte le
preghiere e persuasioni di mia madre e degli amici, che si sarebbe
detto esservi nella mia indole una tal quale fatalità, da cui fossi gui-
dato direttamente a quella miserabile vita che mi si apparec-
chiava.
Mio padre, uom grave e saggio, mi avea dati seri ed eccellenti
consigli per distogliermi da quello ch'egli presentì essere il mio di-
segno. Mi chiamò una mattina nella sua stanza ove lo confinava la
gotta, e lagnatosi fortemente meco su questo proposito, mi chiese
quali motivi, oltre ad un mero desiderio di andar vagando attorno,
io m'avessi per abbandonare la mia casa ed il mio nativo paese; ove
io poteva essere onorevolmente presentato in ogni luogo, e mi si
mostrava la speranza di aumentare il mio stato, l'applicazione e
l'industria, e ad un tempo la sicurezza di una vita agiata e piacevole.
« Sol per due sorte d'uomini, egli mi diceva, è fatto il cercare in-
nalzamento e fama per imprese poste fuori della strada comune: per
quelli che non hanno ove cascar morti, e per coloro ai quali ogni
ricchezza, ogni ingrandimento sembrano pochi. Or tu sei troppo al
di sopra o al di sotto di questi ; la tua posizione è in uno stato me-
diocre, in quello stato che può chiamarsi il primo nella vita borghese,
posizione che una lunga esperienza mi ha dimostrata siccome la
migliore del mondo, e la meglio acconcia all'umana felicità; non espo-
sta alle miserie e ai travagli che son retaggio della parte di genere
umano costretta a procacciarsi il vitto col lavoro delle proprie brac-
cia; e nemmeno agitata dalla superbia, dal lusso, dall'ambizione e
dall'invidia ond'è infetta la parte più alta dell'umanità. Puoi argo-
mentare la beatitudine di un tale stato da una cosa sola: dall'essere
cioè esso la condizione invidiata da tutto il resto degli uomini. Spesse
volte gli stessi re hanno gemuto sulle triste conseguenze dell'esser
nati a troppo grandi cose; onde molti di loro si sarebbero augurati
vedersi posti nel mezzo dei due estremi, tra l'infimo e il grande. Poi
ti ho mai dato altre prove, altri esempi io medesimo? Ho sempre
riguardata una tal condizione come la più giusta misura della vera
felicità, e ho pregato costantemente il Signore che mi tenesse ugual-
mente lontano dalla povertà e dalla ricchezza. Suggellati ciò bene
nella mente, figliuolo. Troverai sempre che le calamità della vita
sono distribuite fra la più alta e la inferior parte del genere umano;

e che uno stato mediocre, soggetto a minori disgrazie, non è esposto
alle tante vicende cui soggiacciono i più grandi o i più piccoli fra
gli uomini; chi si contenta della mediocrità, non patisce tante ma-
lattie e molestie sia di corpo, sia di mente, quante i grandi, o
gl'infimi: quelli consumati dal vivere vizioso, dalla superfluità dei
piaceri e dalle medesime loro stravaganze ; questi logorati da una
dura e continua fatica, dalla mancanza delle cose necessarie, e da
uno scarso ed insufficiente nudrimento, traggono sopra sè stessi
quante infermità sono cagionate dalla loro maniera di vivere. Ag-
giugni, la condizione media della vita è fatta per ogni sorta di virtù
e per ogni sorta di godimenti; la pace e l'abbondanza sono congiunte
a quest'aurea mediocrità; la temperanza, la moderazione, la tran-
quillità, la salute, la buona compagnia, ogni diletto degno di essere
desiderato, vanno necessariamente accompagnati con lei. Per essa
gli uomini trascorrono pacatamente e soavemente la peregrinazione
di questo mondo, e n'escono piacevolmente, non travagliati da fa-
tiche di braccia o di capo, non venduti alla schiavitù per accattarsi
il giornaliero loro pane, non angustiati da perplessità che tolgono
la pace all'anima e il riposo al corpo; non lacerati dalla passione
dell'invidia o dal segreto rodente verme dell'ambizione che li faccia
aspirare a grandi cose. Guarda come, posti in condizioni non mai
difficili, attraversino la carriera della vita gustandone le soavità
senza provarne l'amaro, sentendo di esser felici, e imparando da una
giornaliera esperienza di essere ogni giorno più. Dunque sii uomo;
non precipitarti da te medesimo in un abisso di sventure contro alle
quali la natura e la posizione in cui sei nato, sembrano averti pre-
munito; non sei tu nella necessità di mendicarti il tuo pane. Quanto
a me, son disposto a farti del bene e ad avviarti bellamente in quella
strada che ti ho già raccomandata come la migliore; laonde se non
ti troverai veramente agiato e felice nel mondo, ne avranno avuto
unicamente la colpa o una sfortuna da non potersi prevedere o la tua
mala condotta, venute ad impedirti sì lieto destino. Ma non avrò
nulla da rimproverare a me stesso, perchè mi sono sdebitato del mio
obbligo col farti cauto contro a quelle tue risoluzioni che vedo do-
verti riuscire rovinose. Son prontissimo dunque a far tutto a tuo
favore, se ti determini a rimanertene in mia casa e ad accettare un
collocamento quale te l'ho additato; ma altresì non coopererò mai alle
tue disgrazie col darti veruna sorta d'incoraggiamento ad andartene.
Guarda tuo fratello maggiore al quale aveva fatte le stesse caldis-
sime insinuazioni per rattenerlo dal portarsi alle guerre de' Paesi
Bassi ; ah ! non riuscii a vincere in quel giovinetto l'ardente voglia
di precipitarsi in mezzo agli eserciti! Che gli accadde? vi rimase
ucciso. Ascoltami bene; io certo non cesserò mai dal pregare il Cielo
per te; pure m'arrischierei dirti che se t'avventuri a questa risolu-
zione insensata, Dio non t'accompagnerà con la sua benedizione ; e
pur troppo per te avrai tutto il campo in appresso a pentirti d'aver
trascurati i documenti paterni; ma ciò avverrà troppo tardi, e
quando non vi sarà più alcuno che possa accorrere in tuo scampo. »
Notai, durante quest'ultima parte del suo discorso, che fu vera-
mente profetica, benchè, io suppongo, quel pover'uomo non sapesse
egli stesso quanto profetizzasse la verità; notai, dissi, come gli scor-
ressero copiose lagrime per le guance, allorchè principalmente par-
lommi del mio fratello rimasto ucciso; così pure allorchè mi disse
che avrei avuto campo a pentirmi quando non vi sarebbe stato chi
mi avesse potuto più campare: in quel momento apparve sì coster-
nato, che troncò di botto il discorso, e mi disse:
– « Ho troppo gonfio il cuore per poterti dire altre cose. »
Fui sinceramente commosso da una tale ammonizione; e da vero
come avrebbe potuto essere altrimente ? commosso tanto, che deter-
minai in quel momento di non pensare più a girare il mondo, ma
di mettermi di piè fermo in mia casa come mio padre desiderava.
Ma ohimè! pochi giorni si portarono via tutti questi miei propositi;
ed alla sprovveduta, per impedire ogni altra sollecitazione del
padre mio, risolvei di fuggirmi da lui entro poche settimane; pur
non feci nè sì sollecitamente nè in quel modo che nell'impeto della
mia risoluzione aveva divisato; ma, tratta in disparte mia madre in
un momento ch'ella mi parve di buon umore più che d'ordinario, le
dissi come le mie idee fossero affatto vòlte al desiderio di vedere il
mondo. – « Già, io continuai, con tale brama ardentissima in me
non potrò mai combinare nessun'altra delle cose propostemi; mio
padre farebbe meglio a concedermi il suo assenso, anzichè costrin-
germi ad andarmene senza averlo ottenuto. Ho già diciotto anni
compiuti, età troppo tarda per entrare alunno in una casa di com-
mercio o nello studio di un avvocato ; io sono ben sicuro che se mi
prestassi a ciò fare, non compirei il termine del mio alunnato, e
fuggirei prima del tempo dal mio principale per mettermi in mare.
O madre mia! se voleste pronunziare una vostra parola presso mio
padre, affinchè mi lasciasse una volta soltanto fare un viaggio dintor-
no al mondo, tornato a casa, ove tal vita non mi conferisse, non
parlerei più d'andarmene: in tal caso, ve lo prometto io, raddop-
pierei la diligenza, e saprei riguadagnare il tempo perduto. »
Ciò pose mia madre nella massima agitazione.
– « Non vedo, ella disse, come una tal proposta possa mai esser
fatta a tuo padre. Egli sa troppo bene qual sia il tuo vero scopo
per prestare giammai il suo assenso ad un partito di tanto tuo sca-
pito; non capisco nemmeno come tu possa pensar tuttavia a cose di
simil natura dopo il discorso di tuo padre, e dopo sì tenere ed amo-
rose espressioni che adoperò teco; perchè io so qual discorso ti ha
tenuto. Figliuolo caro, se vuoi rovinarti da te medesimo, non sarò
io quella che t'aiuti a farlo; sta pur sicuro che l'assenso de' tuoi
genitori non l'otterrai in eterno. Quanto a me, certamente non
voglio il rimorso di aver prestata mano alla tua distruzione, nè che
tu abbi mai a dire un giorno: Mia madre acconsentiva ad una cosa
che mio padre disapprovava. »
Benchè mia madre ricusasse far parola di ciò a suo marito, pure,
come lo riseppi in appresso, gli riferì tutto questo discorso, e mio
padre dopo essersene molto costernato, le disse mettendo un sospiro:
– « Questo ragazzo potrebbe esser felice rimanendo a casa sua;
ma se si dà a vagare pel mondo, sarà il più miserabile uomo fra
quanti nacquero su la terra; non posso acconsentire a ciò. »

Fugas
ostinatamente sordo ad ogni proposta di dedicarmi a
- chè in questo intervallo avessi continuato a mostrarmi
qualche professione, e benchè frequentemente mi fossi
dichiarata contro a quanto sapevano essere, com'io diceva, la de-
cisa mia vocazione. Ma trovatomi un giorno ad Hull, ove capitai a
caso, e in quel momento senza verun premeditato disegno, incontrai
uno de'miei compagni, che recandosi allora a Londra per mare
sopra un vascello del padre suo, mi sollecitò ad accompagnarlo
col solito adescamento degli uomini di mare: col dirmi cioè, che
un tal viaggio non mi sarebbe costato nulla. Non consultai nè mio
padre nè mia madre, nè tampoco mandai a dir loro una parola di
ciò; ma lasciai che lo sapessero come il Cielo avesselo voluto, e
partii senza chiedere nè la benedizione di Dio, nè quella di mio pa-
dre; senza badare a circostanze o conseguenze; e partii in una trista
ora: Iddio lo sa!
Nel primo giorno di settembre del 1651 mi posi a bordo di un
vascello diretto a Londra. Non mai sventure di giovine avventuriere
incominciarono, cred'io, più presto, o continuarono più lungo tempo,
come le mie. Il vascello era appena uscito dell'Humber , quando il
vento cominciò a soffiare e l'onde a gonfiarsi nella più spaventevole
guisa. Io che per innanzi non era mai stato in mare, mi trovai in
un indicibile modo travagliato di corpo ed avvilito di animo. Allora
cominciai seriamente a riflettere su quanto aveva fatto, e come giu-
stamente io fossi colpito dalla giustizia del Cielo per avere abbando-
nato così malamente la casa di mio padre, e posto in non cale ogni
mio dovere. Tutti i buoni consigli de'miei genitori, le lagrime di
“ Uno de maggiori fiumi dell'Inghilterra formato dall'Ouse e dal Trent, fra
le contee di York e di Lincoln.




mio padre, le preghiere di mia madre, mi si rinfrescarono nella
memoria; e la mia coscienza che non era anche giunta a quell'eccesso
d'indurimento, cui pervenne più tardi, mi rinfacciava il disprezzo
de suggerimenti ricevuti e la violazione de'miei doveri verso Dio e
i miei genitori.
Intanto infuriava la procella, e il mare, ove io non mi era trovato
giammai, divenne altissimo, benchè non quanto io l'ho veduto molto
tempo dopo, e nemmen quanto lo vidi pochi giorni appresso; ma
era abbastanza per atterrire allora un giovine navigatore come me;
chè non sapeva nulla di tali cose. Io m'aspettava che ogni ondata ne
avrebbe inghiottiti, e che ogni qualvolta il vascello cadeva (io così
immaginava) entro una concavità apertasi tra un cavallone ed un
altro, non ci saremmo rialzati mai più. In questo spasimo della mia
mente feci parecchi voti e risoluzioni che se mai fosse piaciuto a
Dio di risparmiar la mia vita in quel viaggio, se mai il mio piede
avesse toccato terra, sarei corso direttamente alla casa di mio padre,
nè mai più mi sarei imbarcato in una nave finchè fossi vissuto; ch'io
mi sarei d'allora in poi attenuto ai consigli paterni, nè mi sarei mai
più gettato in simili miserie, come quelle che mi circondavano. Al-
lora io vedea pienamente la saggezza delle osservazioni fattemi dal
padre mio sopra uno stato mediocre di vita; come agiatamente, co-
me piacevolmente egli era vissuto per tutti i giorni suoi senza es-
sersi mai esposto ad infortuni nè di mare nè di terra. Era risoluto
di tornarmene, come il figlio prodigo pentito, alla casa del mio
genitore.
Questi saggi e moderati pensieri durarono quanto la procella, e
per dir vero qualche tempo ancora dopo; ma nel dì appresso quando il
vento fu rimesso e il mare tornò più tranquillo, cominciai ad assuefar-
mici alquanto meglio. Nondimeno mi sentiva molto depresso in quel
giorno essendo tuttavia travagliato un poco dal male di mare ; ma
sul tardi il cielo si era schiarito, il vento cessato del tutto, e soprav-
venne una bellissima deliziosa sera; il sole tramontò affatto chiaro,
e chiaro risurse nella seguente mattina; espirando o poco o nessuna
sorta di vento, ed essendo placido il mare che rifletteva i raggi del
sole, tal vista sembrommi la più incantevole che mi fosse apparsa
giammai.
Aveva dormito bene la notte; or non sentiva più il mal di mare,
e prosperoso di salute andava contemplando con istupore come la
marina, sì irritata e terribile nel giorno innanzi, potesse essere tanto
cheta e piacevole dopo sì breve tempo trascorso.
Allora il mio compagno per paura che continuassero le mie buone
risoluzioni, perchè era stato egli che m'avea sedotto a fuggire di
casa, mi si accostò battendomi amichevolmente con una mano la
spalla e dicendomi:
– « Ebbene, come vi sentite adesso, bell'uomo? Vi so dirio che
eravate ben impaurito, quando soffiò quel po' d'aria brusca?
– Un po' d'aria brusca, lo dite voi? io gli risposi; fu una tre-
menda burrasca.
– Una burrasca, impazzite? egli replicò. Chiamate quella una
burrasca? Nol fu affatto. Datene un buon vascello e una bella de-
riva , come avevamo, e ci pensiamo ben noi a colpi di vento, quale
fu questo! Voi siete ancora un nocchiere d'acqua dolce, amico mio,
andiamo; seppelliamo tutto ciò entro un bowl “ di punch. Vedete
che bel tempo fa adesso? »
* Cioè spazio di mare ove non si rischi di trovare scogli coperti.
“ Vaso di maiolica o porcellana, entro cui si prepara il punch, e attorno al
quale s'adunano in brigata soprattutto i marinai, traendone con una mestola di
metallo la bevanda che versano nel loro bicchieri.

Per accorciare questa trista parte della mia storia, facemmo come
tutti i marinai : il punch fu apparecchiato, io m'ubbriacai, e negli
stravizzi di quell'unica notte affogai tutto il mio pentimento, tutte
le mie considerazioni su la mia passata condotta, tutti i miei fermi
propositi per l'avvenire. In una parola, appena il mare fu tornato
alla sua uniformità di superficie ed alla sua prima placidezza col
cessare della procella, cessò ad un tempo lo scompiglio de' miei pen-
sieri; le mie paure di rimanere inghiottito dalle onde furono dimen-
ticate, e, trasportato dalla foga degli abituali miei desideri, mi scor-
dai affatto delle promesse e dei voti fatti nel momento dell'angoscia.
Mi sopravvennero, non lo nego, alcuni intervalli di considerazione
e di seri pensieri, che a volta a volta m'avrebbero persuaso a tor-
narmene addietro; ma io facea presto a scacciarli come malinconie
da non farne caso, ed a furia di bevere coi compagni, giunsi a ren-
dermi padrone di questi tetri accessi di demenza, perchè io li chia-
mava così, affinchè non tornassero ; di fatto in cinque o sei giorni
riportai tal compiuta vittoria su la mia coscienza, qual può deside-
rarla ogni giovine spensierato che si risolva a non voler lasciarsi
disturbare da essa.
Pure soggiacqui tuttavia ad un'altra prova che avrebbe potuto
farmi ravvedere, perchè la Providenza, come fa generalmente in
simili casi, avea risoluto di lasciarmi affatto privo di scuse; e da
vero, ancorchè non avessi voluto ravvisare un salutare avvertimento
nella prima, la seconda doveva esser tale, che il peggiore e l'uomo
di cuor più duro fra noi, non potea non confessare il pericolo e ad
un tempo la grandezza della divina misericordia.

Una tempesta.
EL sesto giorno della nostra navigazione toccavamo le
N spiagge di Yarmouth; chè essendone stato contrario il
- Nl vento, e avendo trovato bonaccia, facemmo ben poco
N A Nº cammino dopo la sofferta burrasca. Qui fummo costretti
i venire all'ancora, e vi rimanemmo per sette od otto giorni, per-
chè il vento che spirava da libeccio (sud-west), continuava ad
esserci contrario. In questo intervallo un grande numero di grosse
navi, provenienti da Newcastle, convennero alle medesime spiagge
come rifugio comune, ove ogni naviglio poteva aspettare un vento
propizio per raggiugnere il Tamigi. Pure non v'era una necessità
che ancorassimo ivi sì lungo tempo, ed avremmo potuto entrarvi fa-
cendo fronte alla marea se fosse stato meno forte il vento, che dopo
essere noi rimasti lì quattro o cinque giorni divenne poscia gagliardo
oltre ogni dire. Ciò non ostante quelle spiagge venendo riguardate
buone come un porto, ottime essendo le nostre àncore e gagliardis-
simi i loro attrezzi, la nostra brigata non se ne dava quasi per in-
tesa, e senza sospettar nemmeno il pericolo, impiegava il tempo nel
riposo e nell'allegria ad usanza del marinai. Ma nell'ottavo giorno,
cresciuto in guisa straordinaria il vento, tutte le braccia furono al-
l'opera per abbassare i nostri alberi di gabbia, e serrare e difendere
tutto all'intorno, affinchè la nostra nave potesse restare all'ancora il
meglio che fosse possibile. Verso mezzogiorno la marea si fece altis-
sima; il nostro castel di prua pescava l'acqua, la nave riceveva a
bordo parecchie ondate, e tememmo per due o tre volte che l'àncora
arasse terra: per lo che il nostro capitano comandò si gettasse l'àn-
cora di soccorso; sì che ci appoggiavamo su due àncore al davanti di
noi, e le nostre gomene erano tirate da un capo all'altro.
Allora infierì assai terribilmente la burrasca; allora cominciai a
leggere la paura e l'avvilimento su i volti del medesimi marinai. Il
capitano si dava con la massima vigilanza all'opera per preservare
la nave; ma mentre or tornava nella sua camera, or ne veniva pas-
sandomi da vicino, potei udirlo quando disse parecchie volte fra sè




medesimo: Dio, abbiateci misericordia ! saremo tutti perduti, tutti
morti le cose simili. Durante i primi scompigli io rimaneva istupi-
dito tuttavia nella mia camera, posta dinanzi alla paratia º della
grande, nè potrei descrivere qual fosse lo stato dell'animo mio. Mal
sapeva in allora ripetere que primi atti di pentimento ch'io avea sì
apertamente posto in non cale, e contro cui si era indurito il mio
cuore; pensava che anche l'orrore della morte fosse passato; che
anche questa tempesta finirebbe in nulla come la prima; ma quando
lo stesso capitano venutomi da presso disse egli medesimo, come ho
raccontato, che saremmo tutti perduti, non so esprimere quanto orri-
damente restassi atterrito. Uscito in fretta della mia camera, guardai
Così chiamasi l'andito che serve d'anticamera alla stanza del capitano.

al di fuori. Oh! i miei occhi non si sono mai incontrati in una
sì spaventosa veduta: il mare si accavallava in montagne che si rom-
pevano sopra di noi ad ogni tre o quattro minuti. Quando potei
guardare all'intorno, mi trovai circondato dalla desolazione per ogni
dove; due navi che stavano all'àncora presso di noi avevano, per
alleggerirsi di carico, tagliato i loro alberi rasente la coperta; la
nostra ciurma gridava che una nave ancorata un miglio all'incirca
dinanzi a noi era sommersa. Due altre navi staccate dalle loro an-
core venivano trasportate alla ventura, e ciò dopo aver perduti tutti
i loro alberi. I più piccioli navigli se la scampavano meglio, siccome
quelli ch'erano meno travagliati dal mare; pure ci passarono da
presso due o tre di essi vaganti in balia delle onde con le sole vele di
civada esposte al vento. Verso sera il capitano e il bosmano vennero
a proporre al nostro capitano che si tagliasse l'albero di trinchetto,
cosa dalla quale questi grandemente rifuggiva; nondimeno il bosma-
no avendo protestato che, se il suo superiore persisteva nell'opporsi
a tale espediente, la nave sarebbe colata a fondo, questi acconsentì;
ma poichè l'albero di trinchetto fu tagliato, l'albero di maestra ri-
masto isolato dava tali scosse alla nave che fu forza tagliare esso
pure, onde il ponte rimase diradato del tutto.
Lascio giudicare a chicchessia in qual condizione mi fossi all'aspet-
to di tutte queste cose, io inesperto al mare, e ch'era rimasto sì
spaventato a quanto potea quasi dirsi un nulla. Pure se in tanta di-
stanza di tempo io posso ancora raccapezzare i pensieri che mi agita-
rono allora, io era dieci volte più inorridito dal pensare al mio primo
pentimento ed alla mia ribalderia di essere tornato dopo di questo
alle antiche risoluzioni, che a quello della stessa morte; il quale or-
rore aggiunto allo spavento prodotto in me dalla burrasca, mi pose
in tal deplorabile condizione che non vi sono parole atte a descriver-
la. Ma il peggio non era anche venuto; la procella imperversava con
tanto furore che i più provetti marinai confessavano di non averne
veduta mai una peggiore. Certo avevamo una buona nave, ma enor-
memente carica, e si abbassava tanto che i marinai gridavano ad
ogni momento: E lì lì per andare per occhio . Fu mia fortuna per
“ Andare per occhio presso i marinai italiani, massime veneti, si dice di una nave
che affondi. L'autore inglese qui si è servito di una parola che non era intesa nel
suo vero senso da Robinson; io le ho sostituita quest'altra che certo un italiano non
comprende in tale significato se non gli viene spiegata o se non è un uomo di mare.
una parte il non capire che andar per occhio presso i marinai equi-
valesse a sommergersi, cosa che domandai solamente in appresso.
Pure la tempesta era sì violenta che vidi, cosa non solita a vedersi
di frequente, il capitano, il bosmano ed alcuni altri più esperti del
rimanente dei naviganti, gettarsi in orazione, come se si aspettassero
N
ad ogni istante di veder la nave ingoiata dalle onde. Nel mezzo della
notte, quasi non avessimo abbastanza disgrazie, un marinaio calato
abbasso per fare delle osservazioni gridò forte: Si è aperta una via
d'acqua ! Un altro gridò: L'acqua è alta quattro piedi sopra la stival
Allora le braccia d'ognuno furono chiamate alle trombe. A questo
comando mi sentii agghiadare il cuore, e caddi a spalle addietro sul
mio letto ove stava seduto. Ma gli altri vennero a scuotermi da
quella specie di letargo dicendomi:
– « Olà! voi che non eravate buono a far nulla poc'anzi, sarete
almeno buono a tirar su acqua al pari di un altro; o alla quale

chiamata io mi mossi; e andato alla tromba lavorai col massimo buon
volere. Mentre ciò si stava facendo, il capitano vedendo alcuni leg-
geri palischermi che impotenti a difendersi dalla burrasca e costretti
ad abbandonarsi in balia dell'onde non poterono avvicinarsi a noi
per soccorrerci, comandò si sparasse il cannone come segnale di di-
sastro. Io, ignorando affatto che cosa questo significasse, rimasi sì
sbalordito, che m'immaginai fosse naufragata la nave o avvenuto qual-
che altro spaventevole caso. Non vi dico altro: il mio atterrimento
fu tale, che caddi svenuto. Poichè quello era un momento in cui cia-
scuno faceva abbastanza se pensava alla propria vita, non vi fu chi
mi badasse o cercasse che cosa mi fosse avvenuto. Un altro uomo
venne in mia vece alla tromba, e spintomi da una banda con un
calcio, mi lasciò lì, credendo che fossi morto; ci volle un gran tempo
prima ch'io ricuperassi i miei sensi.
Continuammo a lavorare; ma crescendo sempre l'acqua nella sti-
va, tutte le apparenze mostravano che la nave fosse per affondarsi ;
e se bene il temporale cominciasse un poco a rimettersi, non si ve
deva una possibilità che essa stesse a galla quanto tempo bastava per
entrare in porto; onde il capitano continuò ad ordinare gli spari so-
liti a farsi in tali circostanze per domandare soccorso. Un bastimento
leggero che stava all'àncora dinanzi a noi, si arrischiò a spedirci una
barca. Non senza grave pericolo questa si avvicinò alla nostra nave;
ma nè a noi era possibile il lanciarci a bordo di essa, nè a quella il
venire rasente al fianco del nostro legno pericolante. Finalmente quei
navicellai vogando di tutto cuore, e avventurando le proprie vite
per salvar le nostre, ci furono tanto a tiro che i nostri marinai da
star su la poppa gettarono in mare una corda col segnale galleggiante
attaccato in fondo di essa; poi la filarono a tanta lunghezza che i
navicellai della barca opposta, non senza grande fatica e pericolo,
l'attaccarono ad essa, onde potemmo tirare la navicella a tanta vici-
nanza con la nostra poppa che ne riuscì a tutti il gettarvici entro.
Poichè fummo nella barca non conveniva nè ad essi nè a noi il rag-
giugnere la loro nave; quindi ognuno convenne di lasciarla costeg-
giare, e di non pensare ad altro che a vogare più che si potea verso
la riva. Il nostro capitano promise loro che se la barca vi si fosse
rotta contro, ne avrebbe rifatti i danni al proprietario; così, parte
remigando, parte abbandonandoci alla marea verso tramontana, la
barca arrivò di sghembo quasi vicino a Winterton-Ness.
Non era passato un quarto d'ora da che eravamo fuori della nostra
nave, quando la vedemmo affondarsi, e allora intesi per la prima
volta che cosa volesse dire andare per occhio. Devo confessare che
mi era poco accorto allorchè i marinai mi dissero che le sovrastava
questo pericolo, perchè era sì fuor di me, che quando si dovette
abbandonare la nave, fui gettato nella barca più di quanto potessi
dire d'esserci entrato. Il mio cuore era come morto, parte per l'at-
terrimento del presente, parte per la paura di quanto mi stava tut-
tavia d'innanzi agli occhi.
Eravamo in tale stato, ed i navicellai non davano tregua al remo
per avvicinare la barca alla spiaggia. Ogni qualvolta la barca stessa
veniva sollevata dalle onde, potevamo vedere e la terra e molta gente
affollata per le contrade, pronta ad aiutarci appena saremmo stati
vicini; ma camminavamo ben lentamente verso la spiaggia, nè po-
temmo raggiugnerla se non quando, passato il faro di Winterton,
essa s'internava a ponente nella dirittura di Cromer, la qual giaci-
tura ruppe alcun poco la violenza del vento. Qui, non senza molta
difficoltà certamente, prendemmo terra sani e salvi. Andati poi con
le nostre gambe fino a Yarmouth, quivi fummo accolti con una
umanità corrispondente alla nostra grande sciagura, sia dalle magi-
strature della città che ne fecero assegnare buoni alloggiamenti, sia
dai privati negozianti e proprietari di navi. Quivi pure ci fu sommi-
nistrato bastante danaro per tirare sino a Londra, o tornare addietro
ad Hull come ne fosse meglio piaciuto.
- - - - - - - - - - - ---------

Soggiorno a Yarmouth.
RANDissIMA fortuna sarebbe stata per me, se avessi avuto
il giudizio di appigliarmi al secondo di tali espedienti e
di tornarmene a casa: e certo il padre mio, emblema
(º della parabola del nostro Salvatore, avrebbe anch'egli
fatto scannare un grasso vitello al mio arrivo; perchè il pover'uomo
avendo udito come la nave entro cui mi era partito, fosse naufragata
dinanzi alle coste di Yarmouth, ei ci volle assai per essere sicuro
ch'io non fossi rimasto annegato.
Ma il mio cattivo destino mi trascinava con una pertinacia cui
nulla poteva resistere; e benchè parecchie volte sentissi forti richia-
mi fattimi dalla mia ragione e dalle più chete mie considerazioni, non
ebbi forza di arrendermi a queste voci. Io non so come chiamare
(nè sosterrò che sia questo un preponderante misterioso decreto )
ciò che ne spinge ad essere gli stromenti della propria nostra distru-
zione, ancorchè essa ne sia manifesta, e vi ci precipitiamo entro ad
occhi aperti. Certamente null'altro, che qualche cosa di simile ad un
tale decreto, qualche cosa di connesso ad inevitabile sciagura, cui
mi era impossibile il sottrarmi, può avermi tratto ad ostinarmi con-
tro ai freddi ragionamenti e alle persuasioni dei miei più raccolti
pensieri, e contro a due lezioni tanto potenti, siccome quelle che mi
occorsero nel primo mio cimento.
Il mio collega, quegli che dianzi avea tanto contribuito a confer-
marmi ne'miei tristi propositi, figlio, come dissi, del capitano,
si mostrava anche men coraggioso di me, quando gli parlai la prima
volta da che fummo a Yarmouth, cioè passati due o tre giorni, per-
chè nella città eravamo stati distribuiti in separati quartieri. La pri-
ma volta dunque che mi vide, parea d'un fare tutto diverso, e aveva
l



3
una cera assai malinconica, quando mi chiese come stessi. Egli era
in compagnia di suo padre, al quale disse chi io fossi, e come avessi
impreso questo viaggio soltanto per esperimento e con proposito di
procedere molto più in là. Il capitano voltosi a me disse con accento
grave e solenne:
- «Il mio giovine, voi dovete lasciar da banda ogni pensiere di
rimettervi in mare, e ravvisare in quanto vi è avvenuto un pieno e
visibile contrassegno, che la vostra vocazione non è quella del navi-
gante.
- Perchè, signore? gli chiesi; voi non contate più di tornare in
mare ?
- Il mio caso è diverso; tale è la mia professione, e quindi an-
che l'obbligo mio: ma poichè voi avete fatto questo viaggio per prova,
dal gusto che ci avete avuto, potete capire qual ne ritrarrete in ap-
presso se vi durate. Forse la disgrazia che n'è toccata, ci è venuta
per cagion vostra, come occorse alla nave di Tarso che portava
Giona. Di grazia, per qual congiuntura vi trovaste imbarcato con
noi ? »
–

Raccontatogli allora qualche cosa della mia storia, si abbandonò
ad una specie di stravagante collera, quando finii di parlare.
– « Che cosa ho mai fatto io, egli esclamò, perchè mi venisse
l'ispirazione di prendermi nella nave un tal miserabile? Non met-
terei più il piede in una stessa nave con te, per un migliaio di
sterlini. »
Questa per altro fu una scappata della sua testa tuttavia contur-
bata dal ricordo della perdita fatta; perchè veramente eccedè in tal
suo dire tutti i limiti della ragionevolezza e della civiltà. Nondimeno
mi parlò in appresso con molto senno e posatezza, esortandomi a
cercar nuovamente la casa del padre mio, e a non tentare di più la
Providenza, s'io non voleva vedere la mia rovina; pretendea rico-
noscessi in ciò la mano del Cielo, che si chiariva contro di me.
– « Giovine mio, egli concluse, tenetevi ben per sicuro che
se non tornate addietro, ovunque andiate, non troverete altro che
disastri ed afflizioni, finchè i presagi del padre vostro sieno avverati
del tutto. »
Dopo di questo ci separammo; chè ben poche cose io gli risposi:
indi nol vidi più. Che strada abbia tenuto in appresso, lo ignoro;
quanto a me, avendo un po' di danaro nella mia borsa, m'avviai
per terra a Londra, e sì in questa città e sì lungo il cammino ebbi
molte lotte con me medesimo intorno al genere di vita che avrei
abbracciato, sempre perplesso fra il tornare a casa ed il rimetter-
mi in mare. Sul tornare a casa, la vergogna rintuzzava sempre
quanti migliori pensieri potessero nascermi in mente, perchè la pri-
ma idea ad occorrermi, era quella della derisione che avrei trovata
fra i miei concittadini, onde arrossiva non solamente di rivedere
mio padre e mia madre, ma qualunque altra persona. Da quel mo-
mento ho fatto più volte una considerazione: come, cioè, sia fallace
ed assurda in generale l'indole umana nell'istituire quei raziocini
che dovrebbero guidarci in simili casi; non si ha vergogna della
colpa, ma bensì del pentimento; non ci vergogniamo di un'azione
che ne merita giustamente il credito di stolti, ma di un ravvedi-
mento che solo potrebbe meritarci il nome di saggi.
Navigazione alla costa d'Africa.
e partito al quale mi sarei attenuto, ma l'invincibile contra-
º rietà a rimpatriare continuava sempre a prevalere; e men-
tre io m'interteneva in questa discussione con me mede-
simo, la ricordanza dei precedenti disastri svaniva del tutto, e sva-
nita questa, svanì del pari ogni mia tendenza al ritorno; onde final-
mente lasciatane ogni idea, non pensai più che ad intraprendere un
viaggio. Quella malaugurata mania che mi portò la prima volta fuori
della casa paterna, che spinse la mia mente in un desiderio vago e
mal inteso di far fortuna, che s'impossessò di me al segno di ren-
20 ROBINSON CRUSOE
mandi del padre mio, quella stessa malaugurata mania presentò alla
mia scelta il più sgraziato degl'intraprendimenti: mi posi a bordo
di una nave destinata alla costa dell'Africa, o, come sogliono chia-
mar ciò gli uomini di mare, ad un viaggio nella Guinea.
Fu una grande sventura la mia, che in tutte queste spedizioni io
non m'imbarcassi mai come soldato di marina. Avrei, per dir vero,
sofferto patimento più che comune, ma avrei ancora imparati i do-
veri e gli ufizi d'un marinaio, ed avrei potuto a tempo divenire
bosmano o tenente, se non capitano; ma essendo sempre stato il mio
destino quello di attenermi al peggio, così feci anche in tale occasio-
ne, e trovandomi tuttavia provveduto di danaro e ben vestito, volli



andare a bordo in qualità di gentiluomo viaggiatore; con che non
ebbi da far nulla nella nave, ma non imparai nemmeno nulla.
Avea avuta la fortuna, fu la prima in mia vita, d'incontrarmi a
Londra in un eccellente compagno; fortuna che non occorre sempre
a giovani scapestrati e spensierati qual m'era io a que giorni; chè
certo il demonio, generalmente parlando, non si scorda di tendere
insidie di buon'ora alla gioventù. La mia prima conoscenza adunque
era stata con un capitano di nave che veniva dalla costa della Guinea
e che, avendo avuto ottimo successo nel primo viaggio, era risoluto
di tornarvi. Egli prese diletto alla mia conversazione che non era in
quel tempo affatto disaggradevole, e udito da me che avea voglia
di vedere il mondo, mi disse:
– « Se vi piacesse di venire in mia compagnia, non dovreste
soggiacere a veruna spesa; sareste il mio commensale e compagno;
e se poteste portare qualche merce con voi, ne ritrarreste tutti quei
vantaggi che può offrire il commercio; e tali forse da vedervi inco-
raggiato a maggiori cose in appresso. »
Accettata subito la proposta, ed entrato in istretta amicizia col
capitano, che era veramente un onesto e lealissimo uomo, m'imbar-
cai con esso, portando meco una piccola mercatanzia che, grazie alla
disinteressata onestà dell'amico mio capitano, accrebbi piuttosto
considerabilmente; perchè avrò portato meco un valore di circa qua-
ranta sterlini in quelle bagattelle e cianciafruscole che il capitano
stesso mi consigliò di comprare. Questi quaranta sterlini io gli aveva
messi insieme mercè l'aiuto d'alcuni miei congiunti, co quali mi man-
teneva in corrispondenza, ed i quali, cred'io, arrivarono ad indurre
mio padre, o per lo meno mia madre, a contribuire questa somma
per la mia prima prova.
Fu questo il solo viaggio fortunato fra tutte le avventure della
mia vita, e lo dovei all'integerrima onestà dell'indicato mio amico,
sotto del quale acquistai in oltre una sufficiente cognizione dei prin-
cipi della matematica e della nautica: imparai a valutare il corso
di una nave, a prender la misura delle altezze, in somma a cono-
scere quelle principali cose che non può non sapere un marina-
io; poichè egli prendeva diletto ad istruirmi, com'io ad imparare.
In una parola, questo viaggio mi fece ad un tempo marinaio ed
esperto nelle cose del commercio; onde portai a casa dal mio viag-
gio cinque libbre e nove once di polve d'oro, che mi fruttarono in
Londra circa trecento sterlini; ma ciò mi empì sempre più la testa di
quelle chimere d'ingrandimento, che furono in appresso la mia gene-
rale rovina. Ciò non ostante anche in questo viaggio ebbi le mie
disgrazie, soprattutto quella di essere continuamente malaticcio e
di avere sofferta una violenta febbre maligna, prodotta dal caldo
eccessivo del clima; perchè il nostro principale commercio si facea
sopra una costa che tenea una latitudine dai quindici gradi al nord
fino alla linea.
Seconda navigazione alla costa d'Africa,
schiavitù e fuga dalla schiavitù.
o m'era già collocato nel novero dei trafficanti per la Gui-
nea, ma, per mia grande calamità, morì presto dopo il
- suo ritorno il mio capitano, allorchè risolvetti di tornare
3 º ad imprendere lo stesso viaggio. M'imbarcai nella stessa
dº nave con chi, essendovi già stato aiutante, ne avea or preso il coman-
do. Fu questo il più infelice viaggio che uomo abbia mai fatto, an-
corchè per mia buona sorte io non fossi arrivato a prendere con
me altro che cento sterlini dei miei guadagni, e ne avessi lasciati
dugento presso la vedova del mio amico, che mi si mostrò onestis-
sima. La prima delle terribili disgrazie occorsemi in tal viaggio fu
questa.
Mentre la nostra nave prendea via verso le isole Canarie, o piut-
tosto tra queste isole e la spiaggia dell'Africa, fu sorpresa sul far
del giorno da un pirata turco di Salé, che a tutte vele spiegate ne
dava la caccia. Noi per evitarlo facemmo forza di vele, quanta po-
teano spiegarne i nostri pennoni, o portarne i nostri alberi; ma
vedendo che il pirata guadagnava via sopra di noi, e ne avrebbe certa-
mente raggiunti entro poche ore, ci preparammo a combattere. Noi
avevamo dodici cannoni: lo scorridore ne aveva diciotto.



A tre ore in circa dopo mezzogiorno ci trovammo sotto il suo tiro;
ma per isbaglio portò l'assalto all'anca anzichè alla poppa della nostra
nave, com'egli si credea; laonde noi puntammo otto dei nostri can-
noni da quella banda, e gli demmo tal fiancata che lo costrinse a
fuggire dopo avere contraccambiato il nostro fuoco con la moschet-
teria di circa duecento uomini ch'egli aveva a bordo, senza per altro
toccare uno dei nostri; perchè ci eravamo tutti ben riparati. Dopo di
ciò si dispose ad assalirci di nuovo, come noi a difenderci ; ma que-
sta seconda volta venendo all'arrembaggio su l'altra anca del nostro
vascello, vi lanciò sul ponte sessanta uomini che immantinente spez-
zarono le vele, e misero fuor d'uso gli attrezzi della nostra nave.
Noi li noiammo con moschetti, mezze picche e granate in guisa che
per due volte gli scacciammo e schiarimmo il nostro ponte. Ciò non
ostante, per far corta questa malaugurata parte della mia storia, es-
sendo disalberata affatto la nostra nave e tre de nostri marinai uc-
cisi, otto gravemente feriti, fummo costretti ad arrenderci: e tutti
ci vedemmo trasportati a Salé, porto spettante ai Mori.
Il trattamento che trovai quivi non fu tanto spaventoso, quanto io
aveva temuto; nè fui condotto, come il rimanente del nostri, alla
corte dell'imperatore, ma tenuto qual sua propria preda dal capitano
del legno corsaro ; chè trovandomi e giovine e snello, e assai adatto
ai suoi bisogni, mi volle suo schiavo. A tal sorprendente cambia-
mento de casi miei, al vedere trasformata la mia condizione di mer-
cante in quella di abbietto schiavo, rimasi come percosso dalla

folgore, e rimembrai le parole profetiche di mio padre: Tu sarai mi-
serabile, e non avrai alcuno che corra in tuo scampo: la qual profezia
io credeva avverata ad un punto di cui non potesse immaginarsi il
più tristo; io credea che la mano di Dio mi avesse percosso oltre
ad ogni possibile limite; io mi vedea perduto senza riscatto ; ma
ohimè! ciò non era se non un preludio della miseria cui soggiac-
qui in appresso, come apparirà dalla continuazione di questa mia
storia.
Poichè il mio padrone mi aveva preso in sua casa, io sperava che
m'avrebbe tolto in sua compagnia corseggiando di nuovo e che, una
volta o l'altra, il suo destino sarebbe stato quello di esser fatto pri-
gioniero da qualche nave da guerra portoghese o spagnuola: io vedeva
in ciò un raggio di futura mia liberazione. Ma questa mia speran-
za dovè cessare bentosto, perchè quand'egli si rimise in mare, mi
lasciò su la spiaggia per custodirgli il suo piccolo giardino, e dedi-
carmi alle solite fatiche di schiavo nella sua casa; quando tornò dal
suo corseggiare, mi pose nella camera del suo legno corsaro per farvi
la guardia. -
Quivi non meditava ad altro che alla mia fuga, e al modo di man-
darla ad effetto; ma non trovava un espediente che avesse nemmeno
la probabilità di riuscita. Nulla si presentava che mostrasse almen
ragionevole questa mia idea ; non un solo al quale potessi comuni-
carla per indurlo ad imbarcarsi con me; non un compagno di schia-
vitù, non un Inglese, non un Irlandese, non uno Scozzese; per due
anni dunque, se bene mi andassi pascendo sovente di tal mia imma-
ginazione, non ebbi mai la menoma speranza che mi confortasse di
poterla mettere ad effetto.
Dopo circa due anni avvenne un singolare caso che mi tornò con
maggior forza nella mente l'antica idea di fare uno sforzo per la mia
libertà. Il mio padrone da qualche tempo rimaneva in casa più del
solito senza far allestire per veruna corsa il suo legno corsaro, la
qual cosa, come udii, gli derivava da mancanza di danaro. Intanto
per diportarsi, avea presa l'usanza, due o tre volte la settimana, e
più spesso se il tempo era bello, di entrare nello scappavia del suo
legno corsaro, e di recarsi su quelle acque alla pesca. Poichè pren-
dea sempre seco me ed un giovine moresco ad uso di rematori, noi
lo tenevamo molto allegro, tanto più ch'io mi mostrai molto destro
nel pigliare il pesce, onde qualche volta spediva me con un Moro
suo cugino ed il giovinetto che chiamavano il Moresco, per prov-
vedere di pesce la sua tavola.
Accadde una volta, che andando a pescare in una mattina fredda,
ma tranquilla, si alzò d'improvviso una nebbia sì fitta che, sebbene
non fossimo lontani dalla spiaggia una mezza lega, la perdemmo af-
fatto di vista; e, remando senza sapere nè da qual parte nè per dove
remassimo, ci affaticammo inutilmente tutto il giorno e la seguen-
te notte; e quando venne il mattino, trovammo che ci eravamo
innoltrati di più nel mare in vece di avvicinarci alla spiaggia; dalla
quale eravamo lontani per lo meno due leghe: pur finalmente la
raggiugnemmo con grande stento, e non senza qualche pericolo,
perchè il vento cominciò a soffiar gagliardamente nella mattina; ar-
rivammo dunque a casa, ma tutti orrendamente affamati.
Il nostro padrone, fatto circospetto da questa disgrazia, pensò a
cautelarsi meglio per l'avvenire; onde decise di non andar più alla
pesca senza una bussola ed alcune vettovaglie. Fermo in questo
proposito, ed avendo a sua disposizione la scialuppa della no-
stra nave inglese che aveva presa, ordinò al suo falegname, che era
uno schiavo inglese, di fabbricare nel mezzo di essa una elegante
stanza, siccome quella di una navicella di diporto con uno spazio
dietro di essa per chi governava il timone e tirava le scotte, ed un
altro spazio davanti per chi regolava le vele. Egli si giovava d'una
di quelle vele chiamate spalla di castrato, e l'albero sovrastava alla
stanza stretta e bassa, che nondimeno conteneva il letto per coricar-
visi egli ed una o due schiave, una tavola da mangiare, e qualche
piccola credenza per riporvi fiaschetti di quel liquore che gli fosse
piaciuto bere, e soprattutto la sua provvigione di pane, riso e caffè.
Portatosi di frequente alla pesca su questa scialuppa, egli non vi
andò mai senza di me, ch'egli avea riconosciuto assai destro nel pren-
dere il pesce. Accadde ch'egli decise di portarsi su questa barca,
così per pescare come per altri diporti, in compagnia di due o tre
Mori assai riguardati in paese, e ad onor de'quali avea fatti straordi-
nari apparecchi. Mandate pertanto nella notte precedente a bordo del-
la scialuppa vettovaglie più copiose del solito, mi comandò di appron-
tare tre moschetti con polvere e pallini, tutti del suo legno corsaro,
perchè contavano divertirsi non solo alla pesca, ma anche alla caccia.
Feci prontamente quanto mi era stato comandato, e nella matti-
na seguente assistetti a tutti i servigi che riguardavano la mondezza
T-
della barca, a far mettere fuori di essa e banderuola e bandiera di
comando, in somma a quanto doveasi per onorar meglio i convitati
ospiti. Di lì ad un momento arrivò solo a bordo il mio padrone,
dicendomi come agli ospiti da lui aspettati fosse sopravvenuto tal
affare che avea mandato a vuoto il loro divertimento; soggiunse che
ciò non ostante questi suoi amici avrebbero cenato con lui, onde mi
ordinò di andarmene secondo il solito col Moro e col Moresco a pe
scare entro la scialuppa, portando a casa il pesce che avrei preso;
tutte le quali cose io mi disponeva ad eseguire.
In quel momento le mie prime idee di libertà mi splendettero nel
pensiere, perchè io trovava allora di avere una specie di piccola
nave ai miei comandi e, poichè il mio padrone se n'era andato,
mi preparai ad acconciarmi non per una pesca, ma per un viaggio,
benchè io non sapessi, e nemmeno ci pensassi molto a qual parte
mi sarei vòlto; per me ogni via che mi traesse fuori di lì era la buona.

La mia prima astuzia si fu quella di trovare un pretesto per man-
dare il Moro a cercare alcun che per la nostra sussistenza, mentre
saremmo rimasti a bordo; perchè non dovevamo, gli diss'io, pen-
sare a cibarci delle cose preparate ivi dal nostro padrone. Egli disse
che ciò era giusto: in fatti portò un gran canestro di rusk, che è il
loro biscotto, e tre orci di acqua fresca. Io sapeva dove stesse la
cassa del liquori del mio padrone, i quali, come appariva evidente-
mente dalla fattura dei fiaschetti, erano una preda fatta su qualche
vascello inglese, e la portai a bordo intantochè il Moro stava su la
spiaggia, facendo credere che fosse stata posta ivi precedentemente
per ordine del nostro padrone. Vi portai ancora un gran pane di
cera che pesava più d'un mezzo quintale, ed una certa quantità di
spago e di filo, un'accetta, un martello ed una sega, le quali cose
ci resero grande servigio in appresso, specialmente la cera per far
candele. Inventai un altro inganno, nel quale il Moro cadde parimente
con la massima buona fede. Questi si nomava Ismael, che lì veniva
chiamato Muley, o vero Moley; così dunque lo chiamai ancor io.
– « Moley, gli dissi, son qui a bordo i moschetti del nostro padro-
ne; non potreste voi andar a prendere un poco di polvere e di palli-
ni? Può darsi che ne accada di ammazzare alcune alcamie º per noi,
perchè so che ha lasciato nel brigantino la sua provvigione di polvere.
– Sì, me andare, e portarvi quel che voi mi dire. »
E di fatto portò una grande borsa di cuoio che conteneva una
libbra e mezzo di polvere, piuttosto più che meno, e un'altra di
pallini che pesavano cinque o sei libbre, ed anche alcune palle, met-
tendo tutto nella scialuppa. Nel tempo stesso io aveva trovata della
polvere spettante al mio padrone, con la quale empietti uno demag-
giori fiaschetti della cassa di liquori che era quasi vuota, versando
il liquore che ci rimaneva in un altro fiaschetto; così provvedute tutte
le cose necessarie, salpammo dal porto per andar a pescare.
Le guardie del castello poste all'ingresso del porto sapevano chi
eravamo, onde non badarono a noi; ed eravamo più d'un miglio
lontani dal porto quando ammainammo la nostra vela, e ci sedemmo
per pescare. Il vento spirava da greco-tramontana (nord-nord-est)
il che contrariava le mie intenzioni, perchè se avesse spirato da mez-
zogiorno, sarei stato sicuro di prendere la costa di Spagna, e di
“ Uccelli che sono una specie delle nostre pavoncelle.
raggiugnere finalmente la baia di Cadice; ma, soffiasse quel vento
che voleva soffiare, era presa la mia risoluzione di tirarmi fuori
dell'orrido luogo ove mi trovava, e di lasciare la cura del rimanente
al destino.
Dopo aver pescato per qualche tempo, e non aver preso nulla,
perchè quando io aveva i pesci nel mio amo, non voleva tirarneli
fuori e lasciarli vedere al Moro, dissi a costui:
– « Qui non facciamo bene, e il nostro padrone non deve essere
servito così; bisogna andar a pescare più al largo. »
Egli non sospettando di nulla, convenne nella mia opinione, ed
essendo alla prora della scialuppa spiegò di nuovo le vele; intanto
standomi io al timone spinsi la scialuppa una lega più innanzi, ed
allora misi in panna come se volessi fermarmi a pescare; indi la-
sciando il ragazzo al timone, m'avanzai laddove stava il Moro, ed
abbassatomi come se avessi voluto cogliere qualche cosa cadutami, lo
presi per sorpresa, cacciandogli un braccio fra le gambe, e di netto
lo feci saltare dal bordo della scialuppa nel mare. Rialzatosi subito
fuori dell'onda, perchè sapea galleggiare come se fosse stato di
sughero, quel poveretto mi chiamava e supplicava di riprenderlo
nella scialuppa, assicurandomi che sarebbe stato contento di venire
in capo al mondo con me. Notava sì vigorosamente che m'avrebbe
raggiunto prestissimo, perchè spirava un leggerissimo vento. Allo-
ra, entrato io nella stanza mi munii d'uno di quei moschetti e addi-
rizzandoglielo, dissi:
– « Non vi farò alcun male, semprechè vi regoliate come vi dico.
Voi siete abile al nuoto abbastanza per raggiugnere la spiaggia, e
il mare è tranquillo. Fate quanto potete per guadagnare il lido, nè
vi farò male di sorta alcuna ; ma se continuate ad accostarvi alla
scialuppa, vi fosaltare in aria il cervello, perchè son risoluto di
ottenere la mia libertà. »
Dopo le quali parole, egli tornò addietro e nuotò verso la spiag-
gia, nè dubito che non vi arrivasse comodamente, perchè, come ho
detto, era un ottimo notatore. -
Non avrei avuto difficoltà di tenermi meco il Moro, e di gettaro
in acqua il ragazzo; ma col primo non era da fidarsi, senza correre
rischio. Poichè mi fui liberato di esso, mi volsi al fanciullo, di
nome Xury, e gli dissi:
– « Xury, se voi volete essermi fedele, io vi farò un grand'uomo;
smo
o
essermi fedele
–– « Xury, se volete
io vi farò un grand'u
mare anche voi.
pag. 23
o vi lancio nel

ma se non vi battete la faccia (ciò equivaleva per lui al giurare per
Maometto e per la barba di suo padre) in pegno della vostra fedeltà,
lancio nel mare anche voi. »
Il fanciullo mi sorrise, e parlò con modi sì innocenti, che non
avrei potuto ingannarmi nel credergli quando mi giurò di essermi
fedele e di venire in qual si fosse luogo con me.
Fintantochè rimasi a vista del Moro, che notava verso la spiaggia,
ROBINSON CRUSOE 29
pensare che volessimo avviarci verso la foce dello stretto; intenzione
che doveva attribuirci chiunque non ne stimasse affatto privi di giu-
dizio; perchè chi mai avrebbe supposto che volessimo veleggiare ad
ostro contro alle coste di Barbari affatto selvaggi, donde indubita-
tamente intere popolazioni di Negri sarebbero venute a circondarne
co loro canotti e a distruggerci, e dove, arrivando anche a toccare
la spiaggia, non avremmo potuto aspettarci altro, che di essere divo-
rati dalle fiere o da belve di umana razza, più spietate ancora di esse.
Ma appena la sera si fece oscura, cangiai direzione governando
immediatamente al sud-sud-est (un quarto d'ostro verso scirocco)
piuttosto tenendomi verso questo secondo punto, a fine di guadagnare
una spiaggia; e spirando una fresca brezza e tranquillissimo essendo
il mare, veleggiai quanto bastava perchè, quando vidi terra alle tre
dopo il mezzogiorno del dì appresso, potessi credere di non essere
lontano meno di centocinquanta miglia dalla punta meridionale di
Salé, affatto al di là degli stati dell'imperator di Marocco, o sicura-
mente di qualunque altro principe di quel dintorni; chè non mi si
offerse alla vista verun abitante per poter stabilire questo punto con
certezza.

Fermata per far acqua.
( UTTAv1A era tanta la mia paura di essere preso dai Mori,
tanto il terrore di cadere un'altra volta fra le unghie di
i costoro, che non volli prender terra o cercare una spiag-
ro
- g gia o mettermi all'àncora, tanto più che il vento conti-
nuava ad essere propizio; onde veleggiai in questa guisa per cin-
que giorni, al qual termine il vento si voltò a ponente. Pensai
allora che, quand'anche qualche vascello fosse uscito per darmi
la caccia, il vento contrario ne lo avrebbe fatto desistere; quindi
arrischiatomi ad avvicinarmi alla costa, gettai l'àncora alla foce
di un piccolo fiume: non seppi come si chiamasse, nè ove scorres-
se, e nemmeno sotto qual latitudine, in che paese, fra quali po-
poli mi trovassi; nè vidi, nè desiderai di vedere alcuno. La sola
cosa di cui mancava, era l'acqua dolce. Entrammo in questo seno
la sera, determinati, appena fosse notte, di raggiugnere a nuoto
la spiaggia e di scoprire paese; ma non sì tosto dominò il buio
per ogni dove, udimmo tal frastuono orribile di abbaiamenti, rug-
giti, ululati, venuti da bestie selvagge, non sapevamo di quale raz-
za, che il povero ragazzo mio compagno ebbe a morirne di paura,
e mi supplicò che non cercassimo quella spiaggia prima del giorno.
– « Va bene, Xury, gli diss'io; non andrò adesso; ma potrebbe
ben darsi che domani vedessimo uomini non meno terribili per noi
di questi leoni.
– Allora far sentire a questi uomi “ nostri moschetti, rispose
Xury sorridendo, e farli fuggire. »
* Benchè Xury parli l'inglese, lo parla come può fare un Barbaro. Di fatto
l'autore per fargli dire men ( uomini ) gli fa dire mans. Per imitare in qualche
modo questo strafalcione nella nostra lingua, ne ho adottato uno udito più volte
da qualche persona incolta, che si metteva in mente di parlare il pretto italiano.




Xury aveva imparato a parlare o piuttosto a storpiare la mia lin-
gua dal molto conversare con gli schiavi di nostra nazione. Conten-
tissimo di vedere sì buono spirito in questo ragazzo, gli diedi alcun
poco del liquore contenuto nel fiaschetti portati via al nostro padro-
ne, per infondergli sempre maggiore allegria. In fine dei conti il
consiglio di Xury era buono, e lo seguitai. Ci ancorammo e rima-
nemmo cheti tutta la notte; dico cheti perchè non dormimmo punto.
E chi mai sarebbe stato atto a farlo? Per due o tre ore continue ve-
demmo grandi creature (non sapemmo con che nome chiamarle) di
molte sorte venir giù alla spiaggia, gettarsi nell'acqua, voltolarvisi
e guazzarvi entro, fosse per diporto o per voglia di refrigerarsi; certo
i loro ululati erano sì orridi, che non ne udimmo mai più dei simili.
Xury era spaventato non so dir quanto, e da vero non ne era poco
nemmeno io; ma fummo ben più, quando ci accorgemmo di una di
quelle formidabili creature che notava in verso della nostra scia-
luppa. Non potemmo vederla, ma potemmo capire dalla crescente
vicinanza delle sue urla che era una mostruosa, enorme, ferocissi-
ma belva. Xury la diceva un lione, e poteva ben essere secondo le
mie congetture. Questo povero fanciullo mi si raccomandaya a più
non posso di levar l'ancora e partirmi di lì.
- - - - -

– « No, Xury, gli diss'io; possiamo filare la nostra gomona
col segnale galleggiante attaccato, e andarcene a nuoto sul mare
portandoci a tanta distanza, che la belva non possa arrivar sino a noi.»
Ebbi appena detto ciò quando vidi quella creatura d'ignota razza
accostarsi ad una lontananza non maggiore di due tratti di remo ;
sorpresa che mi fece rimanere imbarazzato alcun poco ; pure corso
immediatamente alla stanza della scialuppa e trattone il mio mo-
schetto, lo sparai contro al mostro che, presa immantinente la fuga,
tornò ad avviarsi notando alla spiaggia.
Ma egli è impossibile il descrivere quale orrido strepito, quali
disperati gridi e ululati corrisposero al frastuono e all'eco del mio
moschetto; grida e ululati inauditi, cred'io, fin allora, che rimbom-
barono, così sull'orlo della spiaggia come per tutto l'interno del paese.
Ciò mi convinse che non era cosa sana per noi l'andare a terra su
quella costa per tutta la notte; ma il come avventurarvici poi di
giorno diveniva un altro punto di quistione scabroso; perchè il ca-
dere nelle mani di qualche selvaggio sarebbe stata cosa altrettanto
trista, quanto capitar tra gli artigli di leoni o di tigri ; per lo meno
il pericolo da temersi era eguale.
Ma comunque fosse andata la cosa, non potevamo dispensarci dallo
sbarcare d'un modo o dell'altro, perchè non ci rimaneva un boc-
cale d'acqua nella scialuppa : quando, e da che parte eseguire lo
sbarco, qui stava la difficoltà. -
– « Se voi lasciare andar me con orcio a spiaggia, io veder bene
se esservi acqua dolce, e portarvene alcun poco.
– Ma perchè andarci tu, e non piuttosto io, e tu rimanere nella
scialuppa ? »
Quel fanciullo mi diede tale affettuosa risposta che la ricordai
sempre in appresso con tenera gratitudine.
– « Se selvaggi uomi venire, mangiar me, tu scappar via.
– Bene, Xury, andremo insieme, e se vengono i selvaggi uomi
gli ammazzeremo ; non mangeranno nessuno di noi due. »
Ciò detto, diedi al povero Xury un pezzo di pane di rusk e del
liquore tolto dalla cassetta de fiaschetti del mio padrone rammen-
tata poc'anzi; poi tirata la scialuppa tanto vicino alla spiaggia, quanto
credemmo opportuno, guadammo sino alla riva non portando altro
con noi, che i nostri moschetti e due orci per empirli d'acqua.
Non mi piacea di perdere di vista la scialuppa, per paura che
alcuni canotti di selvaggi scendessero lungo il fiume; ma il ragazzo
scorgendo una valletta lontana circa un miglio dal luogo ove era-
vamo, si trasse fin là, nè andò guari che il vidi tornare a me cor-
rendo come il vento. Pensai fosse inseguito da qualche uomo, o spa-
ventato da qualche fiera, onde gli corsi incontro per aiutarlo; ma
quando gli fui più vicino, vidi alcun che pendergli dalle spalle. Era
un piccolo animale da lui ucciso col moschetto, somigliante ad un
lepre, salvo il colore e le gambe ch'erano più lunghe. Fummo
assai contenti di tale presa, perchè ne fornì di una squisita vivanda;
ma la grande contentezza che facea correre il povero Xury, era per-
chè veniva ad annunziarmi, che avea trovato acqua dolce e non ve-
duti selvaggi uomi.
Per dir vero scoprimmo in appresso, che non avremmo avuto bi-
sogno di prenderci tanti fastidi per trovare acqua dolce, perchè un
poco al di sopra del seno ove stavamo, ne scorgemmo una sorgente
al calare della marea; così pertanto potemmo empire tutti i nostri

5
orci e, acceso il fuoco, facemmo onore al lepre che avevamo predato;
indi ci accingemmo a riprendere la nostra navigazione, senza aver
veduto un sol vestigio di creatura umana in quella parte di paese.
Poichè aveva fatto un precedente viaggio a quella costa, compresi
ottimamente che le isole Canarie e quella del Capo Verde non dove-
vano esserne molto lontane. Ma non avendo meco stromenti per
misurare un'altezza o cercare sotto qual latitudine ci trovassimo,
nè potendo esattamente sapere, o almeno ricordarmi la latitudine
delle isole or nominate, io non sapeva nemmeno a qual parte vol-
germi, e dove recarmi al largo per raggiugnerle; altrimente non mi
sarebbe stato difficile il ripararmi ad una di tali isole. Ma la mia
speranza fu che, tenendomi a costeggiare in quelle acque, arriverei
in qualche parte ove trafficassero i miei compatriotti, e scontran-
domi in qualcuno del loro vascelli mercantili, vi troverei e buona
accoglienza ed imbarco.
Dai più precisi computi da me istituiti mi risulta, che il luogo ove
fui allora, debb'essere un paese giacente fra i domini dell'imperator
di Marocco e le terre abitate dai Negri, paese deserto e popolato
soltanto di fiere. I Negri lo avevano abbandonato, andando a stanziarsi
più verso mezzogiorno per paura dei Mori; e i Mori nol credettero
degno di essere abitato a cagione della sua sterilità ; e veramente
non se ne saranno nemmeno curati atteso il prodigioso numero di
tigri, di leoni, di leopardi e d'altre formidabili fiere che vi hanno il
lor covo; i Mori quindi se ne valgono solamente per venirvi a cac-
cia, formando una specie d'esercito di due o tremila uomini in una
volta. Egli è certo che per lo spazio di circa un centinaio di miglia
non vedemmo su quella costa altro che un deserto disabitato du-
rante il giorno, nè udimmo se non ululati e ruggiti di feroci belve
in tempo di notte.
Una o due volte, facendo giorno, credei vedere il Picco di Te-
neriffa, ch'è il punto più alto delle montagne Teneriffe nelle Cana-
rie, onde mi prese gran voglia di avventurarmi a quella parte nella
speranza di ripararmi ivi; ma essendomici provato due volte, fui
spinto in addietro da contrari venti, oltre all'essere divenuto troppo
grosso il mare pel mio piccolo bastimento. Risolvei pertanto di atte-
nermi al mio primo disegno, continuando a costeggiare.
Dopo aver lasciata questa spiaggia fui costretto bene spesso a
prendere terra per far acqua; ed una mattina particolarmente, che
otcoou?
otcoou?
otcoou?

era di bonissima ora, ancorammo sotto una punta di terra altissima,
ove cominciando a salir la marea, restammo tranquillamente ad
aspettare ch'ella ci portasse più in là. Xury, cui gli occhi servivano,
a quanto sembra, assai meglio che a me, mi chiamò pian piano
per dirmi che avremmo fatto molto bene allontanandoci da quella
spiaggia.
– « Guardar là ! egli soggiugnea, guardar là spaventoso mostro
che a fianco di montagna dormir di grossa. »
Girai l'occhio laddove egli m'indicava, e vidi uno spaventoso mo-
stro da vero, perchè era un grosso terribile leone, che giacea di fianco
alla spiaggia al rezzo di un enorme dirupo, che gli pendea sopra la
testa.
– « Xury, gli diss'io, andate su la spiaggia ed ammazzatelo.
– Me ammazzar lui? lui mangiar me in una bocca »; e col dire
in una bocca s'intendeva in un boccone.
Non dissi altro al ragazzo, ma gl'intimai silenzio, e tratto a mano
il nostro più grande moschetto che portava in circa la carica d'un
moschettone, lo caricai con una quantità di polvere e con due verghe
di piombo; indi ne caricai un altro a due palle, ed un terzo (dissi
già che avevamo tre moschetti con noi) a pallini. Portate fuori della
stanza queste tre armi, presi la mira meglio che potei con la prima
per colpire il feroce animale nella testa; ma esso giaceva in tal modo
con una gamba sollevata un poco al di sopra del suo naso, che le ver-
ghe di piombo lo colpirono al di sopra di un ginocchio, rompendone
l'osso. La belva trasalì, muggendo alla prima, ma accortasi della sua
gamba rotta, ricadde, indi alzatasi su le sue tre gambe metteva i
più orridi ruggiti che mai potessero udirsi. Mi fece qualche sorpresa
il non averla colpita su la testa; pure fui presto a dar di mano al
secondo moschetto, e benchè il leone cominciasse a moversi con le
ROBINSON CRUSOE 35
rica lo colpisse ove aveva divisato prima, ond'ebbi il piacere di ve-
derlo stramazzato senza dimenarsi più di quanto fa una creatura che
combatte con la morte. Allora Xury, preso coraggio, desiderò gli
permettessi di venir su la spiaggia.
– « Ebbene, gli dissi, venite. »
E tosto il ragazzo, lanciatosi in acqua e tenendo in una mano il
terzo moschetto, nuotò con l'altra mano alla spiaggia, ove fattosi
ben vicino al moribondo leone e portatagli la bocca del moschetto
all'orecchio, tornò a scaricarglielo nella testa, con che la fiera ri-
mase spedita del tutto.
Questo fu veramente per noi un diporto che non ne dava di che
nudrirci; ed era assai contristato d'aver perdute queste tre cariche
di polvere, per ammazzare una bestia che non era di verun uso per
me. Ciò non ostante Xury avrebbe voluto aver qualche cosa di essa,
onde tornò a bordo chiedendomi che gli dessi l'accetta.
– « Da farne che, Xury?
– Me voler tagliare sua testa. »
Nondimeno il povero ragazzo non riuscì in questa impresa; giunse
per altro a tagliargli una zampa ch'egli si portò seco a bordo, ed era
una zampa di mostruosa grandezza. Pensai fra me nondimeno che
la pelle di quel leone, o d'un modo o dell'altro, avrebbe potuto es-
sere di qualche valore per noi; per lo che mi determinai a portar-
gliela via se mi riusciva. Ci mettemmo dunque Xury ed io a questo
lavoro; ma Xury si mostrò assai più abile di me, perchè io da vero
non sapeva come mettermici. Sicuramente questa opera ne portò via
l'intera giornata; ma la pelle del leone finalmente l'avemmo, e stesala
sul letto della stanza della scialuppa, il sole la seccò in non più di
due giorni, sicchè me ne servii in appresso per giacervi sopra.
Dopo questa fermata costeggiammo di continuo verso ostro per
dieci o dodici giorni, vivendo con grande risparmio delle nostre vet-
tovaglie che cominciavano a scemarsi in notabilissima guisa, nè ci
portammo alla spiaggia più spesso di quanto ne fu necessario per
cercare acqua dolce. In questa fu mio disegno d'avviarmi verso il
fiume Gambia o il Senegal, vale a dire, sempre nelle vicinanze del
Capo Verde, ove mi rimanea la speranza d'incontrarmi in qualche
vascello europeo, espettazione che, se fosse andata delusa, io non
aveva altra speranza dinanzi a me, se non quella di raggiugnere le
isole: altramenti, morire fra i Negri.
Continuazione di questa navigazione
sino al Brasile.
o sapea che quante navi europee veleggiavano o verso la
costa della Guinea, o al Brasile, ovvero alle Indie Orien-
tali, toccavano il Capo o le suddette isole; onde, in una
parola, il dilemma della mia sorte stava in ciò solamen-
te: o avrei incontrato qualche vascello, o mi sarebbe stato forza pe
rire. Durato nella mia risoluzione, come dissi, dieci o dodici giorni,
cominciai a veder paesi ch'erano abitati; in due o tre luoghi presso
cui veleggiammo, ne accadde osservar gente che stava su la spiaggia
a guardarci, e potemmo anche accorgerci ch'erano di carnagione
affatto nera e ignudi del tutto. Mi sentii tentato una volta ad andar
su la spiaggia verso di loro; ma Xury, il miglior consigliere ch'io
m'avessi, mi disse:
– « Non andare! non andare! »
Nondimeno, tiratomi più vicino alla spiaggia per poter parlare ad
essi, vidi che su la mia stessa strada correvano lungo il lido. Notai
che non avevano armi con sè, eccetto un di loro il quale portava un
piccolo sottile bastone, che Xury mi disse essere una lancia, aggiu-
gnendo che sapeano tirarla in gran lontananza e prendendo bene la
mira; per conseguenza mi tenni in distanza, ma parlai loro per cenni
come meglio potei, chiedendoli singolarmente di qualche cosa da
mangiare. Essi mi fecero segno di fermare la mia scialuppa, e di
essere pronti a portarmi alcune vivande; laonde, abbassata la punta
della mia vela, mi fermai dov'era, e due o tre di quegli abitanti,
postisi a correre per il paese, in meno di mezz'ora tornarono addie-
tro, portando seco due pezzi di carne secca e qualche provvigione di
grano del loro paese. Noi non sapevamo nè di che animale fosse la


carne, nè di qual natura fosse quel grano; pure avevamo tutta la
buona voglia d'accettar queste cose. Ma il come arrivare a tale in-
tento fu il soggetto della prima ed ultima disputa che avemmo in-
sieme, perchè io non mi sentiva d'arrischiarmi a por piede su la
spiaggia, ed essi avevano altrettanta paura di noi; ma s'attennero ad
un espediente sicuro e per una parte e per l'altra, perchè portarono
le vettovaglie su la riva e le posero giù, indi se ne andarono e ci
stettero ad una grande distanza finchè le avessimo tirate a bordo ;
allora si accostarono di nuovo alla nostra scialuppa.
Noi femmo loro grandi ringraziamenti per cenni, chè non aveva-
mo altra moneta per compensarli; ma in quel momento medesimo
ne si offerse un'opportunità di rendere ad essi un segnalato servigio ;
perchè mentre continuavamo a fermarci a vista della spiaggia, sce-
sero dalle montagne due potenti belve, una delle quali, a quanto ne
parve, inseguiva l'altra con gran furore verso del mare. Se il maschio
inseguisse la femmina, o vero se così facessero per diporto o rabbia,
noi non lo sapremmo dire, come non potremmo dire, se un tal caso
fosse strano o comune colà; ma io direi ch'era la prima volta, e
perchè quelle belve rapaci raramente si lasciano vedere fuorchè di
notte, e perchè scorgemmo quegli abitanti straordinariamente im-
pauriti, massime le donne. L'uomo che portava la lancia, o dardo o
bastoncello che fosse, non fuggì, ma fuggirono tutti gli altri, ancor-
chè le due fiere, correndo direttamente verso l'acqua, non paressero
vogliose di scagliarsi addosso ad alcuno di que Negri, ma bensì di
gettarsi nel mare, ove si diedero a notare qua e là, come per loro
divertimento. Finalmente uno di questi animali cominciava ad avvi-
cinarsi alla nostra scialuppa più di quanto mi avrei aspettato; ma
mi trovò pronto ai suoi comandi, chè aveva già caricato il mio mo-
schetto con ogni possibile celerità, e intimato a Xury di fare lo stesso
con gli altri due. Appena un de due animali mi fu venuto bellamente
a tiro, gli feci fuoco addosso e lo colpii nella testa. Si sprofondò tosto
nell'acqua, ma uscitone un momento dopo andava dibattendosi da
una parte e dall'altra come chi resiste invano alla morte; e così era
di fatto: esso si sforzava di arrivare subitamente alla spiaggia, ma
tra per la sua ferita ch'era mortale e lo annegamento dell'acqua
stessa, morì prima di averla raggiunta.
Egli è impossibile l'esprimere lo sbalordimento da cui furono presi
que' poveri abitanti al fuoco e al romore del mio moschetto. Alcuni
di essi furono lì lì per morire dalla paura, e caddero veramente
siccome morti per l'effetto del terrore concepito; ma quando videro
l'animale, non dubitarono più che la terribile belva non fosse perita
nell'acqua, e poichè si accorsero de'miei segni che li richiamavano
alla spiaggia, preso coraggio, ci vennero, e cominciarono a far ri-
cerche per avere in loro potere il cadavere dell'ucciso animale.
Giunto io a scoprirlo dalle strisce del sangue che lordavano l'acqua,
coll'aiuto di una corda gettatagli all'intorno del corpo, e di cui man-
dai l'altra estremità ai Negri perchè la tirassero, questi lo ebbero
alla spiaggia. Allora fu riconosciuto che la belva era un raro leo-
pardo, leggiadramente screziato e d'un pelame ammirabilmente fino.
Gli abitanti sollevarono le mani con ammirazione, e fantasticando
con che cosa mai avessi potuto ammazzarlo.
L'altro animale spaventato dalla vampa del fuoco e dallo strepito
dello sparo, notò alla spiaggia, e prese correndo la via delle monta-
gne dond'erano usciti entrambi; a quella distanza non potei discer-
nere qual razza d'animale esso fosse. Capii presto che i Negri aveano
voglia di cibarsi della carne dell'ucciso leopardo, onde non mi dis-
piacque che riconoscessero in ciò un mio presente; e quando feci
ad essi un segno che poteano impadronirsene liberamente, mi ren-
dettero grandi ringraziamenti alla loro maniera. Tosto si misero
all'opera di apparecchiarlo; e benchè non avessero coltello, con un
pezzo di legno ben affilato ne tolsero la pelle con la stessa prestezza,
anzi maggiore, che non avremmo fatto noi co nostri stromenti da
taglio. Mi offersero una parte di quella carne; offerta ch'io ricusai,
mostrando di volerla lasciar tutta a loro; sol mi feci intender per
cenni che ne avrei aggradita la pelle, il qual mio desiderio seconda-
rono di buonissima grazia, portandomi in oltre una copia maggiore
di loro vettovaglie che accettai, sebbene non sapessi che cosa fossero.
In appresso i miei segni furono intesi ad avere una certa quantità
di acqua dolce, e mi feci capire voltando uno de'miei otri con la
bocca all'ingiù, affinchè vedessero che aveva bisogno di essere em-
piuto. Essi chiamarono prestamente uno de loro famigliari, onde
comparvero due donne portando un gran vaso di terra, credo io,
cotta al sole, che venne deposto, come dianzi le vettovaglie, sul lido,
indi mandai Xury su la spiaggia co'miei orci che mi tornarono pieni
d'acqua dolce tutti e tre. Le donne erano affatto ignude al pari degli
U10Imln1.
All'acqua dolce vennero aggiunti e grani e radici, di che cosa,
nol seppi; indi, preso congedo dai miei benevoli Negri, andai innanzi
per undici giorni ancora senza vedere alcuna vicinanza di spiaggia,
fino all'undecimo di questi giorni, in cui mi si parò davanti una terra
che sporgeva in fuori per un gran tratto di mare, distante da me
quattro o cinque leghe all'incirca; e poichè era tranquillissima l'onda,
presi il largo per giungere alla punta di quella terra. Finalmente,
giratole attorno ad una distanza di circa due leghe, vidi distinta-
mente una costa che facea fronte al mare sul lato opposto; donde
dedussi, come la cosa era certissima, che quella punta fosse il Capo
Verde, e stessero ivi le isole che danno a quella punta il nome di
Capo delle Isole Verdi. Pur queste mi erano sempre ad una grande
distanza, nè sapeva troppo qual fosse per me il miglior partito da
prendere, perchè se fossi stato sorpreso da un gagliardo colpo di
vento avrei potuto non raggiugnere nè il Capo nè le sue isole.
Venuto in pensiero per questo dilemma, entrai nella stanza, ove
mi posi a sedere, intantochè Xury stava al timone. Tutto ad un tratto
odo il giovinetto che grida:
– « Padrone! padrone! un vascello e una vela! »

Il povero ragazzo era fuor di sè dallo spavento, immaginandosi non
potesse esser altro, che qualche legno del suo padrone mandato per
inseguirci: ma io ben sapea che ci eravamo allontanati abbastanza
per trovarci fuori della sua presa. Uscito subito della stanza della
scialuppa, vidi incontamente non solo il vascello, ma che vascello
fosse: esso apparteneva a portoghesi, forse diretto, io pensai allora,
alla costa di Guinea per far acquisto di Negri. Nondimeno, osser-
vato l'indirizzo ch'esso prendea, fui tosto convinto ch'esso pigliava
altra via, e che il suo disegno non era di serrarsi punto alla spiag-
gia; per la qual cosa presi il largo quanto io potea, risoluto di ab-
boccarmi con que naviganti, se pur mi era possibile.
Benchè facessi tutta forza di vele, capii che non mi sarebbe riu-
scito di entrar nelle acque di quel vascello, e che esso mi sarebbe
sparito dalla vista prima ch'io avessi potuto fargli alcun segno; ma
poichè io aveva fatti gli ultimi sforzi, e cominciava già a disperare,
que naviganti mi videro, io penso, color cannocchiali, e compre-
sero essere il mio legno qualche barca europea, ch'essi supposero
appartenere ad un vascello pericolato. Accorciarono pertanto le vele
per darmi campo d'avvicinarmi a loro. Incoraggiato da ciò, ed aven-
do a bordo la bandiera di chi fu mio padrone, diedi loro il segnale
di disastro, e sparai un moschetto; entrambe le quali cose essi no-
tarono, perchè mi dissero in appresso di aver veduto il fuoco, ancor-
chè non avessero udito lo strepito dell'archibugio. Dietro questi
segnali con tutta la cortesia desiderabile misero alla cappa, cioè ab-
bassarono le vele per aspettarmi; onde in capo a circa tre ore potei
raggiugnerli.
Mi chiesero chi fossi in lingua portoghese, poi spagnuola, poi
francese, ma io non intendeva alcuna di quelle lingue; finalmente
un marinaio scozzese ch'era a bordo del vascello, mi volse il di-
scorso, e gli risposi raccontandogli ch'io era un Inglese fuggito dalla
schiavitù de'Mori; allora mi fecero entrar subito a bordo, ove ac-
colsero graziosamente me e tutte le cose mie.
È inesprimibile la gioia ch'io provai, ed ognuno me lo crederà,
al vedermi in tal guisa liberato da una condizione così trista, e ch'io
metteva omai per disperata. Offersi immediatamente quanto io pos-
sedeva al capitano del vascello in ricompensa della mia liberazione;
ma egli generosamente rispose, che non avrebbe ricevuto alcuna ri-
compensa da me, e che quanto io aveva portato a bordo, mi sarebbe
6
consegnato libero d'ogni aggravio, appena saremmo arrivati al
Brasile.
– « Perchè, egli diceva, ho salvata la vostra vita in que termini
onde mi piacerebbe veder salvata la mia ; una volta o l'altra il mio
destino può condurmi alla medesima condizione. Oltrechè, se vi
privassi di quanto avete, è tanto lunga la strada di qui al Brasile
che, giunto là, sareste costretto a morire di fame, ed in tal caso non
avrei fatto altro che salvarvi la vita qui per privarvene là. No, no,
senhor Inglese, voglio condurvi fin là per amor del mio prossimo; e
queste cose che vorreste darmi, vi gioveranno a procurarvi la vostra
sussistenza nel Brasile, e nella traversata che dovrete fare per tor-
Imar Veme a Casa. »
E come si mostrò caritatevole in questa offerta, fu altrettanto giu-
sto nel mantenerla appuntino; perchè comandò severamente ai suoi
marinai di non toccar nulla di quanto mi appartenesse, e, prese in
deposito egli stesso le mie robe, mi diede un inventario di tutto, esat-
to tanto che non erano nemmeno dimenticati i miei tre orci di terra.
Quanto alla mia scialuppa, che era veramente una delle buone fra
quante ve ne fossero, dopo averla considerata, mi espresse il desi-
derio di comprarla per uso del suo vascello, e mi chiese qual prezzo
ne avrei voluto.
– «Siete stato sì generoso verso di me in ogni rispetto, che non
ho coraggio di far io il prezzo della mia scialuppa, e intorno a ciò
mi rimetto interamente a voi.
– Facciamo così, egli soggiunse, vi darò una cedola di banco per
ottanta pezze da otto, che vi saranno pagate al Brasile e, quando la
scialuppa sarà arrivata là, se trovate chi vi offra di più, vi abbonerò
quel di più. »
Mi offerse inoltre sessanta pezze da otto pel mio ragazzo Xury, al
che mi rincrescea l'acconsentire, non perchè mi dispiacesse cedergli
quel fanciullo, ma mi sapea male di vendere la libertà di una povera
creatura che m'aveva aiutato con tanta fedeltà a procurarmi la mia.
Nondimeno, poichè ebbi esposto al capitano un tal motivo di mia
renitenza, questi che lo trovò giusto mi propose un temperamento,
vale a dire di obbligarsi col ragazzo a metterlo in libertà dopo dieci
anni, semprechè si fosse fatto cristiano; a tal patto, tanto più che
Xury disse che sarebbe andato volentieri con lui, lo cedei al capitano.
Il nostro viaggio al Brasile fu felicissimo, perchè in venti gorni
circa arrivammo alla baia di Todos los Santos (di Tutti i Santi); ed
eccomi anche una volta liberato dalle disgrazie e, in questo caso,
dalla più miserabile di tutte le condizioni della vita umana. Or non
mi rimaneva altro, che pensare al partito cui mi sarei appigliato.
Piantagione di zucchero fatta nel Brasile,
33, oN mi ricorderò mai abbastanza del generoso trattamento
Nº usatomi dal capitano. Oltre al non aver voluto ricevere
º º alcun danaro pel mio viaggio al Brasile, mi diede venti
5 ducati per la pelle del leopardo, e quaranta per quella
del leone che si trovavano nella mia scialuppa, comandando indi che
mi fossero puntualmente consegnate tutte le cose di mia pertinenza.
Quante di queste fui contento di vendere, le comprò da me; così
accadde per la cassa di liquori, così per due moschetti e per una
parte del pane di cera, perchè il rimanente di esso lo aveva conver-
tito in candele; in una parola di tutto il mio carico ricavai dugento
venti ducati, col qual capitale toccai la spiaggia del Brasile.
Non rimasi qui a lungo senza che il buon capitano m'avesse rac-
comandato ad un onest'uomo come lui, possessore di un ingenio; chè
così chiamasi colà una piantagione e fabbrica di zucchero. Vissuto
qualche tempo con questa persona, imparai il modo di piantare e di
fabbricare lo zucchero; e veduto come i piantatori vivessero e faces-
sero presto ad arricchire, mi determinai, purchè avessi una licenza,






9-ero - º --- 2 i è Wo
f -
di stabilirmi nel paese, e divenir piantatore ancor io. Nel tempo
stesso m'adoperai a cercar qualche mezzo per farmi arrivare il da-
naro che m'avea lasciato addietro a Londra. Ottenuta dunque una
specie di lettera di naturalità, acquistai quanto terreno incolto poteva
comprare col danaro presente, formando i miei disegni per l'imma-
ginata piantagione, disegni ne quali feci entrare anche il danaro
ch'io mi prefiggea di ritirare da Londra.
Aveva per vicino un portoghese di Lisbona, nato per altro da ge-
nitori inglesi, di cognome Wells, che si trovava nelle mie medesime
condizioni. Lo chiamo mio vicino, perchè la sua piantagione era
contigua alla mia, e veramente vivemmo in buon accordo fra noi.
Il mio capitale era poco siccome il suo, e per circa due anni abbia-
mo fatto la vita dei piantatori piuttosto per procacciarci il vitto, che
per altro intento. Ciò non ostante le cose nostre cominciarono a
prosperare, e i nostri due poderi a prendere buon aspetto, di modo
che nel terzo anno piantammo un po' di tabacco, e ciascuno di noi
apparecchiò un ampio spazio di terreno ove piantarvi canne di zuc-
chero per l'anno avvenire; ma tutt'e due mancavamo di chi ci
-







aiutasse, e compresi allora più che mai quanto avessi avuto torto
nel separarmi dal mio buon fanciullo Xury.
Ma già sfortunatamente l'aver torto non era un soggetto di stupore
per me che non ne aveva mai fatta una per il diritto, nè vi era verso
ch'io m'attenessi alla strada buona. Di fatto io mi era messo in una
impresa del tutto contraria alla mia inclinazione, a quella vita di
cui mi beava nella mia fantasia, e per la quale abbandonai la casa
di mio padre, e mi gettai dietro le spalle tutti i suoi buoni suggeri-
menti; anzi io stava per entrare in quello stato medio, o sia in quel
primo stato nella vita borghese, com'egli lo chiamava, e quale mi ve-
niva consigliato da lui; in quello stato che, se mi fossi determinato
ad abbracciarlo prima, avrei raggiunto, standomene a casa mia e
senza straccarmi a girare il mondo come aveva fatto; onde io soleva
dire a me stesso:
– « Io poteva avere queste cose medesime nell'Inghilterra fra i
miei amici, senza andare a far cinquemila miglia di cammino, senza
essermi trovato fra selvaggi ed estranei, in un deserto ed a tal di-
stanza da non ricevere notizie da veruna parte del mondo che abbia
la menoma relazione con me. »
In questo modo io soleva meditare col massimo rincrescimento su
la mia condizione presente. Non aveva con chi conversare, se non a
quando a quando col vicino di cui ho parlato; non poteva eseguire
alcun lavoro se non con la fatica delle mie braccia, e mi pareva
proprio di vivere come un uomo balestrato su qualche isola deserta,
senz'altra compagnia che quella di sè medesimo. Ma oh! come ciò
era giusto, e oh! come tutti gli uomini tentati ad augurarsi in vece
della loro condizione presente altre condizioni peggiori, dovrebbero
pensare che il Cielo può costringerli a tal cangiamento, e convincerli
con l'esperienza quanto fossero più felici da prima! Oh! come era
giusto, lo ripeto, che il condurre tal vita veramente solitaria, qual
io me la dipingeva adesso in un'isola deserta, fosse retaggio di me,
o al segno di metterla a confronto con quella ch'io viveva allora,
vita che se non me l'avessi giocata, mi avrebbe secondo ogni proba-
bilità fruttato e ricchezze ed ogni contentezza di cuore!
Può dirsi fino ad un certo segno che tutto era già avviato per la
mia piantagione prima che il mio cortese amico, il capitano del va-
scello che mi raccolse sul mare, si fosse rimesso in viaggio; perchè
la nave di lui, per raddobbarsi e disporsi ad una nuova traversata,
rimase qui circa tre mesi; ed allora, avendogli io detto di aver la-
sciato addietro in Londra un piccolo capitale di mia ragione, mi
diede questo amichevole e sincero consiglio:
– « Senhor Inglese (chè non mi chiamava mai se non così ), se
mi darete lettere ed una carta di procura in forma con un ordine a
chi è depositario del vostro danaro in Londra, affinchè faccia arri-
varlo alla persona ch'io indicherò, e convertito in quelle merci che
saranno più convenevoli a questa piazza, ve ne porterò, piacendo a
Dio, al mio ritorno in Lisbona il valsente; nondimeno, siccome le
cose umane vanno soggette a mutazioni o disastri, vi direi di non
ordinare una spedizione d'altro valore che d'un centinaio di sterlini,
metà, come dite, del vostro capitale, e di stare a vedere come la
sorte buttasse per la prima volta. Così, s'io torno sano e salvo, voi
potrete ordinare con lo stesso mezzo la spedizione del rimanente;
se le cose andassero male, vi resterebbe sempre l'altra metà, su cui
fare i vostri conti. »
Trovai troppo salutare ed amichevole questo suggerimento per non
arrendermi subito ad esso, e però apparecchiai le lettere per quella
signora nelle cui mani io aveva lasciato il danaro, e la carta di pro-
cura che il capitano portoghese mi consigliò.
Nella lettera che scrissi alla vedova del capitano inglese, la rag-
guagliai pienamente di tutte le mie avventure, della mia schiavitù,
della mia fuga, dell'incontro fatto in mare col capitano portoghese,
dell'umano di lui procedere, della condizione in che mi trovava ora,
e di tutte le altre particolarità necessarie alla spedizione di una parte
del mio danaro. Poichè questo onesto capitano fu a Lisbona, trovò
il mezzo di alcuni trafficanti inglesi che vi dimoravano, per far tenere
non solamente il mio ordine, ma l'intero racconto delle mie avven-
ture ad un negoziante di Londra, che presentò di fatto tutte le in-
dicate carte a quella signora. Essa, oltre allo sborsare la somma
richiestale, inviò del proprio un assai bel regalo al capitano porto-
ghese in compenso dell'umanità e delle amorevolezze usatemi.
Il mercante di Londra, dopo avere convertite le cento lire sterline
in merci di manifattura inglese, quali gliele aveva indicate il mio
amico, le inviò direttamente a Lisbona, onde il capitano me le portò
poi intatte al Brasile. Fra queste (e certo senza ch'io gliene avessi
fatto cenno, chè era troppo giovine per intendermi di tali affari)
aveva avuto cura di far sì che si trovasse ogni sorta di stromenti,
ferramenti ed ordigni necessari alla mia piantagione, e riconosciuti
di grand'uso per me.
Poichè il carico fu arrivato, credei fatta la mia fortuna, e ne fui
veramente attonito dalla gioia. Il mio buon maggiordomo, il capi-
tano, si era perfin giovato dei cinque sterlini trasmessigli in via di
presente dalla vedova del capitano inglese, per provvedermi un fa-
miglio obbligato a sei anni di servigio, e condurmelo senza volere
accettare verun compenso da me, salvo un po' di tabacco che lo
costrinsi a ricevere come ricolto della mia piantagione.
Nè qui stava il tutto, perchè il mio danaro essendo convertito in
manifatture inglesi, come panni, drappi, baiette ed altre merci singo-
larmente desiderate in que paesi, trovai modo di venderle con grande
vantaggio; onde potei dire di avere quattro volte più del valore del
mio primo capitale, ed ora mi vedeva infinitamente al di sopra del
mio vicino nel buon avviamento della mia piantagione. Per prima
cosa mi comprai uno schiavo negro, e mi procurai un altro famiglio
europeo; intendo un altro oltre quello che il capitano mi condusse
da Lisbona.
Ma la prosperità è spesse volte l'origine delle più gravi disgrazie

per chi ne abusa ; e ciò fu il caso mio. Nel prossimo anno ebbi
straordinaria fortuna nella mia piantagione ; raccolsi cinquanta
grandi rotoli di tabacco sul mio podere, oltre a quelli ch'io aveva
obbligati, per procurarmi le mie provvigioni annue di casa, ai miei
vicini; e questi cinquanta rotoli, ciascuno di peso oltre ad un quin-
tale, vennero da me acconciati e tenuti in serbo pel ritorno della
flotta da Lisbona. In questo aumento di affari e di ricchezze, la mia
testa cominciò ad empirsi di divisamenti oltre a quanti ne potessi
abbracciare; e veramente sta in ciò, il più delle volte, la rovina dei
più abili speculatori. Se mi fossi limitato a mantenermi nella posi-
zione cui era giunto, ora vi sarebbe stato luogo per me a tutte quelle
fortune che mi augurava tanto mio padre, e pel conseguimento delle
quali mi avea sì caldamente raccomandato un genere di vita ritirato
e tranquillo; a quelle fortune che egli mi avea con tanta evidenza
descritte siccome retaggio di uno stato medio fra l'infimo e l'eccelso.
Ma altri casi mi aspettavano, ed io fui nuovamente lo sgraziato ar-
tefice delle mie proprie sciagure; anzi, ad aumento di colpa in me,
e ad ingrandire le meste considerazioni che mi sarebbe toccato di
fare su me medesimo nell'avvenire, tutti questi miei errori deriva-
rono da evidente ostinazione in me di secondare la mia mania di
vagare pel mondo, e di far ciò in aperta contraddizione con quanto
il mio dovere mi avea suggerito e con le più patenti vie di avvan-
taggiarmi con una condotta di vivere semplice e piacevole, quali la
natura e la provvidenza congiuntamente mi aprivano.
Come una volta il non contentarmi della mia sorte mi fece fuggire
dai miei genitori, così non seppi credermi ora abbastanza felice, se
non mi commetteva a nuovi rischi, se non abbandonava la bella
speranza di divenire uom ricco e fortunato nella mia nuova piantagio-
ne, unicamente per correr dietro ad un audace immoderato deside-
rio d'innalzarmi oltre quanto la natura delle cose lo permetteva;
così io mi precipitai nuovamente nel più profondo abisso di miseria
entro cui uomo sia caduto giammai, o forse il solo che possa im-
maginarsi al mondo, ove non manchi la vita o la forza di sentirne
l'angoscia.
Nuovo viaggio per la costa della Guinea
e naufragio,
-
ER giungere gradatamente ai particolari di questa parte
della mia storia, voi dovete immaginarvi che essendo or
vissuto quattro anni in circa al Brasile, e cominciando
a prosperar tanto nella mia piantagione, non solamente
aveva imparata la lingua portoghese, ma mi era stretto in conoscenza
ed amicizia co miei confratelli piantatori, come pure coi trafficanti
di San Salvatore, che era il nostro porto. Pertanto ne discorsi avuti
con essi io gli avea frequentemente intertenuti de miei due viaggi
alla costa di Guinea, del modo di trafficare colà coi Negri, e della
facilità di procacciarsi su quella costa, in vece di merciuole di poco
conto, siccome pallottoline bucate, giocherelli, temperini, forbici,
accette, pezzi di vetro e simili, non solamente polve d'oro, droghe e
legni preziosi di Guinea, denti di elefanti ec., ma Negri in gran
numero per servigio del Brasile.
Questi miei amici stavano attentissimi ai miei discorsi su tutti
gl'indicati punti, ma principalmente alla parte che riguardava la
compra dei Negri, commercio che a que giorni non solamente non
era molto innoltrato , ma comunque fosse, veniva fatto da chi sol-
tanto era munito di assientos o patenti dei re della Spagna e del Por-
togallo, e vietato a tutti gli altri, di modo che pochi Negri erano
comprati, e questi ad un prezzo stragrande.
Accadde che dopo essere stato una sera di brigata con alcuni di
“ Ognuno sa che fu di troppo nel secolo decimo ottavo, e che, a disonore
dell'umanità, non è anche ben tolto nel secolo decimonono.




7
tali trafficanti e piantatori, ed avendo parlato con essi diffusamente
di queste cose, tre di essi venissero nella seguente mattina a trovar-
mi. Costoro mi dissero che avendo ben pensato sui discorsi da me
"
"
tenuti loro la scorsa notte, erano lì per farmi una riservata propo-
sta; dopo avermi obbligato con parola d'onore alla maggior segre-
tezza, mi narrarono esser loro intenzione di apparecchiare un va-
scello per la Guinea; posseder tutti al pari di me delle piantagioni
che non mancavano di nulla fuorchè di schiavi; non potersi tirare
avanti la coltivazione degli zuccheri, perchè non era permesso il ven-
dere in pubblico i Negri quando erano menati al Brasile; non aver
eglino bisogno d'altro, che di fare un viaggio per acquistare di questi
Negri, condurli di soppiatto alla spiaggia, e ripartirli in comune fra
le piantagioni degli armatori del divisato vascello. In una parola,
mi domandarono s'io acconsentiva ad essere loro scrivano di nave
per regolare la parte che si riferiva al traffico sulla costa della Gui-
nea, e mi offrivano in ricompensa una parte uguale nel ripartimento
dei Negri, e un'esenzione generale dal contribuire la mia porzione
di capitale.


Questa, convien confessarlo, sarebbe stata una bella proposta da
farsi a chi non avesse avuto da mantenere una piantagione sua
propria, avviata considerabilmente sul prosperare, e dotata di un
buon capitale. Ma quanto a me che aveva il mio fondo così bene in-
camminato e stabilito, cui non mancava altro che continuare ancora
per tre o quattro anni, come aveva cominciato, e ritirare gli altri
miei cento sterlini dall'Inghilterra; un fondo che dopo i suddetti tre
o quattro anni e con questa piccola aggiunta non potea valer meno
di tre o quattromila lire sterline, e sempre di più andando avanti;
per me il pensare ad un simile viaggio era la più rea stranezza di
cui un uomo, posto nelle mie condizioni, si potesse render colpevole.
Ma io, nato per essere il distruggitore di me medesimo, non potei
resistere a tale offerta, più di quanto avessi potuto trattenere i miei
primi disegni da vagabondo, quando i buoni consigli di mio padre
furono perduti per me. In una parola, risposi loro che avrei accet-
tata la proposta di tutto cuore, purchè avessero voluto prendersi
l'incarico di vegliare su la mia piantagione durante la mia lontanan-
za, e disporre di essa a tenore di ciò che imporrei anticipata-
mente pel caso ch'io andassi a naufragare. Obbligatisi a far ciò, au-
tenticarono il dovere assuntosi con convenzioni in iscritto; io feci
il mio testamento disponendo, in caso di morte, della mia piantagione
e dei capitali che vi erano sopra, instituendo mio erede universale il
capitano del vascello da cui ebbi salva la vita, come è stato narrato
di sopra; obbligandolo per altro quanto alle proprietà indicate nello
stesso testamento, ad usarne in modo che la metà della rendita ri-
manesse a lui, l'altra metà fosse spedita in Inghilterra.
In somma, io presi ogni possibile cautela per salvare i miei averi,
e per mantenere in ordine il mio podere. Se avessi avuto una metà
soltanto di questa prudenza nel vegliare al mio proprio interesse e
nell'esaminare quanto mi conveniva di fare o di non fare, certamente
non avrei abbandonato un sì prosperoso stabilimento e tutte le pro-
babilità di vederlo migliorato sempre di più, per commettermi ad
un viaggio, che recava seco tutti i rischi delle navigazioni, anche
senza computare i tant'altri motivi per aspettarmi particolari disgra-
zie, mie assidue compagne.
Ma io fui affascinato; onde obbedii ciecamente ai dettati della mia
fantasia anzichè a quelli della mia ragione. Per conseguenza, alle-
stito il vascello, fornitone il carico, somministrato tutto quanto era
fermato nel patti dalle parti interessate meco in tale viaggio, andai a
bordo in trista ora al primo di settembre del 1659, lo stesso giorno
in cui otto anni addietro fuggii da miei genitori ad Hull, ribellan-
domi alla loro autorità e facendomi giuoco del mio proprio vantaggio.
Il nostro vascello di circa centoventi tonnellate portava sei can-
noni e quattordici uomini, non compreso il capitano, il servo di lui
e me. Non avevamo a bordo altro carico di mercanzie, che merci oppor-
tune al nostro commercio coi Negri, cianfrusaglie soprattutto, come
pallottoline bucate, pezzetti di vetro, specchietti, coltelli, forbici, ac-
cette e altre simili cose.
Nello stesso giorno che venni a bordo, spiegammo le vele, indi-
rizzandoci verso la parte settentrionale della nostra spiaggia con
l'idea di stender bordo verso la costa dell'Africa. Quando fummo a
circa dieci o dodici gradi di latitudine settentrionale (pare che tal
fosse il metodo a quei giorni di far simile traversata ), avemmo
bellissime giornate, soltanto stranamente calde per tutto il tempo in
cui ci tenemmo da presso alla nostra costa fino al momento che ar-
rivammo all'altura del capo di Sant'Agostino; donde mettendoci al
largo perdemmo di vista la terra, e governammo come se fossimo
diretti all'isola Fernando de Noronha e le sue pertinenze, tenendoci
a nord-est A nord (un quarto di greco verso tramontana) e lascian-
doci a levante quelle isole. In questa traversata passammo la linea
nel tempo incirca di dodici giorni, ed eravamo secondo l'ultima no-
stra osservazione a 7 gradi e 22 minuti di latitudine settentrionale,
quando un violento turbine od oragano ci tolse quasi i sensi del
tutto. Venuto dal sud-est (scirocco) passato quasi al nord-vest
(maestro) si fermò al nord-est (greco), donde infuriava sì tremen-
damente, che per dodici giorni continui non potemmo se non deriva-
re, e fuggendo dinanzi ad esso lasciarci trasportare ove il destino e
il furore del turbine ci spingeva. Non ho bisogno di dire che durante
questi dodici giorni io m'aspettai ad ogni istante di rimanere som-
merso, nè da vero fuvvi alcuno nel vascello che sperasse di avere
salva la vita.
In tale stato d'angoscia avemmo, oltre al terrore prodotto dalla
procella, uno de'nostri marinai morto di febbre maligna, un altro
ed un mozzo portati via da un'ondata. Verso il duodecimo giorno,
essendo alquanto rimessa la burrasca, il capitano, misurata la no-
stra posizione meglio che potè, trovò di essere a circa 11 gradi di
latitudine settentrionale, ma lontano dal capo di Sant'Agostino per una
differenza di 22 gradi di longitudine occidentale; onde a questi conti
eravamo arrivati verso la costa della Guiana, o sia parte settentrio-
nale del Brasile, oltre il fiume delle Amazzoni e verso l'Orenoco,
detto comunemente il Gran Fiume. Principiò quindi a consultarmi
sul partito da prendersi, perchè il vascello avea molte falle, ed era
sì malandato, ch'egli credea ne convenisse tornare addietro per cer-
car direttamente la costa del Brasile.
Io fui di parere affatto contrario; e guardando insieme su la carta
della costa marittima dell'America, conchiudemmo non esservi terra
abitata ove avessimo potuto ripararci, finchè non avessimo raggiunto
l'arcipelago delle isole Caraibe. Risolvemmo pertanto di veleggiare
verso le Barbade; il che avremmo potuto ottenere facilmente, così
almeno speravamo, in una quindicina circa di giorni veleggiando al
largo per evitare i frangenti del golfo o baia del Messico; mentre ne
sarebbe stato impossibile l'eseguire un viaggio alla costa d'Africa
senza qualche soccorso così pel nostro vascello, come per noi.
Con questo proposito cangiammo direzione volgendoci ad uest 4
di nord uest (un quarto di maestro) verso ponente, a fine di raggiu-
gnere qualcuna delle nostre isole inglesi, ove ci confidavamo di tro-
vare assistenza; ma il destino avea determinato diversamente, perchè
quando ci trovammo alla latitudine di 12 gradi e 18 minuti, ne so-
pravvenne da ponente con lo stesso impeto della prima burrasca una
seconda, da cui fummo tratti sì fuor della via d'ogni umano consor-
zio che, ov'anche le vite di noi tutti si fossero salvate dall'onde,
eravamo in pericolo di essere divorati dai selvaggi, anzichè nella
possibilità di rivedere i nativi nostri paesi.
Ci trovammo in tali strette, e continuava a soffiare il vento tre-
mendamente, allorchè la mattina di buon'ora uno del nostri marinai
gridò ben forte : Terra! ed appena fummo corsi fuor della nostra
camera nella speranza di vedere almeno in qual parte del mondo
fossimo, il vascello urtò contro ad un banco di sabbia. La violenza
della sua fermata fu tanto forte, che il mare gli salì sopra con for-
midabile violenza, a tal che per un comune istinto ci ritirammo tutti
dietro al castello di poppa, per ripararci dagli immensi sprazzi del-
l'onde.
Non è cosa facile per chi non siasi trovato in un simile caso il
descrivere o concepire la costernazione d'uomini ridotti a tal punto.
Non sapevamo affatto nè dove fossimo, nè su qual terra saremmo
trasportati, se in un'isola o in un continente, se in un paese abitato
o disabitato; e poichè il furore del vento imperversava tuttavia, seb-
bene un poco più mitigato di prima, non avevamo grande speranza
di governare il vascello per molti minuti senza che andasse in pezzi,
semprechè il turbine, ciò che sarebbe stato una specie di miracolo,
non voltasse ad un tratto da un'altra banda. In una parola, noi ci
sedemmo guardandoci in faccia gli uni con gli altri, aspettando a
ciascun momento la morte, e preparandoci tutti di comune accordo
per l'altro mondo, perchè in questo ci restava omai poco o nulla da
fare per noi. Il nostro conforto del momento, e tutto il conforto che
avemmo, si fu che il vascello non era per anche andato in pezzi, e
aggiungasi la notizia datane dal capitano, che il vento cominciava a
sminuire.
Pure, ancorchè fossimo convinti di questa lieve diminuzione, il
vascello si era troppo saldamente fitto entro la sabbia che non ci ri-
maneva più speranza di rimetterlo al mare. In sì spaventosa condi-
zione non avevamo altro partito fuor quello di salvare le nostre vite
come meglio avremmo potuto. Prima della burrasca avevamo a poppa
una scialuppa, ma sfondatasi contro al timone e infrantesi le corde
che la teneano, andò a sommergersi o il mare la trascinò lontano da
noi. Su questa pertanto non si poteva sperare. Ne avevamo un'altra
a bordo; ma non sapevamo bene come lanciarla in mare; pure
non vi era luogo a discutere, perchè ci aspettavamo ad ogni minuto
che il vascello si spezzasse, e qualcuno dicea che era già spezzato.
In tale istante di disperazione l'aiutante del vascello di di piglio
alla scialuppa, e fattosi aiutare dagli altri marinai, congiuntamente
la fecero saltare dal di sopra dell'anca del vascello nell'acqua. Dopo
esserci lanciati tutti entro di essa (eravamo rimasti in numero di
undici ), la lasciammo andare mettendoci alla mercede di Dio e del
mare infuriato; perchè, se bene la burrasca fosse considerabilmente
diminuita, pure il mare andava alto a coprire la spiaggia, e potea
ben esser detto den wild zee (mare selvaggio), come gli Olandesi
chiamano il mare in burrasca.
Allora la nostra posizione si fece sempre più deplorabile, perchè
vedevamo chiaramente divenuto sì grosso il mare che la scialuppa
non ci potendo tenere, saremmo rimasti inevitabilmente annegati.
Non vi era il caso di veleggiare perchè non avevamo vele, nè, se ne
avessimo avuto, avremmo potuto far nulla con esse. Remigammo
dunque verso terra, benchè col cuore depresso come uomini che an-
dassero al patibolo. Comprendevamo ben tutti che, appena la scia-
luppa sarebbe più vicina alla spiaggia, anderebbe in mille pezzi per
l'urto del mare. Pure raccomandammo fervorosamente le nostre ani-
me a Dio, poi affrettammo con le nostre mani medesime la nostra
distruzione, spingendo con troppa gagliardia la scialuppa verso la
spiaggia contro cui già la spingeva lo stesso vento.
Quale spiaggia si fosse, se scoglio o banco di sabbia, se montagna
o pianura, non lo sapevamo. L'unica ombra di speranza che ragio-
nevolmente potea rimanerne, si era quella d'incontrarci in qualche
baia o golfo o foce di fiume, entro cui potessimo per gran ventura
introdurre la nostra scialuppa, metterla a sottovento e forse navigare
in un'acqua più tranquilla. Ma non v'era alcuna apparenza di ciò, e
quando fummo più vicini alla costa, la terra ci si mostrò più spa-
ventosa del mare.
Dopo aver remigato, o piuttosto esserci lasciati trasportare dal

vento per circa una lega e mezzo, come congetturammo, una fu-
riosa ondata simile ad una montagna ci corse alle spalle, e ne fece
presentire compiutamente il colpo di grazia. Ci venne addosso con
tal furore che, capovolta la scialuppa, ci disgiunse da questa come
gli uni dagli altri, dandone appena il tempo di dire: Oh Dio ! perchè
in un momento fummo tutti ingoiati dalle onde.
e : c) : -
- --- - - -
Il solo rimasto fra i naviganti.
2.
v
Nº pensieri allorchè mi trovai immerso nell'acqua; perchè
i se bene io sia abilissimo notatore, non potei liberarmi
dalle onde tanto da prender fiato, finchè l'onda che mi avea
condotto, o piuttosto trascinato per lungo tratto verso la spiaggia,
non fu tornata addietro, lasciandomi quasi a secco sopra la costa,
ma mezzo morto per l'acqua che aveva bevuta. Una certa previdenza
e le poche forze rimastemi, mi secondarono abbastanza per levarmi
in piede, appena m'accorsi di essere più vicino alla terra ferma di
quanto mi fossi aspettato; onde mi sforzai di correre verso questa
con ogni possibile celerità prima che un'altra ondata tornasse ad in-
vestirmi; ma mi apparve subito l'impossibilità di evitar questo scon-
cio, perchè vedeva il mare corrermi dietro alto come una gran mon-
tagna e furioso come un nemico contro al quale io non avea mezzi
per resistere o guerreggiare. Tutti i miei espedienti allora si ridu-
cevano a tenere il fiato, ed alzarmi su l'acqua se avessi potuto, indi
nuotando e serbandomi, fin che ci riusciva, a galla per conservarmi
la respirazione, veder di condurmi da me medesimo verso la spiag-
gia. La mia maggior paura si era che l'onda, dal cui arrivo sarei
- 3, oN posso descrivere io medesimo la confusione de'miei





stato trasportato verso la terra, nel retrogredire non mi trascinasse
nuovamente seco nel mare.
L'ondata che ritornò ad assalirmi, mi tuffò di botto entro la sua
massa per un'altezza di venti o trenta piedi, sì che per lungo tratto
mi sentii trasportato violentemente e con grande velocità verso la
spiaggia. Dal canto mio mi aiutai tenendo il fiato per venire a galla,
e per avanzarmi sempre di più al nuoto. Benchè poco mancasse che
non mi scoppiasse nel far questo sforzo una vena, pervenni a mio
grande conforto con la testa e la mano fuori dell'acqua, nella qual
posizione benchè io non potessi mantenermi più di due secondi, ciò
fummi di molto sollievo non tanto pel breve respiro, quanto pel
nuovo coraggio che me ne derivò. Rimasi nuovamente coperto dal-
l'acqua per un altro buon intervallo, pur non sì lungo ch'io non po-
tessi durarla, finchè, accorgendomi che il furore di questa ondata
andando estinguendosi essa retrocedeva, feci forza per avvicinarmi
di più al lido prima che ne tornasse una terza, e toccai di nuovo coi
miei piedi la terra. Dopo essermi fermato pochi momenti per ripi-
gliar fiato, mi raccomandai alle calcagne, correndo con quanta forza
mi restava verso il lido. Ma nemmeno ciò valse a liberarmi dal fu-
rore del mare, che venuto ancora ad assalirmi per più di due volte,
mi sollevò con le proprie acque, portandomi per altro sempre innanzi
come da prima, perchè la riva era piatta del tutto.
L'ultima di queste due volte mancò poco ch'io non annegassi, per-
chè l'ondata trasportandomi, come dianzi, mi condusse o piuttosto
mi battè contro ad una punta di scoglio con tanta veemenza, che tol-
timi i sensi, mi lasciò affatto incapace di aiutarmi da me medesimo
per non perire, sì gagliarda fu la botta che ne soffersi al fianco e alla
testa; e certamente, se un'altra onda fosse sopravvenuta immediata-
mente, io rimaneva soffocato senza riparo nell'acqua; ma riavutomi
alcuni momenti prima di questo ritorno, e vedendo come io fossi per
essere investito ancora dal mare, presi il partito di attaccarmi forte
ad un pezzo dello scoglio, e di tenere, se mi riusciva, il fiato in tale
postura, finchè l'onda fosse tornata addietro. Questa volta, poichè le
acque non erano tanto alte come in principio, essendo la terra ognor
più vicina, mi ressi meglio fino all'istante dello sbassarsi dell'acqua,
per lo che l'ultima ondata, ancorchè mi giungesse addosso, non mi
sommerse entro di sè, nè mi trasportò seco; quindi appena rima-
sto in libertà di prendere una corsa, toccai la terra ferma, ove
inerpicatomi agli scogli della costa, a mio gran conforto mi trovai
seduto su l'erba, fuor di pericolo e libero affatto dal timore che quivi
l'acqua tornasse a sorprendermi.
Raggiunta allora in tutta sicurezza la terra, sollevai gli occhi al
cielo ringraziando l'Ente supremo per essersi degnato di salvarmi la
vita in tal caso, che pochi minuti prima non dava quasi luogo a qual
si fosse speranza. Credo sia impossibile l'esprimere con adeguati co-
lori quale sia l'estasi, quale il delirio di gioia d'una creatura che si
veda sottratta come per un prodigio al sepolcro; nè mi maraviglio
ora, se quando è stata decretata la grazia di un malfattore, da noti-
ficarsegli per altro sol quando legato e col capestro al collo sta per
ricevere l'ultima scossa, si usa farlo accompagnare da un chirurgo
che gli levi sangue all'atto di un tale annunzio, e questo affinchè la
sorpresa della gioia non ne scacci gli spiriti vitali dal cuore e lo uc-
cida, perchè si muore di piacer come d'affanno.
Con le mani alzate, e la mia vita, per così esprimermi, tutta as-
sorta nella contemplazione del prodigio che m'avea liberato, io cam-
minava qua e là per la spiaggia facendo mille atti e gesti che mi
studierei indarno descrivere, e meditando su la probabilità che tutti
i miei compagni fossero rimasti vittime delle acque, e che non vi re-
stasse di quella brigata altro uomo salvo fuori di me. In fatti non
vidi più mai in appresso veruno di essi, nè altro vestigio loro fuor
di tre cappelli, un berrettone e due scarpe scompagnate.
Voltati gli occhi al vascello arrenato, che io poteva discernere di
mezzo a qualche apertura delle alte e tempestose onde, e ciò a fati-
ca, tanto era esso lontano, io andava meditando fra me : « Gran
Dio; è egli possibile ch'io abbia toccata la spiaggia? »
Confortatomi così in pensando a questo lato favorevole della pre-
sente mia condizione, cominciai indi a guardarmi all'intorno, per
vedere in qual sorta di paese io mi trovassi, e che cosa mi rimanesse
a fare in appresso. Allora sentii tosto deprimersi le mie contentezze,
perchè in effetto era bene spaventoso quel modo della mia liberazio-
ne. Tutto molle d'acqua, non aveva panni per cambiarmi, nè alcuna
cosa da mangiare o da bere per ristorarmi; non vedeva dinanzi a
me altro che il pericolo di perir di fame o di essere divorato da
qualche fiera. Mi contristava soprattutto il non avere armi per an-
dare a caccia d'animali pel mio sostentamento o difendermi contra
creature di qualunque genere si fossero, che volessero uccidere me
--------
Mi trovai seduto sull'erba, fuor di reticolo e libero affatto dal timore
che l'acqua tornasse a sorprendermi. pag 53

per mantenere la loro vita. Io non mi trovava indosso null'altro fuor
d'un coltello, d'una pipa e d'un po' di tabacco da fumare entro una
scatola. Qui consisteva tutta la mia provvigione; il quale pensiere mi
trasse in tanta costernazione, che per un pezzo girai qua e là a guisa
di un delirante. Stava per sopraggiugnermi la notte, onde cominciai
tosto a pensare qual sarebbe stato il mio destino se il paese era
abitato da belve carnivore, perchè io ben sapeva essere quella l'ora
in cui vanno in cerca di loro preda.
Il solo espediente corsomi intanto al pensiere si fu di cercarmi ri-
covero per la notte col montar sopra un folto frondoso albero, che
vidi in poca distanza da me, simile assai ad un abete, ma spinoso.
Nel dì seguente avrei pensato al genere di morte, di che io dovea
morire, perchè fin qui io non vedeva alcuna speranza di vita. Allon-
tanatomi circa un mezzo quarto di miglio dalla spiaggia per vedere
se mi riuscisse di abbattermi in un po' d'acqua dolce per dissetarmi,
ne trovai a mia grande consolazione; indi bevuto di questa e postomi
in bocca un po' di tabacco per tener lontana la fame, venni all'albero
che salii, cercando poscia di collocarmi sovresso in modo di non

cadere, se fossi stato preso fortemente dal sonno. Quivi tagliato un
ramo corto e grosso, di cui mi feci una specie di randello per mia
difesa, presi possessione del mio alloggiamento. Estenuato, com'io
era, dalla fatica, non tardai a rimanere profondamente addormen-
tato; onde ebbi tal sonno tranquillo qual, cred'io, ben pochi lo
avrebbero dormito nel caso mio; nè penso che alcun altro mai si sia
trovato ristorato dalla sua dormita, quanto io fui dalla mia in quella
occasione.
Allorchè mi svegliai era alto il mattino, bella la giornata, depressa
tanto la tempesta, che il mare non infuriava o si gonfiava più come
il dì innanzi; ma fu grande cagione per me di sorpresa il vedere
come il nostro vascello, sollevatosi durante la notte dalla sabbia ove
giaceva, fosse stato trasportato dal gonfiarsi della marea e tratto ad
arrenarsi in poca lontananza dallo scoglio da me menzionato dianzi,
e contro al quale lanciato dall'acque ebbi sì mala percossa. Non es-
sendo esso più lontano d'un miglio circa dalla spiaggia ov'era, e
sembrandomi che non isbandasse ancora del tutto, concepii un vivo
desiderio di potermivi recare a bordo, per salvarne almeno alcune
cose necessarie alla mia sussistenza.
Sceso giù dal mio appartamento, tornai a guardarmi all'intorno,
e la prima cosa occorsami fu la povera nostra scialuppa, che sbat-
tuta dal mare e dal vento era venuta a stare sopra la spiaggia alla
mia diritta in una distanza di circa due miglia. Camminai finchè
potei alla sua volta, ma giaceva tra essa e me un braccio d'acqua
della larghezza quasi di un mezzo miglio. Voltai dunque addietro
per allora; chè assai più stavami a cuore il tornare a bordo del va-
scello, ove io sperava raccorre qualche cosa utile al mio sostentamento.
Passava di poco l'ora del mezzogiorno, quando trovai il mare sì
placido e il riflusso in tanta declinazione, che potei portarmi con le
mie gambe alla distanza di un quarto di miglio dal vascello, e qui,
oh quanto si rinnovellarono i miei cordoglil perchè qui ebbi il pieno
convincimento che se fossimo rimasti a bordo, ci saremmo tutti sal-
vati. Intendo le nostre vite, perchè avremmo tutti raggiunta in piena
salvezza la spiaggia, nè io mi sarei veduto a tal segno di miseria in
questo presente stato di perfetta solitudine e desolazione; il qual
pensiere mi costrinse a spargere nuove lagrime; ma poichè non ve-
deva rimedio a ciò, risolvei tentare di raggiugnere, se pur fosse stato
possibile, il naufragato vascello. A tal fine spogliatomi de'miei panni,
perchè il caldo del clima era eccessivo, mi posi al nuoto; ma quando
io fui presso al vascello mi offerse una difficoltà anche più grave il
non vedere come avrei potuto penetrarne a bordo, perchè essendo
esso arrenato ed altissimo fuori dell'acqua, non mi veniva il destro
d'alcuna cosa cui aggrapparmi. Girai due volte a nuoto intorno ad
esso, e sol la seconda volta, chè ben mi maraviglio del non averlo
notato di prima giunta, m'accorsi d'un picciolo pezzo di corda che
pendea dalle catene delle sarte di trinchetto, abbastanza basso per-
chè potessi, non per altro senza molta fatica, impadronirmene e
giungere, accomandandomi a quello, al castello di prua. Trovai allora
il vascello tutto conquassato e grande quantità d'acqua nella stiva;
ma stava puntellato in tal guisa sopra un banco di fitta sabbia o piut-
tosto di terra, che mentre la sua poppa rimanea sollevata su questo
suolo, la prora toccava quasi la superficie dell'acqua; e però quanto
stava tra le parasarchie di maestra e la poppa, era intatto ed asciutto:
perchè potete ben immaginarvi che le mie prime indagini furono
volte ad osservare lo stato delle provvigioni, rinvenute tutte non
danneggiate punto dall'acqua; e v'immaginerete ancora che, dispo-
stissimo com'era a mangiare, corsi innanzi di far altro al deposito
del pane, ove empiei i miei taschini di biscotto, e ne mangiava men-
tre spediva insieme altre faccende, perchè tempo da perdere io non
ne avea. Trovai parimente nella camera del capitano una quantità di
rum, del qual liquore mi bevvi una buona sorsata, chè da vero
aveva bisogno di rinforzarmi lo spirito con quelle belle espettazioni
che mi stavano innanzi. Or non mi mancava altro che una barca, per
caricarvi entro le molte cose ch'io prevedeva mi sarebbero bisognate.
Era inutile il fermarsi a sospirare quello che era impossibile
avere, la quale estremità aguzzò invece il mio intelletto nello scan-
dagliare ciò che poteva supplire a quanto mancava. Avevamo nel
nostro legno parecchi pennoni da rispetto, tre grandi stanghe d'abete
ed uno o due alberi di gabbia di riserva. Con questi mi posi all'opera,
lanciando fuori del bordo i meno pesanti, dopo aver raccomandato
ciascuno d'essi con una corda per rimanerne padrone: ciò fatto e
andato al fianco esterno del vascello, tirai a me questi legnami e con
una corda ne legai quattro il meglio che potei ad entrambe le estre-
mità; indi posti in croce sovr essi due o tre piccoli pezzi di assi,
vidi come tutto ciò potesse prestarmi ottimamente l'ufizio di una
zattera, ancorchè non atta a portar grandi pesi, attesa la leggerezza
delle tavole. Allora giovatomi della sega del carpentiere feci un al-
bero di gabbia in tre parti, che aggiunsi alla mia zattera; lavoro
che mi costò al certo non poco stento e fatica: ma la speranza di
procacciarmi ciò che sarebbe stato necessario al mio sostentamento,
mi dette animo ad eseguire cose al di là di quante sarei stato abile a
compiere in altre condizioni.
Le Zattere.
5 -
( A mia zattera era portata ora a tale stato, da poter soste-
ra e nere qualunque ragionevole peso; onde gli altri miei
º º pensieri poi furono volti su le cose di cui l'avrei caricata
- e sul modo di preservarle dalla risacca del mare; ma
su questo secondo punto non fermai a lungo le mie considerazioni.
Vi trasportai dunque quante bande e assimi venne fatto raccogliere
e tre casse di marinai, ch'io aveva aperte forzandone le serrature,
vòtate e calate su la mia zattera per empirleindi, come feci, di vetto-
vaglie, vale a dire, pane, riso, tre formaggi d'Olanda, cinque pezzi
di carne secca di castrato (genere d'alimento di cui avevamo già
fatto grand'uso durante la navigazione), ed un piccolo rimasuglio
di grano d'Europa, trasportato con noi per nudrire alcuni polli che
in appresso furono uccisi. Tra questi grani vi era qualche poco di
orzo e di frumento, che m'accorsi di poi con mio grande rincresci-
mento essere stato mangiato o guastato affatto dai sorci. Intorno a
liquori, ne trovai cinque casse di fiaschetti, tra cui alcuni di confor-
tanti spettanti al capitano, ed in tutto tra i venti ed i ventiquattro
boccali di rack. Questi gli allogai in disparte, e perchè non vi era
bisogno di metterli nelle casse, e perchè non vi era nemmeno più
“Grande ondata.






luogo per essi. Mentre io stava facendo tali cose notai che la marea
saliva, placidissima per dir vero, ma ciò non mi tolse la mortifica-
zione di veder galleggiare sovr essa la mia camicia, la mia cami-
ciuola e il mio giustacuore, che avea lasciati sopra la sabbia; chè
quanto alle mie brache di tela sottile aperte al ginocchio e alle calze,
le aveva tenute. Tal vista ciò non ostante mi fece avvertito di unire
insieme panni da vestirmi de'quali trovai copia bastante, ma non ne
presi meco oltre al bisogno del momento, perchè aveva in mira cose
di maggior utilità ; e soprattutto il munirmi di stromenti da lavoro
per quando sarei tornato sopra la spiaggia. Di fatto dopo lunghe ri-
cerche trovai la cassa del carpentiere più preziosa all'uso mio in quel
momento, che nol sarebbe stato un galeone carico d'oro. La misi nella
mia zattera senza nemmeno guardarci entro, perchè conosceva a un
di presso tutto ciò che in essa si contenea.
Dopo questo ebbi pensiere di provvedermi d'alcune armi e muni-
zioni. Trovandosi nella grande camera due eccellenti moschetti da
caccia e due pistole, di queste cose primieramente m'impossessai
oltre ad alcuni fiaschetti di polvere, un sacchetto di pallini e due

rugginose spade. Io sapeva che dovevano essere nel vascello tre ba-
rili di polvere, benchè ignorassi ove il nostro cannoniere gli avesse
collocati; e a furia d'indagini li trovai : due de'quali asciutti e
buoni, il terzo bagnato. Presi i due primi nella mia zattera insieme
con l'armi. Vedendomi allora assai ragionevolmente carico cominciai
a non pensare più, che al modo di guadagnare con tutti questi arnesi
la spiaggia, perchè, non avendo io nè vela nè remo nè timone, il
menomo venticello bastava a mandare sossopra tutto il mio carico.
Tre cose m'incoraggiavano: primieramente un dolce placido ma-
re, in secondo luogo la marea che saliva verso la spiaggia, e per
ultimo il vedere come il più picciolo soffio di vento che si fosse al-
zato, mi vi avrebbe a dirittura spinto. Pertanto avendo trovati due o
tre remi rotti che spettavano alla scialuppa, e fra gli stromenti con-
tenuti nella cassa del carpentiere due seghe, un'accetta ed un mar-
tello, con tutta questa provvigione m'affidai al mare. Per un miglio
all'incirca la mia zattera andò assai bene; trovai solamente che
nel dirigersi verso il lido si scostava alcun poco dal luogo ove presi
terra la prima volta, la qual cosa ben mi fece conoscere esservi
qualche braccio di mare che s'internava nella costa, onde concepii
la speranza di trovare quivi un seno o un fiume, che mi facesse uffizio
di porto per isbarcare tutta la mia provvigione.
La cosa era come io la immaginava; perchè comparsami innanzi
una piccola apertura di terra, trovai una forte corrente di marea che
s'affrettava a quella volta; vi guidai il meglio che potei la mia zat-
tera per mettermi in mezzo al fiume. Ma qui andai a pericolo di sof-
frire un secondo naufragio, il che se mi fosse accaduto, mi avrebbe
da vero accorato; poichè per la niuna mia cognizione di quella co-
sta, la zattera andò ad arrenarsi con una estremità in un banco di
sabbia, mentre con l'altra estremità stava nell'acqua, per lo che mancò
quasi un istante che il mio carico non isdrucciolasse verso l'estremità
galleggiante, e cadesse dentro all'acqua. Feci ogni possibile sforzo
per piantarmi con la schiena contro alle casse a fine di tenerle ferme
nel loro luoghi; nè ardii muovermi da tale postura, ma sempre fa-
cendo resistenza alle casse, mi tenni in essa alla meglio per circa
mezz'ora, nel qual tempo l'innalzamento dell'acqua mi rimise un
po' più in equilibrio; indi poco dopo, l'acqua innalzandosi tutta-
via, la mia zattera galleggiò nuovamente, onde col mio remo potei
spingerla entro il canale, e governando sempre all'insù mi trovai
|
| –

finalmente alla foce di un fiumicello che aveva terra da entrambi i lati,
ed una forte corrente o marea che ascendeva. Guardai da entrambi
i lati per iscegliere il luogo più opportuno ove sbarcare, non deside-
rando io di essere trasportato troppo alto lungo il fiume; chè mi
rimanea la speranza di vedere una volta o l'altra qualche vascello sul
mare. Perciò unicamente risolvetti di collocarmi quanto poteva vici-
no alla costa.
Finalmente mi riuscì scoprire una piccola calanca alla destra riva
del seno, verso la quale con grande stento e difficoltà condussi la
mia zattera, e trovatomi sì vicino a terra, ch'io potea toccarla col mio
remo, spinsi tosto in quella dirittura la zattera stessa; ma qui an-
cora tutto il mio carico corse grave pericolo, perchè quella spiaggia
avendo una giacitura affatto ripida o piuttosto sdrucciolevole, non
vi era luogo a prender terra, se non laddove una estremità del mio
naviglio avrebbe poggiato sì in alto, che l'altra estremità sarebbesi
tuffata nell'acqua, ed il mio rischio tornava ad essere quello di pri-
ma. Tutta la mia virtù stette nell'aspettar tanto che la marea venisse
alla sua massima altezza, tenendo forte col mio remo, trasformato
in àncora, il lato della zattera stessa contro alla spiaggia presso ad
uno spazio di terra piatta, su cui m'immaginava che sarebbe corsa
l'acqua crescente; e così avvenne. Appena ebbi trovato abbastanza
d'acqua, perchè la mia zattera vi pescasse all'incirca per l'altezza
d'un piede, la spinsi su quel pezzo di terra piatta, e quivi la legai e
ormeggiai, conficcando sul suolo i miei due remi, vòlti uno dà un
lato vicino ad una delle estremità di essa, l'altro presso all'estremità
opposta. Rimasto così fintantochè l'acqua con la marea decrescente
se ne fosse andata, ebbi salvi e il mio carico e la mia zattera sopra
la spiaggia.
La mia ultima cura si fu quella d'investigare il paese e di cercare
un luogo opportuno per mettervi dimora, ed ove poter assicurare
le mie sostanze da quante disgrazie mai potessero succedere. Dove
io mi fossi, non lo sapeva; non se in un continente o in un'isola; non
se in una terra abitata o disabitata; nè se in pericolo o no di essere
assalito da belve selvagge. Io vedeva, più lontano un miglio da me,
un monte assai erto ed alto, che parea dominarne alcuni altri posti
in continuazione con esso dalla banda del settentrione. Presi con me
uno de'miei moschetti, una delle mie pistole ed un fiaschetto di pol-
vere, e andai così armato alla scoperta della cima di questo monte,
9
alla quale inerpicatomi con grande pena e fatica, conobbi pienamente
e con mia grande costernazione il mio destino: quello cioè di tro-
varmi in un'isola accerchiata per tutti i versi dal mare senza veruna
terra in vista, salvo alcune giogaie di scogli da me lontanissimi e
due isolette più piccole di questa, che mi giacevano in una distanza
di circa tre leghe a levante.
Trovai parimente che tutta questa mia isola era affatto incolta, e
come ebbi buona ragione di credere, non abitata fuorchè da fiere, di
cui per altro non ne vidi una sola. Notai bensì una grande abbon-
danza di volatili senza conoscerne le specie, e senza poter nemmeno
sapere, quando ne ebbi uccisi alcuni, quali fossero buoni per cibar-
sene e quali no. Nel tornare addietro tirai ad un grosso uccello ch'io
vidi appollaiato sopra un albero di fianco ad una grande foresta:
credo sia stato il primo moschetto sparatosi in quell'isola dopo la
creazione del mondo. Non ebbi appena scaricata la mia arma, che
surse da tutte le parti del bosco un'innumerabile quantità di uccelli
di parecchie specie, che empierono l'aria di confusi strilli e grida,
ciascuno in conformità delle sue usate note, niuna delle quali per al-
tro fuvvi ch'io mi ricordassi di avere udita per lo innanzi. Quanto al
grosso volatile che ammazzai, lo presi per una specie di falco, per-
chè somigliava a questo animale nel colore e nel rostro, ma non aveva
artigli più del comune degli uccelli: la sua carne non era affatto
buona a mangiarsi.
Pago per allora di tal mia scoperta, e tornatomene alla mia zattera,
mi diedi all'opera di trasportare il mio carico sopra la spiaggia,
ciò che mi portò via tutto il rimanente del giorno. Che cosa far di
me nella notte, non lo sapeva, e nemmeno ove dormire, perchè il
giacere sul terreno all'aperto mi faceva paura per la possibilità che
qualche fiera venisse a divorarmi, benchè, come lo verificai in ap-
presso, non vi fosse realmente luogo a tali timori.
Ciò non ostante munitomi intorno alla meglio con le casse e le
tavole che aveva trasportate alla spiaggia, mi feci una specie di ca-
panna pel mio alloggio di quella notte. Quanto al mio nutrimento
avvenire, io non sapeva ancora in qual modo mi sarei aiutato, se non
che io aveva veduto due o tre animali simili a lepri correr fuori della
foresta ove uccisi il grosso uccello col mio moschetto.
Cominciai indi a considerare, che avrei potuto portar meco fuor
del vascello una grande quantità di cose secondo ogni probabilità
utili per l'avvenire, e particolarmente sarte e vele ed altre piccole
cose facili a trasportarsi; onde mi determinai di fare un'altra gita,
se mi fosse possibile, a bordo del vascello; e poichè io vedea come
la prima burrasca che fosse sorta, lo avrebbe necessariamente posto
affatto in pezzi, feci proposito di mettere in disparte ogni altra fac-
cenda finchè non avessi tirate a casa quante cose potevano ancora
aversi dal naufragato vascello. Allora chiamai a consiglio, ben in-
teso, nient'altro che i miei pensieri, per decidere se avessi dovuto
valermi nuovamente della mia zattera; ma apparsomi ciò impratica-
bile, risolvei d'andarci come prima in un momento di bassa marea;
ed abbracciai questo partito, spogliandomi per altro prima di uscire
della mia capanna ; laonde io non aveva in dosso se non una
camicia tessuta a scacchi, un paio di mutande di tela per brache, e
un paio di scarpe ai piedi.
Tornato a bordo del vascello, come la prima volta, mi preparai
una seconda zattera, e istrutto dalla precedente esperienza, nè la
feci sì poco maneggevole, nè la caricai tanto, e ciò non ostante vi
portai dentro parecchie cose a me utilissime. Visitate, come dianzi,
le provvigioni del carpentiere, trovai due o tre sacchi di chiodi grossi
e piccoli, una grande trivella, una dozzina o due di accette e so-
prattutto uno stromento di vantaggiosissimo uso, una mola. Tutte
queste cose io mi procurai, oltre a molt'altre che appartenute erano
al cannoniere, particolarmente due o tre raffi di ferro, due barili
di palle da moschetto, sette moschetti ed un altro da caccia oltre ad
una nuova picciola provvista di polvere, ad un ampio sacco di pal-
lini e ad un gran fascio di foglia di piombo; ma questo era sì pe
sante, che non potei alzarlo per metterlo su l'orlo del vascello.
Nè contento a ciò, presi quanti vestiti di uomini potei trovare ,
una vela di gabbia di trinchetto, un piccolo letto pensile e qualche
altro letto; di tutte le quali cose caricata la mia seconda zattera,
con mia grande consolazione me le trassi tutte sane e salve alla
spiaggia.
Non era privo di qualche timore, che durante la mia lontananza
dalla spiaggia le provvigioni da me lasciate ivi fossero divorate; ma
tornato sul luogo non trovai alcun indizio di visitatori , salvo una
specie di gatto selvatico seduto sopra una cassa, che appena mi vide
comparire, fuggì ad una piccola distanza, poi fermatosi si pose a
sedere con grande compostezza ed aria d'indifferenza, acconciandosi
come se avesse avuta intenzione di far conoscenza meco. Gli presentai
il mio moschetto, ma non ne avendo mai udito sicuramente lo stre-
pito, non mostrò di pigliarsene il menomo fastidio, nè veruna inten-
zione di moversi di dov'era. Allora gettai un pezzetto del mio biscotto,
benchè nè fosse questo un buon metodo per liberarmene, nè la mia
provvigione fosse lauta al segno di fare il generoso con essa. Pure
volli regalargli, come ho detto, questo pezzo di biscotto, e la bestia
venne a cercarlo, lo annasò, lo mangiò ; poi convien dire che le
piacesse, perchè si mise a guardare come se ne chiedesse dell'altro,
ma la congedai, non potendo offrirgliene di più. La bestia si ritirò.
Tirato a terra il mio secondo carico, e, dopo essere stato costretto
a perdere molto tempo per aprire i barili di polvere, e a dividerne
in più parti il contenuto, tanto erano pesanti, mi posi tosto all'opera
di fabbricarmi una piccola tenda con la vela ed alcune pertiche da
me tagliate a tal fine, e sotto questa condussi ciascuna di quelle
cose che sapeva più soggette ad essere guastate dalla pioggia o dal
sole; indi misi in giro d'intorno alla tenda tutte le casse ed i barili
vuoti, per fortificarla contro ogni improvviso assalto o d'uomini o di
bestie.
Fatto ciò, ne riparai l'ingresso con una cassa vuota posta in piedi,
indi afforzai per di dentro questa specie di uscio con alcune tavole;
steso indi per terra uno dei letti, e poste le mie due pistole al suo
capezzale e lungh'esso il mio moschetto, mi coricai (e fu la prima
volta che ciò mi accadesse sopra un letto in quest'isola ), e dormii
un sonno tranquillissimo tutta la notte, perchè era veramente oltre-
modo stanco e aggravato, e doveva esserlo, avendo dormito sì poco
l'antecedente notte e faticato stranamente per tutto il giorno, sia
nel procurarmi tutte le cose tolte fuori del vascello, sia nel traghet-
tarle alla spiaggia.
Io aveva allora un magazzino di ogni specie di robe, il più grosso,
cred'io, che sia mai stato messo insieme per un sol uomo; pure non
era contento: fintantochè il vascello la durava in quella postura, io
mi riputava in dovere di trarne fuori quanto avrei potuto. Di fatto
in ciascun giorno al farsi della bassa marea andai a bordo, e ne
ritrassi sempre or una cosa or l'altra; ma particolarmente nella terza
mia spedizione ne trasportai quanto mi fu possibile di sarte, come
pure quante picciole gomone e funicelle mi capitarono, ed un grosso
ritaglio di tela riservato per risarcire ad un bisogno le vele, oltre
al barile di polvere umida lasciatovi nella mia prima spedizione. In
una parola, io portai via tutte le vele dalla prima all'ultima. Uni-
camente fui costretto a tagliarle in pezzi, e portarne via quante
poteva in una volta; chè già non era da sperare che fossero più di
verun uso come vele, ma come tela soltanto.
Ciò che soprattutto mi allegrò, si fu il trovare dopo cinque o sei
di tali spedizioni, ed allorquando io non credea potermi aspettar
più dal vascello alcuna cosa che facesse al mio caso, una gran botte
di pane, tre bei bariletti di rum o acquavite, una cassa di zucchero
e una botte di fior di farina; scoperta che mi fece tanto più estatico
in quanto io aveva rinunziato ad ogni speranza d'altre vettovaglie che
non fossero state guaste dall'acqua. Vòtata tosto la botte del pane,
lo feci su partitamente con pezzi di vele tagliate a tal uopo, e tutta
questa roba io mi portai intatta alla spiaggia.
Nel dì seguente feci un altro viaggio, ed avendo già spogliato il
vascello di tutto quanto potea trasportarsi ed essere di uso, comin-
ciai a far man bassa su le gomone, e pigliatomi primieramente a
quella di tonneggio e tagliatala in pezzi ch'io fossi buono di movere,
ne composi due gomone minori ed una ansiera ('); m'impadronii
parimente di tutti i ferramenti che potei staccare; indi fatti in pezzi
il pennone di civada e l'albero di mezzana, mi procurai quanti pezzi
di legno ci voleano per fabbricarmi una più grande zattera su cui
caricare tutti questi pesanti materiali adunati; poscia m'avviai verso
la spiaggia; ma la mia buona sorte cominciava ora ad abbandonarmi,
perchè questa mia grande zattera era sì poco maneggevole e fatta
grave dal suo carico, che appena entrato nella calanca (”) d'onde
aveva sbarcate tutte le altre mie masserizie, nè potendo io gover-
narla con l'agilità onde aveva condotte le altre in buon porto, la mia
enorme zattera si capovolse , ed io con essa nell'acqua. Non ci fu
gran male, rispetto a me, per essere io vicinissimo alla riva ; ma
il mio carico andò la maggior parte perduto, principalmente i ferra-
menti, su cui faceva gran conto pei miei bisogni avvenire. Ciò non
ostante al ritirarsi della marea ricuperai molto sartiame ed una parte
di ferramenti, benchè ciò mi costasse una infinita fatica, avendo io
dovuto, durante questa fazione, rimaner sempre tuffato nell'acqua.
(*) Fune che serve a tirar le barche ne canali della terra lungo le sponde.
(“) Piccolo seno di mare.
Dopo di ciò non tralasciai di tornare ogni giorno a bordo del vascello
e di portarne pur via quanto poteva.
Erano tredici giorni ch'io mi trovava su questa spiaggia, e undici
le volte ch'io aveva viaggiato a bordo del vascello, nel qual tempo
ne avea levato via tutto ciò che un paio di mani d'uomo è atto a por-
tare; e credo bene che avrei pezzo a pezzo portato via l'intero va-
scello, se mi avesse secondato la placidezza della stagione; ma, mentre
- io mi allestiva al mio dodicesimo viaggio, sentii alzarsi un vento
che, per altro, a marea calante non mi distolse dal recarmi a bordo
anche questa volta; e trasferitomi nella camera del capitano, benchè
anche in questa avessi tanto frugato che il fare ulteriori indagini
sembrava omai tempo perduto, pure scopersi uno scrignetto con
tiratoi in uno de'quali trovai due o tre rasoi, un paio di lunghe
forbici, e dieci o dodici buoni coltelli e forchette; in un altro circa
MM
I //i
=
li i
l
|
s
º
º
mi














trentasei lire sterline, alcune monete d'Europa, altre del Brasile,
alcune quadruple ed altre monete d'oro e d'argento.
Risi fra me stesso alla vista di questo danaro, e ad alta voce
esclamai: « Robaccia, a che cosa sei buona ? Tu non mi giovi a
nulla, affatto nulla! non compensi l'incomodo di levarti da terra ;
un di questi coltelli val più di tutto questo tuo mucchio. Di te non
saprei in che modo servirmi; dunque resti dove sei, ed affondati col
resto del vascello; tu non sei tal creatura, che meriti le sia salvata
la vita. » Nondimeno dopo una seconda considerazione la presi
tutta questa robaccia, e l'avvolsi entro un pezzo di tela da vele.
Io m'apparecchiava a fabbricarmi una nuova zattera, quando vidi
annuvolarsi il cielo e nel tempo stesso, fattasi sempre più commossa
l'aria, un vento freddo cominciò a soffiar dalla spiaggia. Capii allora,
quanto divenisse per me inutile il fabbricarmi una zattera, poichè
spirando il vento dal lido tutto il mio pensiere doveva in quel mo-
mento consistere nel cercare di esser via di lì prima dell'alzarsi della
marea, altrimenti la spiaggia non l'avrei raggiunta più mai. Postomi
per conseguenza a nuotare, attraversai il canale frapposto tra il
vascello e il banco di sabbia, nè ciò senza le sue buone difficoltà,
cagionate in parte dal peso delle cose ch'io mi portava meco, in parte
dall'agitazione dell'acque, perchè il vento incalzando sempre di più,
la piena burrasca avea già preceduta la grossa marea.
Con tutto ciò raggiunsi la mia piccola tenda, sotto la quale mi
coricai con tutte le mie sostanze dintorno a me, poste al sicuro. Il
turbine infuriò tutta la notte, e la mattina guardando attorno vidi
sparita ogni traccia del vascello; novità che mi sorprese alcun poco,
ma mi condusse ad un tempo ad una soddisfacente considerazione;
quella cioè di non aver perduto tempo od omessa veruna sorte di
diligenza per trarre al lido quante cose del vascello stesso potevano
giovarmi, onde ben poche altre mi sarebbe rimasto a raccorne, se ne
avessi avuto il tempo.
Allora cessai affatto di pensare al vascello e alle sue pertinenze,
o, se ci pensai, fu soltanto a querimasugli del suo secondo naufragio
che la marea avrebbe potuto portare alla spiaggia, come veramente
qualche tempo appresso ce ne vennero diversi frantumi, ma di ben
piccolo uso per me.
Stanza di ricovero.
2 - -
º e
- - - - - - - -
N questo momento tutti i miei pensieri si volgevano ad
assicurarmi contro ai selvaggi, se qualcuno ne fosse ap-
parso, o contro alle fiere , se pur ve ne erano in questa
- isola; dubitai molto su la maniera di procacciarmi un
simile intento e sul genere di abitazione da preferire, se una caverna
sotterranea o una tenda piantata in terra; ed infine mi risolvei per
l'una e l'altra cosa; del che non sarà qui inopportuno il descrivere
il modo ed il come.
Non mi bisognò molto a comprendere che il luogo in cui mi trovava
non era adatto a porvi stanza, particolarmente perchè situato sopra
un terreno basso, paludoso, in vicinanza del mare, e tale che ne
credeva l'atmosfera mal sana; più particolarmente poi per non tro-
varvisi acqua dolce da presso; mi determinai quindi a cercare un
terreno più salubre e più convenevole al caso mio.
Postomi a considerare su le molte cose che mi sarebbero state
indispensabili nella mia posizione, trovai esser queste primieramente
salute e acqua dolce in vicinanza, come ho già detto; secondo, un
ricovero contro all'ardore del sole, inaccessibile in oltre ad ogni
sorta di viventi voraci, fossero questi uomini o bestie; finalmente
la vista del mare, affinchè se Dio mi avesse mandato a veggente un
vascello, io non avessi perduto ogni possibilità di liberarmi di lì,
speranza che io non sapeva risolvermi a sbandire dalla mia mente.
Datomi a cercare questo terreno, trovai una piccola pianura posta
a fianco di un erto poggio, che le stava di rincontro presentando un
piano inclinato simile al tetto di una casa, affinchè nulla che cadesse
dalla sommità del monte poteva venirmi sopra la testa. In oltre sotto
questa specie di tetto vedevasi una cavità simile ad un piccolo andito
o ingresso della porta di una cantina; ma quivi realmente non si
trovava nè caverna nè via di sorta alcuna aperta nel piede del monte.


Sul verde spianato posto dinanzi all'accennata cavità, non più
largo di circa cento braccia, e presso a poco due volte altrettanto
lungo, io divisai dunque di piantar la mia tenda innanzi alla cui
porta lo spianato formasse una specie di giardino; l'estremità di
questo spianato scendeva irregolarmente da tutte le bande a guisa
di pendio che toccava il mare. Esso era al nord-nord-west (maestro-
ponente), del monte, difeso quindi dal caldo in ciascuna giornata
finchè il sole venisse all'incirca tra ponente ed ostro, il che in questi
paesi accadea presso l'ora del tramonto.
Prima di piantar la mia tenda descrissi dinanzi all'accennata cavità
un semicircolo, il cui diametro da un'estremità all'altra teneva una
distanza di venti braccia dallo stesso monte.
In questo semicircolo piantai due filari di forti pali conficcandoli
nel terreno tanto che prendessero la consistenza di veri pilastri, la
cui parte più massiccia usciva presso a cinque piedi e mezzo da

terra, terminando in punta ; i due filari distavano circa sei pollici
l'uno dall'altro.
Pigliati allora i pezzi di gomona apparecchiatimi nel vascello, li
collocai un sopra l'altro entro lo spazio lasciato vuoto dai due filari
ch'io empiei sino alla cima ; indi piantai nell'interno altri pali alti
circa due piedi e mezzo, che s'appoggiavano e prestavano uffizio come
di contrafforte alla barriera già fabbricata; barriera sì gagliarda che
nè uomo nè animale poteva penetrarvi od oltrepassarla. Ciò costommi
grande tempo e fatica, massimamente avendo io dovuto tagliarle
pertiche nel boschi, condurle sul luogo e conficcarle nel terreno.
Non si entrava qui da porta alcuna, ma bensì per mezzo di una
specie di scala con cui si arrivava alla cima della palizzata, e ch'io
dopo essere entrato mi tirava dentro; mercè i quali espedienti cre-
dutomi abbastanza munito e afforzato contro di qualunque assalitore,
dormii tranquilli i miei sonni la notte, ciò che non avrei fatto
altrimenti, benchè mi sia accorto in progresso non esservi bisogno
di tutte queste cautele contro al genere di nemici ch'io paventava.
Entro questo mio castello o fortezza trasportai con immensa fatica
tutte le mie ricchezze, provvigioni, munizioni e vettovaglie che vi ho
già precedentemente descritte; poi mi feci un'ampia tenda che a fine
di ripararmi dalle piogge, qui violentissime per un'intera parte
dell'anno, fabbricai in doppio, composta cioè d'una più picciola
tenda interna e d'un'altra più forte che le stava di sopra, il tutto in
oltre coperto da una grandissima tela cerata ch'io mi avea posto a
parte nel fare incetta di vele.
Allora cessai per qualche tempo di coricarmi nel primo letto che
m'avea portato meco alla spiaggia; e gli preferii un letto pensile che
da vero era eccellente, siccome quello che appartenne in passato
all'aiutante del capitano del vascello.
Sol dopo avere trasportate in questa tenda tutte le mie provvigioni,
e quelle prima delle altre che l'umidità potea danneggiare, chiusi
l'ingresso della tenda stessa che fin qui era rimasto aperto, e di lì
in poi mi giovai per passare e ripassare della corta scala che ho
nominata.
Compiuto tutto ciò, cominciai ad aprirmi una via entro al dirupo,
e trasportando quanta terra e pietre scavai nell'interno della mia
tenda, le collocai a guisa di uno sterrato che innalzò di circa un
piede e mezzo il pavimento; così venni ad aprirmi dietro la mia
fortezza una specie di grotta. Mi ci vollero molti stenti e gran tempo
prima di aver terminate tutte queste cose, al qual fine dovetti tra-
sandarne altre che aveano seriamente occupati i miei pensieri. Non
era anche condotto a tutta la sua perfezione il disegno di alzare il
pavimento e di farmi una grotta, quando annuvolatosi orridamente
il cielo, cadde un tremendo rovescio di acqua: poi la mia tenda fu
d'improvviso illuminata da un abbagliante lampo cui succedè tosto,
come suole accadere, un grande fragore di tuono. Certo non mi
diede tanto fastidio il lampo, quanto un pensiere suscitatosi nella mia
mente con la rapidità del lampo stesso: O mia polvere! gridai. Rimasi
mezzo morto al pensare, come dipendesse da un soffio che la mia
polvere fosse distrutta; la mia polvere su cui aveva fondate tutte le
speranze, non solo della mia difesa, ma in oltre del mio sostenta-
mento; e la cosa più singolare si è che quasi nulla io m'affannava
sul pericolo di me medesimo, benchè se la polvere avesse preso
fuoco, non avrei saputo mai più che cosa potesse farmi del male.
Tale impressione fu sì forte nell'animo mio che, cessato il tem-
porale, lasciai in disparte tutti gli altri miei lavori, tutte le mie fabbri-
che e fortificazioni per darmi a preparare sacchi e casse per separa-
re la mia polvere e tenerne una piccola partita in un luogo esterno,
una piccola in un altro parimente esterno, affinchè qualunque dis-
grazia fosse per succedere, non prendesse fuoco tutta in una vol-
ta, e le porzioni di essa fossero segregate in guisa, che infiamman-
dosene una non si infiammasse tutta la massa. Impiegai poco meno
di una quindicina di giorni a terminare questa faccenda; e credo
bene che tutta questa munizione, del peso in circa di dugento qua-
ranta libbre, non fosse suddivisa in meno di cento parti. Quanto al
barile umido, in quello stato non mi faceva paura; onde lo posi
nella nuova grotta, che nella mia fantasia io chiamava cucina. Il
rimanente della polvere lo nascosi in buche fatte entro il monte,
dopo avermi preso ogni cura perchè l'umido non vi penetrasse, e
dopo avere contrassegnato accuratamente il luogo di ciascun ripo-
stiglio per poter trovare all'uopo le mie munizioni.
Mentre tutte le indicate cose si andavano operando, ogni giorno
io usciva almeno una volta della tenda col mio moschetto sia per
divertirmi, sia per vedere se mi riuscisse uccidere qualche animale
buono per nutrimento, sia finalmente per rendermi possibilmente
pratico delle cose che produceva quel suolo. Alla prima di tali gite
fuor della mia fortezza scopersi che nell'isola v'erano capre, il che
mi diede grande soddisfazione, non disgiunta per altro da un dis-
piacere, perchè questi animali erano sì paurosi, sì leggeri e veloci
al corso, che diveniva cosa difficilissima il raggiugnerli; pure non
mi sconfortai, nè mi abbandonò la speranza che una volta o l'altra
ne avrei atterrato uno, come ben presto avvenne; perchè dopo aver
preso un poco di cognizione de luoghi che frequentavano, concepii
il mio stratagemma per appostarli. Io aveva notato che se vedevano
me nelle valli ancorchè fossero sul monte, correvano via spaventati
terribilmente; ma se invece stavano pascolando nelle valli ed io era
su le montagne, non parea che s'accorgessero di me; donde conclusi
che per la collocazione dei loro nervi ottici la vista di questi animali
diretta all'ingiù non raggiugnesse prontamente gli oggetti posti al
di sopra di essi; per conseguenza mi attenni sempre al metodo di
prendere vantaggio su di loro, salendo la montagna finchè essi resta-
vano a pascolare la valle; e così m'accadde frequentemente di far
buona caccia. Il primo colpo di moschetto sparato fra queste bestie
uccise una capra che aveva il suo capriuolo poppante sotto di sè, il
che mi diede assai dispiacere ; nè quando gli ebbi uccisa la madre
il capriuolo si distolse da essa, ma rimase al suo posto fin ch'io le
fossi addosso per prenderla; nè ciò solo, ma allorchè io me la portai
su le spalle, il capretto mi seguì fino a casa; veduta la qual cosa
lasciai giù la madre, e presomi quel piccolo animaletto fra le braccia
lo feci passare al di là della palizzata, con la speranza che lo avrei
allevato e addimesticato; ma non volea mangiare, onde mi vidi co-
stretto ad uccidere anch'esso e a mangiarlo. E la madre ed il figlio
mi mantennero a carne per un bel pezzo, perchè andava con molta
parsimonia nel cibarmi, e risparmiava le mie provvigioni, massima-
mente il pane, il più ch'io poteva.
Stabilita ora la mia abitazione vidi cosa di stretta necessità l'as-
sicurarmi un luogo ove far fuoco e combustibili per mantenerlo.
Quali espedienti io prendessi a tal uopo, come pure in qual modo
ampliassi la mia grotta, ne darò un pieno ragguaglio a suo tempo;
ma prima mi è necessario il dire alcune poche particolarità sopra
me stesso e le meditazioni da me istituite su la mia vita, che, come
ognuno può ben immaginarsi, non furono poche.
-sºo z-
- -
Scopersi che nell'isola vi erano capre pag 75

Bilancio fra i Ibeni ed i mali.
A prospettiva che stavami innanzi agli occhi era ben trista;
perchè non per mia scelta errava alla ventura in questa
| ANAS isola, posta affatto giù di mano dalla via che avevamo
z intrapresa e lontana alcune centinaia di leghe dalle scale
dell'ordinario commercio di tutto il mondo, ma per esserci stato
balzato, come fu detto, da una violenta burrasca; onde aveva gran
ragione di ravvisare in ciò una determinazione del Cielo, il quale
avesse stabilito che in questo desolato luogo e in questa lagrimevole
guisa io terminassi la vita mia. Copiose lagrime mi scorreano pel
volto mentre io facea tali considerazioni, e spesse volte ho fin chiesto
a me stesso, perchè la Providenza potesse rovinare a tal ultimo grado
le sue creature, e renderle sì del tutto miserabili, sì prive d'ogni
soccorso, sì derelitte che appena sembrasse ragionevole il ringra-
ziarla per un tal genere di vita lor conceduto.
Ma alcun che si facea tosto a reprimere nella mia mente e a ri-
provare tali pensieri; e particolarmente un giorno mentre io passeg-
giava col mio moschetto in riva del mare tutto intento coll'animo
alle considerazioni del presente mio stato, parve che la ragione in
certo modo mi chiamasse a ravvisarlo sotto un altro aspetto. «È
vero, sembravami che questa mi dicesse, voi siete in una derelitta
condizione, è vero; ma ricordatevi un poco qual sia quella degli
altri della vostra brigata. Non eravate undici in quella scialuppa? I
dieci dove sono? Perchè mo non si sono salvati quelli, e non vi siete
perduto voi? Perchè siete stato voi privilegiato dagli altri? È egli
meglio esser qui o là ? » E nel dirlà accennava col dito il mare.
Tutti i mali vanno considerati con quel bene che è, e con quel peg-
gio che potrebbe essere in loro.
Allora ricorrendomi di nuovo alla mente, come io fossi ben prov-
veduto per la mia sussistenza, pensava qual sarebbe stata la mia


condizione se non fosse accaduto (e ben ve n'era la probabilità di
undici mila ad uno ) che il nostro vascello si fosse sollevato dal
luogo ove arrenò, e se non fosse stato trasportato sì vicino alla
spiaggia, ch'io avessi avuto il tempo di procacciarmi da esso tutto
quanto ne trassi; qual sarebbe stato il mio caso, se condannato a
vivere in quella condizione che mi si offerse a prima giunta sopra
la spiaggia, privo di tutte le cose necessarie alla vita o di quelle
che son necessarie a provvedersi di queste. « Particolarmente, io
diceva ad alta voce, benchè non parlassi con altri che con me me-
desimo, che cosa avrei io fatto senza un moschetto, senza munizioni,
senza stromenti per imprendere qualche lavoro, senza vestiti, un
letto, una tenda o qualche modo di ripararmi? » E tutte queste cose
io aveva ora in discreta quantità, ed era su la buona via di provvedere
a me stesso in modo da vivere, facendo senza del moschetto quando
la mia munizione sarebbe finita; ora io aveva una sufficiente speranza
di sussistere senza grandi bisogni fin ch'io vivea; perchè aveva fatto
i miei computi fin dal principio sul modo di provvedere ai casi possi-
bili dell'avvenire, non solo dopo che sarebbe finita la mia munizione,
ma quand'anche sarebbero scemate le mie forze o la mia salute.
Confesso che non aveva pensato per nulla alla possibilità di veder
distrutta in un soffio la mia munizione, intendo di vederla distrutta
da un fulmine; da ciò nacquero i pensieri che mi soprappresero
quando tuonò e lampeggiò, come poc'anzi osservai.
Ed ora accingendomi alla malinconica relazione di una scena di
vita taciturna, di una tal vita che forse non se ne udì mai una simile
dacchè il mondo è mondo, io la ripiglierò dal suo principio, conti-
nuandola nel suo ordine di tempo. Correa dunque il giorno 30 di
settembre, quando, nel modo narrato dianzi, posi il piede la prima
volta in questa orribile isola; quando il sole essendo per noi nel suo
equinozio d'autunno sovrastava esattamente alla mia testa, perchè
dalle osservazioni e dai computi che ho istituiti, mi risultò di essere
nella latitudine di 9 gradi e 22 minuti al nord della linea.
Dopo essere rimasto quivi circa dieci o dodici giorni mi venne in
mente che avrei perduto il computo del tempo per mancanza di libri,
penne ed inchiostro, e che avrei persino dimenticati i giorni festivi
confondendoli con quelli di lavoro. Perchè ciò non avvenisse, alzai
uno stipite in forma di croce su la spiaggia ove presi terra la prima
volta, e con un coltello scolpii sovr esso in lettere maiuscole: Io
ARRIVAI su QUESTA SPIAGGIA IL Dì 30 setteMBRE 1659. Sui lati
dello stesso stipite feci ogni giorno col coltello stesso una tacca che
pure più lunga il doppio della precedente al primo giorno di ciascun
mese; così io tenni il mio calendario o sia registro settimanile,
mensile ed annuale del tempo.
Ma accadde che fra le molte cose procacciatemi dal vascello nelle
parecchie gite a bordo di esso già menzionate, molte ne avessi
ritratte di minor valore, benchè non del tutto inutili per me, le
quali io trovai solamente qualche tempo dopo frugando entro le casse
– –
nel settimo giorno era lunga il doppio, e questa tacca doveva esser

e particolarmente penne, inchiostro e carta, oltre ad altre serbate
nei ripostigli del capitano, del suo aiutante, del cannoniere e del
carpentiere; tra queste tre o quattro compassi, alcuni stromenti
matematici, quadranti, cannocchiali, carte e libri di nautica, cose
tutte che unii insieme, ne avessi o no il bisogno. Trovai ancora tre
bellissime bibbie che faceano parte del mio carico quando abbandonai
l'Inghilterra e che aveva unite al fardello de'miei arnesi; parimente
alcuni libri portoghesi, e tra essi due o tre libretti di preci cattoliche,
e molti altri che conservai con gran cura. Nè tralascerò che avevamo
nel nostro vascello un cane e due gatti, su l'eminente storia delle
quali bestie mi accade qui il fare alcun cenno. I gatti me li portai
entrambi meco nella prima zattera, e quanto al cane saltò fuori del
vascello da sè, e venne a cercarmi a nuoto fin su la spiaggia il
giorno dopo che ci arrivai col mio primo carico. Ebbi in esso un
fedel servitore per molti anni. Non mi mancò mai cosa ch'egli fosse
buono di cercarmi, nè compagnia che egli potesse tenermi ; restava
a desiderare che mi parlasse, ma questo non lo poteva. Tornando
dunque al primo discorso, io trovai penne, inchiostro e carta, delle
quali cose feci il miglior governo possibile; e potrò far vedere, che
finchè durommi l'inchiostro, tenni i miei registri con la massima
esattezza, il che non potè più avverarsi quando questo mi mancò ,
ma per quanti modi mi studiassi, non mi riuscì il fabbricare inchio-
stro d'alcuna sorta.
E ciò mi fa ricordare che mi mancavano molte cose a malgrado
di tutte quelle che aveva adunate. Una di queste fu da principio
l'inchiostro ; ma mi mancarono poi sempre e una pala e una vanga
e una zappa per ismovere la terra, ed aghi e spilli e filo. Quanto a
vestimenta di tela, di cui pure aveva scarsezza, il caldo m'insegnò
presto a poterne far senza con poca fatica.
La mancanza di stromenti per lavorare facea ch'io procedessi
lentamente nelle mie manifatture, ed era quasi passato un intero
anno prima ch'io avessi finita la palizzata e munita all'intorno la
mia abitazione. I pali o stecconi, gravi sì che se fossero stati di più
non avrei potuto levarli, mi portarono via lungo tempo per tagliarli
ed apparecchiarli nel boschi, ed in oltre per trasportarli a casa ben
da lontano; laonde mi ci voleano talvolta due giorni fra lavoro e
condotta d'un solo di questi, ed un altro per conficcarlo nel terreno;
al qual fine io mi valsi su le prime d'un pezzo di legno pesante,
indi mi ricordai de'rampiconi di ferro che trasportai dal vascello e
che rinvenni di fatto; ma benchè mi rendessero un po' men malage-
vole il piantare dei detti pali, non cessava questa di essere una
fatica penosa e tediosissima. Per altro avrei dovuto io, qualunque
lavoro imprendessi, badare al tedio che mi potesse costare, io che
vedeva d'avere tempo anche d'avanzo? Terminato quel lavoro, tutte
le mie faccende, almeno secondo le mie previdenze d'allora, si
sarebbero ridotte all'andare in giro per l'isola a procacciarmi nudri-
mento; e tal cosa dal più al meno io la faceva ogni giorno.
Intanto datomi a meditare anche più seriamente la mia condizione
e le circostanze tra cui mi vedeva, ne stesi uno specificato prospetto,
non certo per lasciarlo a chi verrebbe dopo di me (poichè secondo
ogni probabilità non avrei avuto di molti eredi), ma per liberare i
miei pensieri dalla giornaliera molestia di affannarsi ed affliggersi
su le cose che non aveano verun aspetto di volersi cambiare: e poichè
la mia ragione principiava ora a padroneggiare il mio abbattimento
d'animo, cercai da essa i possibili conforti col mettere a confronto i
mali che mi premeano e i beni che mi restavano, per aver come una
norma a distinguere il caso mio da casi anche peggiori; in somma
con una perfetta imparzialità compilai un conto di dare e avere tra
i miei mali ed i beni che a questi mano mano contrapponeva.
ROBINSON CRUSOE 81
Io sono abbandonato sopra un'i- Ma io vivo; io non mi son an-
sola orribile e deserta, senza ve-
runa speranza di liberazione.
Io solo forse tra tutti gli uomini
sono stato scelto a menare una vita
di una miseria senza pari.
Io sono separato da tutta l'uma-
na generazione, io sono un solitario
bandito dal consorzio de'miei simili.
negato, come è avvenuto di tutti i
miei compagni.
Ma così solo io sono stato scelto
tra tutti quelli del naviglio a scam-
pare dalla morte; e colui che dalla
morte mi ha salvato in modo di
miracolo mi può liberare dallo stato
in cui sono.
Ma io non mi muoio di fame so-
pra una terra sterile che non mi
porge alcun mezzo di vita.
11
Io non ho vesti affatto da co-
vrirmi.
Io sono senza difesa, e senza
mezzi di contrastare alla violenza
degli uomini o delle bestie.
Io non ho persona, con cui pos-
sa ragionare e consolarmi.
Ma sono in un clima caldo, e
ancorchè avessi vesti, non potrei
comportarle.
Ma sono in un'isola dove non
ho veduto alcuna bestia salvatica
che mi possa nuocere, come ne vidi
sulla costa d'Africa. Che sarebbe
stato di me, se avessi naufragato
su quella costa?
Ma Iddio, quasi per miracolo,
ha spinto il naviglio assai vicino
alla riva, affinchè io avessi potuto
ritrarne tante cose necessarie ai miei
presenti bisogni, e che insieme mi
hanno posto nel caso di assicurare
mi il vitto per tutto il resto della
mia vita.
Dall'insieme di questo registro abbiamo una irrefragabile testi-
monianza del non esservi quasi mai una condizione sì miserabile di
vita, che non vi sia alcun che o di bene positivo o di male negativo
per cui non dobbiamo ringraziare la Providenza.

l
ROBINSON CRUSOE 83
|
l
|
|
|
l
Disposizioni per provvedere ai maggiori comodi
della casa edificata.
ºgº -
2. i osì riconciliatomi alcun poco con la presente mia po-
a S sizione e tralasciato di ragguardare ad ogn'istante il mare
è5 , per vedere se qualche vela spuntasse in fondo all'oriz-
- zonte, mi diedi a studiare i mezzi di uniformarmi me-
º glio a quel mio genere di vita e di renderlo men disagiato che per
8 me si potea. -
Ho già detto come la mia abitazione fosse sotto una tenda innalzata
a fianco di un monte, circondata da una doppia forte barriera di
stecconi e di gomone; barriera ch'io potei oramai chiamare un muro,
per averle posto all'intorno dalla parte esterna un parapetto di zolle,
grosso circa due piedi; e qualche tempo dopo, passato credo un anno
e mezzo, feci partir da questo muro alcuni travicelli che, coperti
di rami d'albero e di quanto potei all'uopo mio radunare, divenne
una specie di tetto per difendere tutto l'edifizio dalle piogge, qui
violentissime, com'ebbi ad accorgermene, in alcune stagioni dell'anno.
Ho parimente notato che trasportai tutte queste mie sostanze,
parte entro la palizzata, parte entro la grotta scavata nel monte; ma
mi conviene ancora osservare come queste presentassero un sì confuso
e disordinato mucchio di cose, che mi portavano via tutto lo spazio,
onde non trovava in mezzo ad esse luogo ove voltarmi. Mi posi
pertanto all'opera d'ingrandire la mia grotta scavando più in dentro
nel monte, il che non mi diede molta fatica, perchè il massiccio di
esso, di natura sabbioso, facilmente arrendevasi al mio lavoro; e
poichè mi vedeva perfettamente sicuro dalle fiere, dopo avere scavato
nel fianco destro della rupe, mi volsi di nuovo a destra col mio
scavamento sinchè mi trovassi affatto al di fuori e della grotta e della
palizzata, con che mi procurai un'uscita fuor della mia fortezza.



Ciò mi diede non solamente una porta di soccorso, per così espri-
mermi, che mi agevolava l'uscita e l'entrata così nella palizzata come
nella grotta, ma un maggiore spazio per allogarvi le cose mie.
Ora i miei pensieri si volsero a fabbricarmi diversi arnesi de'quali
io sentiva grandemente la privazione, e specialmente di una tavola e
di una scranna, perchè senza queste due cose io non potea godere dei
pochi conforti che aveva in questo mio mondo. Senza una tavola, come
scrivere, come mangiare, come fare agiatamente molte cose che mi
sarebbe tanto piaciuto di fare? Mi accinsi pertanto all'opera. Nè a
questo proposito posso starmi dall'osservare, come essendo la nostra
ragione l'origine e la sostanza vera delle scienze matematiche, ciascun
uomo può, ove ponderi e misuri ciascuna cosa con la ragione e
deduca da questo studio razionali giudizi, può col tempo divenire
maestro in ciascun'arte meccanica. Io non avea mai maneggiato uno
stromento d'artigiano in mia vita; pure a poco a poco, a furia di
fatica, di applicazione e di sforzi fatti sopra me stesso, arrivai
finalmente ad accorgermi che non mi mancava cosa la quale io non

fossi stato buono di farmi, massimamente se avessi avuto i necessari
stromenti. Pure moltissime ne feci anche senza di questi ed alcune
con non altri arnesi che un'accetta e una pialla, che forse non furono
mai adoperate a simile uso; ciò per altro non senza un'immensa
fatica. Per esempio, se mi bisognava un asse, io non aveva a far
altro che abbattere un albero, mettermelo transversalmente dinanzi,
e spianarlo ad entrambe le superficie con la mia accetta finchè fosse
ridotto all'incirca alla sottigliezza d'un asse, poi lo rendeva liscio
con la mia pialla. È ben vero che con questo metodo non poteva
cavare se non un asse da tutto un albero; ma a ciò, come pure
all'enorme dispendio di tempo e di fatica che mi bisognava per fare
un asse, io non aveva altro rimedio fuorchè la pazienza; d'altra
parte il mio tempo e la mia opera erano sì a buon mercato, che tanto
facea per me l'impiegarli in un modo quanto in un altro.
Ciò non ostante la tavola e la scranna che mi fabbricai, come ho
detto da prima, furono costrutte coi corti pezzi di asse portati via
dal vascello su la mia zattera. Alcune altre assi che mi procurai
nel modo dianzi indicato, mi giovarono a fare ampi scaffali della
larghezza di un piede e mezzo collocati un sopra l'altro lungo una
parete della mia grotta per annicchiarvi tutti i miei arnesi, chiodi e
ferramenti, ed in una parola per tenere tutte le cose mie in tal con-
veniente distanza l'una dall'altra, da non durar fatica a trovarle quan-
do ne aveva bisogno. Conficcai alcuni piuoli nel muro del monte per
sospendervi i miei moschetti e tutti quegli arnesi atti ad essere te
nuti in tal modo; laonde chi avesse veduta la mia grotta, gli sarebbe
sembrata un magazzino generale di tutte le necessarie provvigioni; ed
io di fatto avea ciascuna di esse sotto la mano in tal guisa, ch'io po-
teva altamente compiacermi di vedere tutte le cose mie in tanto buon
ordine, e specialmente di vedere dintorno a me tanta abbondanza
delle cose più necessarie.
Fu questo il momento in cui mi nacque il pensiere di tenere un
registro de'miei lavori di ciascun giorno; perchè da vero su le pri-
me io era tanto stravolto, nè solo per la fatica, ma pel disordine
fattosi nella mia mente, che anche il mio giornale sarebbe stato pie-
no di memorie confuse; per esempio avrei scritto così: «Ai 30
settembre, dopo avere raggiunta la spiaggia ed essere campato dal
pericolo di annegarmi, in vece di ringraziar Dio per la mia libera-
zione, avendo prima vomitato una grande copia d'acqua salata, di
cui m'avea empiuto lo stomaco, e riavutomi alcun poco, corsi su e
giù per la spiaggia, contorcendomi le mani e battendomi testa e fac-
cia e sclamando nella mia miseria e gridando forte: Son disperato!
son disperato! finchè spossato e debole fui costretto stendermi sul
terreno per riposare, ma non ardii prender sonno per la paura di
essere divorato. »
Alcuni giorni appresso, e dopo essere stato a bordo del vascello
per ritrarne quante cose potei, non avrei avuto testa per fare un
giornale meglio che nei primi giorni, perchè non poteva starmi dal
salire su la cima di un monticello e di guardar fiso il mare con la
speranza di vedere un qualche vascello. La fantasia mi dipingeva una
vela ad una distanza immensa, ed io pascendomi di questa speranza
mi metteva con gli occhi immobili a rischio quasi di perderli; poi
mancatami d'un tratto questa speranza, mi buttava seduto in terra,
piangeva come un fanciullo e il mio stato di demenza accresceva la
mia desolazione.
Ma giunto a superare fino ad un certo grado questi travagli, assi-
curatomi un'abitazione, e allogate le mie sostanze, fattomi una ta-
vola e una scranna, arridendomi all'intorno quella poca felicità che
era da sperare nel caso mio, principiai a tenere il mio giornale, di
cui qui vi presento una copia, benchè vi troverete la ripetizione di
alcune particolarità già descritte. Esso non è più lungo del tempo
che durai a scriverlo, perchè, mancatomi l'inchiostro, dovei dimetter-
ne il pensiere.
30 seTTEMBRE 1659. Io povero miserabile Robinson Crusoe nau-
fragato, durante una spaventosa burrasca, dall'impeto delle onde fui
gettato a terra in una orribile e sfortunata isola che chiamai l'Isola
della disperazione. Gli altri miei compagni del vascello rimasero an-
negati, io poco meno che morto.
Passai tutto il rimanente della giornata nel disperarmi su le tre-
mende condizioni a cui mi vidi ridotto, perchè io non aveva nè cibo,
nè casa, nè panni per cambiarmi, nè luogo ove rifuggirmi. In quella
disperazione d'ogni soccorso io non vedeva se non la morte dinanzi
a me, o rimanessi divorato dalle fiere o trucidato dai selvaggi, o
perissi di fame per mancanza di nutrimento. Al sopraggiugnere della
notte dormii sopra un albero per la paura di essere sorpreso da es-
seri malefici, fossero uomini selvaggi, fossero belve; pure dormii
profondamente, benchè piovesse tutta la notte.
1 ottobre. Nella mattina vidi con mio grande stupore che il va-
scello, sollevatosi con l'alta marea, era stato spinto sopra un banco
di sabbia assai più vicino all'isola, la qual vista fummi di conforto
per una parte, perchè vedendo il vascello stesso diritto su la sua
chiglia nè andato in pezzi, concepii la speranza, se il vento cessava,
di andarvi a bordo e di trarne fuori e nutrimenti ed altre cose ne
cessarie a tenermi in vita ancora per qualche tempo; ma d'altra parte
la stessa vista mi rinnovellò il cordoglio della perdita de'miei compa-
gni che, se non avessero abbandonato il vascello, sarebbero riusciti
a salvarsi o almeno non sarebbero rimasti annegati, come furono; e
scampando gli uomini avremmo forse potuto tutti insieme fabbri-
care con gli avanzi del legno naufragato una scialuppa, che ne avreb-
be condotti in qualche altra parte del mondo. Perdei molto tempo di
questo giorno in tali perplessità, ma finalmente, vedendo che il va-
scello posava quasi affatto su l'asciutta sabbia, megli avvicinai quanto
mi fu possibile; indi superato a nuoto il tratto d'acqua che me ne
disgiungeva, vi entrai a bordo. Tutta questa giornata continuò an-
cora piovendo benchè non facesse vento del tutto.
Dal 1 al 24 detto. Questi giorni furono interamente impiegati in
viaggi dall'isola al vascello per cavarne fuori tutto quel bisognevole
che mi riuscì, trasportandolo coll'ingrossar delle maree sopra zatte-
re. Continuò sempre a cadere molt'acqua dal cielo, non senza per
altro alcuni intervalli di buon tempo; ma a quanto sembra era quella
la stagione delle piogge. In uno de suddetti giorni (fu il 20) mi
andò sossopra la mia zattera, e con essa tutte le provvigioni ch'io vi
trasportava caddero in mare; ma ciò mi avvenne in acqua bassa, e
le cose cadute essendo assai grevi, le ricuperai quasi tutte a marea
calante.
25. Tutto il giorno e la notte durò la pioggia accompagnata da
folate di vento; fattesi queste più violente, andò in pezzi il vascello
che non si lasciò più vedere, eccetto alcuni frantumi di esso, e ciò
in tempo di bassa marea. Impiegai questa giornata nel coprire, affin-
chè la pioggia non me le mandasse a male, le mie sostanze.
26. Girai tutto il dì qua e là per la spiaggia in cerca d'un luogo
ove mettere la mia dimora, desideroso sempre di guarentirmi dagli
assalti d'ogni sorta di nemici viventi. Sceltomi sul far della sera un
sito adatto al di sotto di un monte, contrassegnai con un semicir-
colo lo spazio del futuro mio accampamento, ch'io divisai fortificare
all'intorno con uno steccato doppio di pali, afforzato internamente
con pezzi di gomona e munito di zolle al di fuori.
Dal 26 al 30 non perdonai a fatica per trasportare tutte le cose
mie nella nuova abitazione, e ciò a malgrado quasi sempre di un'or-
rida pioggia.
31. Alla mattina andato per l'isola col mio moschetto a fine di
procacciarmi nutrimento e di scoprire paese, uccisi una capra il cui
capretto mi seguitò sino a casa; ma dovetti ammazzare anche questo
perchè non voleva mangiare.
1 NoveMBRE. Al di sotto del monte piantai la mia tenda, sotto la
quale dormii questa notte la prima volta; la tenni larga quanto po-
tei, mercè di stecconi, alle cui estremità raccomandai il mio letto
pensile.
2. Ordinai tutte le mie casse e i miei legnami, compresi quelli di
cui mi era servito a fabbricarmi le zattere, formandone un semicir-
colo di fortificazione un po' più in dentro della prima cinta.
3. Uscito di casa col mio moschetto uccisi due uccelli somiglianti
ad anitre salvatiche, veramente eccellenti a mangiarsi. Dopo il mez-
zogiorno mi accinsi all'opera di fabbricarmi una tavola.
4. In questa mattina ripartii l'ordine delle operazioni della gior-
nata, il tempo cioè di andare a caccia, quello di dormire, quello di
ricrearmi. Ogni mattina pertanto, se non piovea, faceva una passeg>
giata di due o tre ore col mio moschetto; alle undici in circa mi
metteva al lavoro della mia tavola; poi mangiava alla meglio ch'io
poteva. Dalle dodici alle due mi coricava per dormire, così volendo
la stagione grandemente calda. Sul far della sera mi rimetteva di
nuovo al lavoro, che in tutto questo giorno e nel seguente consistè
nel fabbricarmi la mia tavola, perchè era tuttavia un gran tristo ar-
tigiano; benchè in appresso il tempo e il bisogno mi abbiano reso
naturalmente un compiuto maestro d'arti meccaniche, come credo
che nel caso mio sarebbe accaduto a qualunque altro.
5. Andando attorno col mio moschetto, e in compagnia del mio
cane, uccisi un gatto salvatico la cui pelle era morbidissima, ma la
carne buona a nulla; perchè era mio costume il levare e conservare
le pelli di quanti animali ammazzava. Tornando addietro lungo la
riva del mare, notai molti uccelli acquatici di cui non seppi cono-
scere le specie; ben rimasi attonito e poco meno che spaventato al
vedere due o tre vitelli marini che, mentre io stava contemplandoli,
perchè non sapeva bene se tali fossero, guizzarono nel mare e per
questa volta mi si sottrassero.
6. Dopo la mia passeggiata della mattina tornai ancora al lavoro
della mia tavola, che terminai finalmente, ma non mi garbava gran
che; pure non andò guari che vidi come correggerne i difetti.
Dal 7 al 12. Col primo di questi cominciò a stabilirsi la bella
stagione. Venendo fino ad una parte del 12 ed eccettuato l'11 che,
secondo i miei conti, era una domenica, impiegai il tempo nel fab-
bricarmi una scranna, e quanto mi affaccendai per ridurla ad una
- -- a a
- l- o
tollerabile forma, senza che mai ne fossi contento! anzi nel farla e
rifarla più d'una volta la misi in pezzi.
Nota. – Assai presto trascurai il registro delle domeniche, per-
chè omesso una volta di contrassegnarle con la tacca più lunga nel
mio stipite, dimenticai in qual giorno cadessero ”.
Pare veramente che avendo contrassegnata, come ha detto altrove, la prima,
non gli dovesse costare gran fatica il rimettere in ordine il suo registro; ma sol
tardi, come lo dice in appresso, cominciò ad essere un buon Cristiano, e quindi
a darsi una certa cura di distinguere i giorni festivi.



12
13. Piovve tutto questo giorno, il che mi refrigerò oltre ogni dire
e rinfrescò pure la terra; ma l'acqua venne accompagnata da terri-
bili tuoni e lampi che mi fecero un'orrida paura a cagione della mia
polvere. Cessato appena il temporale, mi determinai a separarne la
provvigione nel maggior numero possibile di parti, perchè non rima-
nesse tutta in pericolo.
Dal 14 al 16. Passai quindi questi tre giorni facendo tante cas-
sette o scatolette quadrate, ciascuna delle quali non portasse se non
una libbra o due al più di polvere; indi posto in ciascuna di esse il
suo carico le allogai in ripostigli sicuri e lontani quanto mi fu pos-
sibile l'uno dall'altro. In uno di questi tre giorni uccisi un grande
uccello di una carne buona a mangiarsi; come si chiamasse, non l'ho
mai saputo. -
17. In questo giorno cominciai a scavare dalla mia tenda entro la
rupe per acquistarmi quel maggiore spazio che mi conveniva.
Vota.– Per un tale lavoro mi mancavano alcune sustanzialissime
cose, vale a dire, una zappa, una vanga, una carriuola, o almeno
un canestro; laonde prima d'accingermi all'opera pensai al modo di
supplire alla mancanza degl'indicati stromenti. Quanto alla zappa,
mi valsi de'rampiconi di ferro che trovai sufficienti al mio uopo,
benchè di soverchio pesanti; ma l'altro stromento, la vanga, era di
sì inevitabile necessità, che da vero io non vedeva la possibilità di
venire a termine di nulla senza di essa, nè sapeva a quale degli
stromenti che io possedeva potessi farne fare le veci.
Dal 18 al 22. Nel giorno appresso cercando per le foreste, trovai
un albero di quel legno o simile a quel legno che gli abitanti del
Brasile chiamano per la sua durezza legno di ferro. Di questo con
grande fatica, e non senza rovinar quasi affatto la mia accetta, tagliai
un pezzo, che anche il trasportarmi a casa non mi costò poca diffi-
coltà, tant'era pesante. L'eccessiva durezza di questo legno, e il non
avere altra materia di cui valermi, mi fece perdere un gran tempo
in tale lavoro, il che apparirà chiaramente ove io dica che a poco a
poco lo ridussi effettivamente alla forma di una vanga. Nel manico
essa somigliava esattamente le nostre vanghe inglesi, ma la parte
piatta non essendo di ferro non poteva durarmi lungamente; nondi-
meno mi servì abbastanza per gli usi ai quali dovetti adoperarla;
certamente non fuvvi vanga, cred'io, foggiata in questa maniera o
costata sì lungo tempo per fabbricarla. Non era ancora provveduto
abbastanza, perchè mi mancava un canestro e una carriuola. Un ca-
nestro non poteva farmelo in nessuna maniera, perchè io non aveva
fin allora intorno a me, o almeno non l'aveva trovata, veruna pianta
che, pieghevole come vimini, fosse opportuna a tale lavoro; quanto
poi alla carriuola capiva che avrei potuto far tutto fuorchè una ruota,
genere di manifatture estraneo affatto alle mie cognizioni, ed impresa
per conseguenza della quale non sarei venuto a capo giammai, ol-
trechè, io non aveva alcun modo di procurarmi una caviglia di ferro
che passando pel centro o asse della ruota stessa la facesse girare. A
questa idea pertanto io rinunziai; e per portar via la terra ch'io
scavava nella grotta, mi feci come una specie di quei truogoli entro
cui i manovali portano la calcina ai muratori. Tal cosa non mi fu
tanto difficile quanto il fabbricarmi una vanga; ciò non ostante e il
truogolo e la pala e il tempo speso nello studiare a farmi una car-
riuola non mi portarono via meno di quattro giorni; così almeno
credo, eccettuata sempre la passeggiata della mattina col mio mo-
schetto, che rare volte io tralasciava e che rarissime volte ancora
mancava di fruttarmi alcun che da mangiare.
23. L'altro mio lavoro riposò finchè non ebbi terminati gl'indicati
stromenti. In questo giorno vi tornai con tutta quella intensione che
il tempo e le mie forze mi permisero; onde diciotto interi giorni,
cioè fino al 10 del seguente dicembre, furono spesi nel far più larga
e profonda la mia grotta, affinchè tutte le cose mie vi si allogassero
comodamente.
Nota. – Durante tutto questo tempo io mi adoperai a rendere tale
grotta o stanza tanto spaziosa, che mi facesse ufizio di guardaroba o
magazzino, di cucina, di tinello e di cantina. Quanto alla camera da
letto, non mi dipartii dalla tenda, se non talvolta nelle giornate umi-
de, quando la pioggia cadeva sì fitta ch'io non potea mantenermi
asciutto, il che m'indusse in appresso a coprire tutto il mio edifizio
posto entro la palizzata con lunghe pertiche, che in forma di travi-
celli si appoggiavano contro alla montagna e che riparai con pezzi
di vele e larghe foglie d'alberi a guisa di un tetto di stoppia.
10 DICEMBRE. Io cominciava a credere ora che la mia grotta o
cantina fosse finita, quando in un subito (convien dire ch'io l'avessi
tenuta troppo larga) una grande quantità di terra cominciò a diru-
pare dalla cima e da un lato sì fortemente che n'ebbi grande paura;
nè era una paura senza ragione, perchè se vi rimaneva sotto, non
aveva bisogno mai più d'un becchino. Per cagione di tale disgrazia ebbi
un bel lavorare in appresso, perchè mi conveniva portar fuori la terra
caduta e, ciò che importava più, appuntellare la soffitta per assicu-
rarmi che lo stesso inconveniente non tornasse a succedermi.
Dall'11 al 16. A ciò io pensai nel dì appresso, e presi due pali o
puntelli, li piantai diritti fino alla cima della grotta ponendo due
pezzi di asse incrocicchiati su ciascun d'essi. Ciò fu terminato nel
dì appresso; poi piantando altri puntelli con assi nella stessa manie-
ra, entro una settimana circa trovai assicurata la mia soffitta. I pun-
telli collocati in filari mi servirono di altrettanti spartimenti di quella
mia stanza.
Dal 17 al 19. In questi giorni posi scaffali e conficcai chiodi nei
puntelli per attaccarvi tutte le cose ch'erano acconce a tal genere di
collocamento. Allora cominciai a vedere assestate le cose entro il
mio abituro

20. Trasportato quanto dovea stare nella grotta, mi diedi ad ac-
comodare la parte di essa che doveva servirmi di tinello, collocando
alcune assi di cui per dir vero cominciava ad avere penuria, e dis-
ponendo sovr esse le mie vettovaglie. Venni così a formarmi una
specie di tavola da cucina.
24. Ha piovuto tutta la notte e tutto il giorno, nè mi son mosso
di casa.
25. Ha piovuto tutto il giorno.
26. Non ha piovuto, e la terra più fresca del giorno innanzi ha
permesso che si respirasse più agiatamente.
27. Uccisi un capretto, e ne storpiai un altro che presi e con-
dussi meco per un guinzaglio; giunto a casa fasciai e munii di stec-
che la sua gamba ch'era rotta.
Nota.–Presi tal cura di esso per farlo vivere; di fatto la sua gamba
tornò sana e gagliarda come prima, e a forza di essere stato nudrito
sì lungo tempo divenne mansueto, andò a pascolarsi su la verdura
posta dinanzi alla porta della mia abitazione, nè volle più andarsene
via. Fu questa la prima volta che mi nacque il pensiere di addime-
sticare animali, per ritrarne nudrimento quando la mia polvere e le
mie munizioni sarebbero finite del tutto.
Dal 28 al 31. Gran caldo e non un fiato di brezza; onde non mi
mossi di casa fuorchè verso sera per andar in cerca di nudrimento.
Impiegai questi giorni a mettere sempre in miglior ordine le mie
suppellettili.
1 GENNAIo 1660. Continuò il gran caldo; pure uscii di buon'ora
e sul tardi col mio moschetto, riposandomi tutto il resto della gior-
nata. Nella sera internandomi nelle valli che giacciono verso il centro
dell'isola trovai che vi era abbondanza di capre, ma timorose quanto
mai e difficili a lasciarsi raggiugnere; pure risolvei di provare se il
mio cane potesse arrivare a fermarle.
2. Perciò lo condussi meco in questo giorno e lo lanciai contro
alle capre; ma aveva sbagliati i miei conti, perchè queste fecero testa
al cane, ond'esso, compreso ottimamente in qual pericolo si sarebbe
posto, non volle più avvicinarsi a quegli animali.
3. Cominciai il mio vallo o muro di cinta che divisai fosse ben
fitto e gagliardo, non mi abbandonando mai la paura d'assalti per
parte d'uomini o di bestie.
Nota. – Poichè questo muro di cinta fu già descritto dianzi, ho
- - - - - - - - - --- --- -
omesso con proposito determinato la parte del mio giornale che lo
riguarda; mi basta l'osservare che non vi bisognò minor tempo di
quello frapposto tra il 3 di gennaio e il 14 aprile per eseguirne i la-
vori, ridurlo a termine e perfezionarlo, ancorchè non avesse un pe
rimetro d'oltre a venticinque braccia; questo descriveva una semi-
circonferenza che partiva da un punto del monte ad un altro, di-
stanti fra loro dodici braccia. La porta della grotta stava nel centro
al di là di tale linea di distanza fra entrambi i punti.
In tutto questo intervallo lavorai indefessamente, benchè per molti
giorni e talvolta per più settimane continue le piogge me lo impedis-
sero; ma io non mi credeva mai di essere veramente in sicuro finchè
un tal baluardo non fosse compiuto. È appena credibile quanta im-
mensa fatica mi costassero tutte le operazioni necessarie a tal uopo,
quella soprattutto di trasportare i pali dai boschi e di conficcarli nel
terreno; perchè io gli avea scelti molto più grossi di quanto sarebbe
stato necessario. -
Poichè questo baluardo fu terminato e l'esterno ebbe una doppia
difesa dal terrapieno di zolle innalzato rasente ad esso, mi persuasi
che chiunque fosse venuto su la spiaggia, si avrebbe immaginato di
vedere tutt'altra cosa fuorchè un'abitazione; e ben fu ch'io avessi
disposte le cose in tal guisa, come si potrà osservare da poi in un
notabilissimo caso.
Intanto feci ogni giorno, quando la pioggia non me lo impediva,
molti giri, andando a caccia per le foreste, nelle quali passeggiate mi
occorsero frequenti scoperte or d'una cosa or di un'altra che mi tor-
narono vantaggiose; particolarmente mi abbattei in una specie di
colombi salvatici che facevano i loro nidi, non come i colombi bo-
scaiuoli negli alberi, ma in certo modo come i domestici nelle buche
delle rocce; presi alcuni di questi ancor giovinetti, cercai di al-
levarli e addimesticarli e ci riuscii; ma venuti grandi, mi fuggirono
tutti; del che fu probabilmente la prima cagione ch'io non aveva nulla
da dar loro a mangiare; ciò non ostante capitai frequentemente ne'lo-
ro nidi, donde trassi i colombi giovani, vivanda veramente squisita.
Mentre andava dando opera ora ad un affare casalingo or ad un
altro, m'accorsi come mi mancassero tuttavia molte cose che su le
prime pensai sarebbe impossibile per me il farmele da me medesimo;
e per alcune ebbi ragione: per esempio io non arrivai mai a fabbri-
carmi e a cerchiarmi una botte. Aveva bensì dinanzi agli occhi uno
o due bariletti come precedentemente osservai; ma non giunsi mai
alla capacità di farmene uno sul modello di quelli, ancorchè intorno
a ciò impiegassi parecchie settimane; non potei nè connetterne i
piani nè unirne le doghe una all'altra con tanta saldezza che giun-
gessero a contenere l'acqua; a quest'opera dunque io rinunciai.
Era per me una grande disgrazia anche di non aver candele. Non
appena il giorno imbruniva, il che accadeva generalmente verso le
sette ore, mi conveniva andarmene a letto. Mi ricordava allora quel
pane di cera onde mi fabbricai candele nella mia spedizione africa-
na; ma adesso quel pane non ci era: l'unico rimedio che ci trovai
fu quello, avendo un giorno ammazzato una capra, di serbarne il
grasso; pertanto mi feci un piattello di creta che seccai al sole; indi
posto entro esso e il grasso ed un lucignolo che mi feci di alcune
corde sfilate, me ne formai una lampada che mi dava luce fino ad un
certo segno, non mai per altro limpida e ferma siccome quella di
una candela.
|
|
Grata sorpresa, -
i ELLA durata di tutti i descritti lavori mi era occorso,
- Nº frugando le cose mie, di rinvenire un sacchetto che,
º come accennai tempo prima, era stato empiuto di grano
X º per nutrire i polli del vascello, non già per questo viag-
gio, ma prima, come io suppongo, quando lo stesso vascello si partì
da Lisbona. La picciola quantità di grano rimasta nel sacchetto era
stata mangiata tutta dai sorci, onde io non ci vidi nulla fuorchè pule
di grano e polve. Desideroso di valermi dello stesso sacchetto a qual-
che altro uso (credo per metterci della polvere, quando la separai in
più partite per la paura del lampo, o per non so qual altro fine) ne




scossi fuori le pule in un canto della mia fortificazione al di sotto
del monte.
Avvenne un pocolino prima della strepitosa pioggia menzionata
dianzi, ch'io mi disfeci di tutta questa robaccia, non pensando ad
altro, nè tenendo al certo gran conto del luogo ove la gettai. Or bene;
un mese dopo vidi spuntar dalla terra alcuni verdi steli ch'io pensai
potessero appartenere a qualche pianta non anche veduta da me. Qual
fu la mia sorpresa, il mio compiuto stupore, allorchè dopo un bre-
vissimo tempo vidi sorgere dieci o dodici spiche di perfetto orzo in
erba, della medesima specie del nostro orzo europeo, anzi del nostro
orzo inglese!
o
- "
N"
Egli è impossibile l'esprimere lo sbalordimento, la confusione dei
miei pensieri in tale occasione. Fin qui le mie azioni non si erano
regolate sopra verun religioso principio; da vero io aveva ben poche
notizie di religione nella mia testa, nè m'era avvezzo a riguardare
le cose che mi occorrevano se non come un caso, o come sogliamo
dire, non ponderando quel che diciamo, voler di Dio, senza poi

internarmi altro nei fini della providenza o prendermi pensiere del-
l'ordine da essa tenuto nel governare gli eventi di questo mondo. Ma
dopo aver veduto crescere qui l'orzo, sotto un clima ch'io sapeva non
essere atto al grano (e ciò che specialmente io non sapeva si era, co-
me il grano fosse venuto qui) ciò mi scosse d'una straordinaria ma-
niera. Allora cominciai a supporre che Dio avesse miracolosamente
disposto, che questa biada nascesse senza alcun aiuto di semina
e che avesse predisposto ciò unicamente pel mio sostentamento in
questa selvaggia isola della sfortuna.
Tale avvenimento che toccò alquanto il mio cuore, mi spremette
lagrime dagli occhi, onde cominciai a riputarmi benedetto e beato
poichè un tal prodigio di natura a mio solo favore avveravasi; e il
fatto riusciva tanto più stravagante per me, in quanto osservava nello
stesso tempo in vicinanza alcuni altri steli dispersi lungo il fianco
del monte che apparivano gambi di riso, a me ben noti per averne
veduti crescere nell'Africa quando mi trovai su quella spiaggia.
Non solamente io pensai che quegli steli fossero meri doni man-
datimi in soccorso dalla providenza, ma, non dubitando che ve ne
fosse una maggior copia nell'isola, mi diedi a percorrerla per tutte
le bande ove era già stato altre volte, e ad indagare per ciascun an-
golo, sotto ciascun dirupo per vedere se di queste spiche benefiche
ve ne fossero altrove, ma non ne trovai in nessun'altra parte. Final-
mente tornatomi al pensiere ch'io aveva scosso in quel luogo il sac-
chetto della provvigione dei polli, principiò a cessare in me la mera-
viglia; e bisogna lo confessi, la mia religiosa gratitudine alla pro-
videnza divina s'andò dileguando, poichè ebbi scoperto nulla esservi
in ciò che uscisse dall'ordinario. Pure, se avessi ragionato meglio,
io doveva esser grato a questa non preveduta ed inaspettata provi-
denza, come se fosse stata miracolosa; perchè fu realmente verso di
me un'opera di lei e tale come se quel grano mi fosse venuto dal
cielo, l'aver essa preordinato che dieci o dodici grani d'orzo rima-
nessero intatti quando i sorci ne avevano distrutto il rimanente; fu
una predestinazione della providenza ch'io gettassi quel grano in tal
particolare luogo, ove essendo protetto dall'ombra di un'alta rupe
potesse immediatamente spuntare; giacchè se fosse stato gettato al-
trove in quella stagione dell'anno sarebbe tosto arso e perito.
Raccolsi con grande cura, potete bene esserne certi, quelle spiche
d'orzo quando ne fu la stagione, verso il fine di giugno sia
e messone in serbo tutti i grani, divisai di seminarli un'altra volta
nella speranza di averne col tempo una ricolta sufficiente per provve-
dermi di pane. Ma ci vollero quattro anni prima ch'io potessi far
conto su la più piccola quantità di quel grano per cibarmene, e ciò
ancora con molto risparmio, come lo dirò in appresso quando ne
verrà l'occasione; perchè andò perduto quasi interamente quello che
seminai la prima volta per non avere io colto il vero tempo e per
averlo consegnato alla terra prima della stagione asciutta, onde non
venne mai a maturità, almeno in quella copia che poteva sperarsi
altrimenti; ma di ciò parleremo a suo luogo.
Oltre all'orzo, scopersi, come ho detto, venti o trenta steli di riso
che colsi con la stessa premura e che adoperai nella stessa maniera
e col medesimo fine, vale a dire di farmi del pane o piuttosto di ri-
trarne nudrimento; perchè trovai modo di cuocerlo senza metterlo
al forno, benchè in appresso mi fabbricassi anche un forno. Ma tor-
niamo al mio giornale.
cº: O 3 -
Il tremuoto.
i opo avere faticato instancabilmente tre o quattro mesi per
5 vedere a termine il mio baluardo, lo chiusi ai 14 di apri-
le; e volli entrarvi non per una porta, ma passando al
di sopra del muro mercè una scala, affinchè al di fuori non
i comparisse alcun indizio della mia abitazione.
16. APRILE. Terminai la mia scala, mediante la quale salii alla
sommità del baluardo, indi me la tirai dietro lasciandola tra esso e
la palizzata. Io mi avea quindi assicurata una perfetta chiusura; per-
chè nell'interno aveva spazio abbastanza e nulla potea venire a me
dal di fuori senza scalare il mio baluardo.
Dal 17 al 21. Nel seguente giorno, poichè la scala fu terminata,


M a core o e
o e procede da uno spaventoso tremuoto

poco mancò che tutte le mie fatiche non andassero in una volta sos-
sopra e che non rimanessi morto io medesimo: ecco in qual modo
le cose avvennero. Mentre io stava facendo alcun che nel ricinto
posto tra il baluardo e la palizzata, all'ingresso appunto della
mia grotta, fui spaventato non so dir quanto da un accidente il più
terribile da vero e il più straordinario, perchè in un subito io vidi
la terra dirupar giù dalla soffitta della mia grotta e dalla cima del
monte che sovrastava al mio capo, mentre udiva spaccarsi con orrido
fracasso due dei puntelli collocati dianzi nella grotta stessa. Mi sentii
gelare il sangue dall'atterrimento; pure andava tuttavia pensando
non essere cagione di ciò se non un nuovo scoscendimento di soffitta
della mia cantina, come qualche cosa di simile era accaduto dianzi;
onde per timore di rimanerci sepolto sotto, corsi in fretta alla scala
del mio baluardo, nè quivi credendomi ancora al sicuro saltai al di
là di esso aspettandomi da un istante all'altro che qualche scheggione
di dirupo venisse a piombarmi sopra la testa. Non ebbi appena fatto
alcuni passi al di fuori, quando m'accorsi che tutto ciò procedea da
uno spaventoso tremuoto; perchè la terra ove io mi stava traballò
per tre volte in intervalli disgiunti di otto minuti l'uno dall'altro con
tali violenti scosse che avrebbero bastato, cred'io, a rovesciare da
cima a fondo il più saldo fra quanti edifizi del mondo si potessero
immaginare. Di fatto un gran masso di roccia, distante da me un
mezzo miglio all'incirca, precipitò nel mare con sì orrendo fracasso
che in vita mia non ne ho mai udito l'uguale. Accortomi nello stesso
tempo che il mare si era posto in una straordinaria agitazione, do-
vetti credere più forti le scosse nel seno di esso che nell'isola stessa.
Questo spaventoso fenomeno di cui non aveva mai veduto il simi-
gliante, nè parlato con altri che fossero stati spettatori di simili av-
venimenti, mi fece tanta impressione che ne rimasi stupido e poco
meno che morto, oltrechè il tremuoto mi avea sconvolto lo stomaco
come avrebbe potuto farlo l'agitazione del mare. Lo strepito nondi-
meno dello scheggione di roccia caduto nell'onde mi scosse, ma to-
gliendomi dal mio stato di stupidezza diede luogo in me ai pensieri
i più orridi e spaventosi. Vidi che sarebbe bastato un nulla a far
cadere il monte su la mia tenda e le mie sostanze in essa raccolte, a
seppellire tutte queste cose in un colpo; ed ecco che il mio spirito
tornò una seconda volta ad avvilirsi.
Passata la terza scossa, e non ne avendo udite più altre per
qualche tempo, incominciai a ripigliare coraggio; pure non ne aveva
abbastanza per andare al di là del mio baluardo; troppa era la mia
paura di rimanere sepolto vivo! Mi posi a sedere su l'erba con l'ani-
mo fortemente sconsolato e depresso, nè sapendo a qual partito appi-
gliarmi. In tutto questo tempo non mi occorse alla mente il menomo
pensiere serio di religione, se si eccettui quella esclamazione comune:
Dio n'abbia misericordial e quando la disgrazia fu cessata, se ne andò
via con essa anche questo pensiere.
Standomi così seduto sentii che l'aria era oltremodo pesante e vidi
il cielo annuvolato come se volesse piovere; e subito dopo si alzò a
poco a poco il vento che in meno di mezz'ora andò a finire in un tur-
bine spaventoso. Il mare si coperse tutt'ad un tratto di spuma; i suoi
cavalloni s'internavano nella spiaggia; gli alberi, atterrati dalle radi-
ci; sopravvenne una tremenda burrasca, che per altro, durata all'in-
circa tre ore, cominciò a mitigarsi; laonde dopo altre due ore tutto
era tornato in calma, dando luogo soltanto ad una dirottissima piog-
gia. In tutto questo tempo me ne rimasi seduto su l'erba sempre at-
territo e costernato al maggior segno; quando in un subito mi occorse
alla mente che quel venti e questa pioggia essendo stati la conseguenza
del tremuoto, non era congettura improbabile il dedurne la cessazio-
ne del tremuoto stesso e la ragionevolezza quindi dell'avventurarmi a
tornarmene un'altra volta nella mia grotta. Ravvivatosi con ciò il mio
coraggio, contribuì non poco a persuadermi la presenza stessa della
pioggia. Andai dunque a sedermi sotto la mia tenda; ma la piog-
gia era sì violenta che minacciava abbattere la tenda stessa, per lo
che non vidi meglio che rintanarmi nella mia grotta, benchè il fa-
cessi paurosamente ed assai di malumore, aspettandomi da un mo-
mento all'altro che questa mi cadesse sopra la testa. La violenza di
un tal avvenimento mi costrinse ad un nuovo lavoro: quello di aprire
una fossa per traverso alla mia fortificazione, siccome scolatoio del-
l'acqua piovana che altrimenti mi avrebbe inondata l'intera cantina.
Dopo essere rimasto in questa per alcun tempo, nè udita più veruna
scossa di tremuoto, cominciai ad essere più calmo; anzi per procu-
rare un ristoro ai miei spiriti, che da vero ne aveano grande bisogno,
ricorsi alla mia credenza per prendere una sorsata di rum, con par-
simonia per altro: regola che osservai allora e sempre prevedendo
l'istante che non avrei più avuto di questo liquore. Continuò piovendo
tutta la notte e gran parte del giorno appresso, onde non potei
andare attorno nè poco nè assai. Allora a mente più fredda principiai
a meditare che cosa mi convenisse meglio, e conclusi che, se l'isola
andava soggetta a tremuoti di simil natura, non c'era per me buon
vivere entro una grotta. Pensai quindi a fabbricarmi una piccola
capanna in luogo aperto, circondandola ciò non ostante, come aveva
fatto qui, di una palizzata per difendermi dalle offese di bestie o
d'uomini, persuasissimo che, restando ov'era, mi sarebbe accaduto
una volta o l'altra di rimanere sotterrato vivo.
Pieno di questi pensieri, divisai di rimovere la mia tenda dal sito
ove trovavasi, perchè stava proprio sotto l'imminente precipizio del
monte che, se riceveva un'altra scossa della stessa natura, cadeva
indubitatamente sovressa. Impiegai le due seguenti giornate (il 19
e il 20) a studiare il dove e il come trasferire altrove la mia dimora.
Il timore di essere subissato in corpo ed in anima m'incalzava tanto
che non mi lasciò mai dormir quieto. Pure era quasi uguale a questa
paura l'altra di coricarmi all'aperto senza nulla che mi difendesse;
oltrechè, quando io mi guardava attorno, quando io vedea ciascuna
delle cose mie sì bene assestate e come piacevolmente io mi stessi
nascosto e sicuro da ogni altro pericolo esterno, sentiva la massima
ripugnanza ad allontanarmi di lì. In questo mezzo io considerava
ancora che sarebbe occorso un enorme dispendio di tempo per man-
dar ad esecuzione un simile divisamento e che mi conveniva per lo
meno contentarmi ad affrontare il rischio di rimanere ove era tanto
che mi fossi fabbricata una opportuna trincera e tale da francare il
mio traslocamento. Acquetatomi in questa conclusione per un certo
tempo, risolvei di mettermi bensì con tutta la sollecitudine all'opera
di fabbricarmi una trincera con pertiche e gomone entro un circolo,
come dianzi, ma di non trasportarvi la mia tenda finchè questa trin-
cera non fosse finita; in somma di tenermi al primo alloggio finchè
tutto non fosse pronto ed apparecchiato per prenderne un altro. Ciò
fu deciso nel giorno 21.
22. In questa mattina principiai a pensare i mezzi per mandare
ad esecuzione l'indicato disegno; ma la cosa di cui mancava molto
erano gli stromenti. Aveva per vero dire tre grandi accette e molta
copia di piccole, perchè le avevamo portate con noi per farne traffico
con gli Indiani; ma a furia di tagliare e rimondare tante sorte di
legnami duri e nodosi erano divenute piene di tacche e prive affatto
di taglio; e se bene avessi una mola, non poteva girarla nè quindi
affilare su d'essai miei ferri comodamente. Ciò mi diede tanti pen-
sieri quanti ne avrebbe dati ad un magistrato il decidere sopra un
punto scabrosissimo di politica, o quanti se ne sarebbe presi un giu-
dice prima di sentenziare su la vita o la morte d'un poveretto. Final-
mente inventai una specie di ruota che faceva girare sopra d'una
cordicella col mio piede, rimanendomi per tal modo le mani in libertà.
Nota. Io non avea mai veduto una mola di tal natura nell'Inghil-
terra, o almeno non mi era trovato nel caso di sapere come fosse fatta,
benchè da poi io abbia notato che tal macchina vi è comunissima;
ad onta di ciò la mia mola estremamente grande mi riusciva oltre-
modo pesante e malagevole; il solo condurla a perfezione mi è co-
stato il lavoro di un'intera settimana.
28 e 29. Questi due giorni furono dedicati affatto ad affilare i miei
ferri, nel che la mia macchina rotante mi servì ottimamente.

30. Accortomi che il mio pane andava calando a dismisura, venni
perciò in grave considerazione; onde fatta la mia rivista, mi ridussi,
non senza grave cordoglio, ad un biscotto al giorno.
eti 3.3g -
Effetti del tremuoto su gli avanzi del vascello
naufragato.
º ELLA mattina, mentre stava guardando il mare in
º i tempo di bassa, marea notai su la spiaggia alcun
che di più grosso dell'ordinario e somigliante nella sua forma ad una
botte. Accostatomi, osservai un piccolo barile e due o tre frantumi
del vascello naufragato portati a riva dall'ultima tempesta; poi vol-
tando gli occhi alla parte ove il vascello stesso sparì, vidi i suoi
avanzi sporgere fuori dell'acqua più che nol facevano prima. Esami-
nato il barile che era già su la spiaggia non mi bisognò molto a
riconoscerlo per un barile di polvere, che per altro inzuppatasi
d'acqua si era ammucchiata e divenuta dura al pari d'un sasso. Ciò
non ostante la ruzzolai più in su la riva per il momento, indi per
far nuove indagini mi avvicinai quanto fu possibile al banco di sab-
bia ove il vascello perì.
Giunto presso al luogo ov'erano gli avanzi del naufragio, li trovai
stranamente spostati; perchè il castel di prua che dianzi era sepolto
nella sabbia si era alzato almeno sei piedi; mentre la poppa, andata
in pezzi e staccatasi dal rimanente per la violenza dell'acqua poco
dopo l'ultima indagine che io feci sovr'essa, parea fosse stata trabal-
zata e andata a collocarsi in disparte dal rimanente. La sabbia si era
tanto addossata d'intorno ad essa che a bassa marea io mi vi poteva
accostare, camminando coi miei piedi laddove si trovava prima un
ampio tratto di acqua, che mi obbligava a fare circa un quarto di mi-
glio a nuoto se vi voleva arrivare. La cosa mi fece stupore alla pri-
ma, ma conchiusi tosto esser questa una conseguenza del tremuoto;
MAGGIO.

e poichè in forza di tale sconquasso lo scheletro del vascello rimase
più sbandato di prima, arrivavano di giorno in giorno alla spiaggia
molte cose che il mare avea poste in libertà, e che i venti e l'acqua
mandavano a riva di mano in mano.
Tutto ciò divagò i miei pensieri dal disegno di traslocare la mia
abitazione, onde mi affaccendai soprattutto, massimamente in quel
giorno, nel cercare di potermi aprir qualche via entro al corpo del
vascello; ma vidi che nulla di così fatto poteva sperarsi, perchè l'in-
terno di esso era pieno zeppo di sabbia. Nondimeno avendo imparato
a non disperare più di veruna cosa, divisai di metterne in pezzi tutto
quanto mi fosse riuscito, pensando che per poche cose che avessi po-
tuto trarne, mi avrebbero sempre servito o ad un uso o ad un altro.
3. Dato di mano alla mia sega tagliai per traverso un pezzo di
trave ch'io credo tenesse unito alcun che della parte superiore del
cassero; indi con questo pezzo di legno mandai via quanta sabbia
potei dalla parte di vascello che rimaneva più alta; ma ingrossan-
dosi la marea, fui costretto per allora a desistere dal mio lavoro.
4. Andai alla pesca, ma non presi un sol pesce che avessi coraggio
di mangiare; tantochè io cominciava ad essere annoiato del mio di-
porto, quando nell'atto appunto di venirmene via, pigliai un giovine

delfino. Io mi avea fatto una lenza di gomona sfilata, ma mi manca-
vano gli ami; ciò non ostante io pigliava spesso tanto pesce quanto
poteva aver volontà di mangiarne; seccato tutto al sole il pesce pi-
gliato, lo mangiava dopo questa preparazione.
5. Giorno impiegato lavorando su gli avanzi del naufragio. Fatto
in pezzi un altro trave, m'impadronii di tre grandi tavole d'abete
che legate insieme feci navigare alla spiaggia appena sopravvenuta
la grossa marea.
6. Impiegato nello stesso lavoro; e trattine parecchi catenacci ed
altri ferramenti; ottenuti con grande stento e portati a casa con tanta
fatica, che mi trovai stanco da vero ed in procinto di abbandonare
l'opera.
7. Pure ci tornai ancora, ma non con intenzione di lavorare. Tro-
vai che il corpo del vascello si era fracassato sotto il proprio peso,
perchè le travi ne erano rotte e molti pezzi di esso ne pareano stac-
cati; il fondo della stiva era sì aperto, ch'io ci poteva guardar dentro,
ma quasi affatto pieno di acqua e di sabbia.
8. Portatomi allo stesso genere di lavoro, presi meco un ram-
picone di ferro per disfare il ponte che lasciai questa volta libero di
acqua e di sabbia. Trattene due tavole, portai anche queste al lido
con l'aiuto dell'alta marea, e lasciai ove gli aveva portati i rampiconi
per valermene nel dì seguente.
9. Tornato all'opera e apertomi strada nell'interno col mio rampi-
cone, sentii parecchie botti, che mossi col ferro stesso, ma senza po-
ter levarle di lì; sentii pure un fascio di piombo inglese e mi riescì
anche di smoverlo, ma era troppo pesante per tirarlo via di dov'era.
Dal 10 al 14. Ognuno di questi giorni fu impiegato nella stessa
natura di lavoro, e mi fruttò molti pezzi di legname, assi o tavole, e
due o tre quintali di ferro.
15. Portai meco due accette per provare se potessi tagliare un
pezzo del fascio di piombo, collocandovi sopra il taglio di una di esse
e battendola con l'altra; ma siccome questa rimaneva per un piede e
mezzo nell'acqua non potei imprimerle alcun colpo che facesse effetto.
16. Era spirato un gran vento tutta la notte, onde lo scheletro del
vascello appariva rotto anche di più dalla forza dell'onde. Ma io era
rimasto sì lungo tempo ne boschi a procacciarmi colombi pel mio
nudrimento che, sopraggiunta la grossa marea, m'impedì in questo
giorno di andare al consueto lavoro.
14
17. Vidi alcuni pezzi di vascello che il vento avea portati su la
spiaggia ad una distanza di due miglia da me; a malgrado della qual
distanza risolvei di andar a vedere che cosa fossero, e trovai un fram-
mento di sperone, ma troppo pesante perchè io potessi trasportarlo
meCO.
Dal 18 MAGGIo al 15 GIUGNo. E in questo giorno e ne seguenti
sino al 24 di questo mese, il mio lavoro fu sempre dello stesso ge-
nere. Nel giorno 24 giunsi, benchè a grande stento, a smovere tante
cose col rampicone, che alla prima marea crescente galleggiavano pa-
recchie botti e due casse da marinai; ma il vento soffiando da terra,
nessuna di queste cose potè giungere a riva, eccetto alcuni pezzi di
legname ed una botte che contenea carne di porco del Brasile, ma
affatto rovinata dall'acqua salsa e dalla sabbia. Continuai in simil
lavoro ogni giorno fino al 15 giugno, salvo le ore necessarie a cer-
carmi nudrimento, le quali io facea sempre cadere durante l'alta
marea per essere in tempo a recarmi al lavoro giornaliero quando
essa calava. In tutto questo tempo ottenni e legnami e tavole e fer-
ramenti, quanti sarebbero bastati a costruire una buona feluca se
fossi stato abile a ciò ; in più volte ed in pezzi spezzati giunsi an-
cora a procacciarmi circa un quintale di lastre di piombo.
16. Trasportatomi alla riva del mare, trovai una grossa testug-
gine, la prima ch'io avessi veduta; e ciò, a quanto sembra, fu so-
lamente mia sfortuna, non difetto del luogo o scarsezza quivi di
questi animali; perchè se mi fosse occorso di pigliar terra in un'al-
tra banda dell'isola, ne avrei avuto un centinaio per giorno, come
ebbi occasione d'accorgermene in appresso; ma forse avrei pagata
troppo caro la mia scoperta.
17. Tal giorno fu impiegato nel cucinare la mia testuggine, entro
cui trovai sessanta uova; la carne di essa fu per me in quel tempo
la più saporita e deliziosa che avessi gustato in mia vita, perchè io
non aveva avuta altra carne, che di capre e d'uccelli da che fui get-
tato in questo deserto. s.
“ Unione di pezzi sporgenti dalla ruota di prua che operano di conserva con
gli alberi e le altre parti del vascello.
Malattia.
IovvE tutto il giorno, nè per conseguenza mi
mossi punto di casa. Pensai che la pioggia pro-
ducesse il freddo improvviso onde mi sentii come agghiacciato: cosa
per altro ch'io sapeva non essere solita sotto questa latitudine.
19. Mi sentii assai male e sempre tormentato da brividi, come se
la stagione fosse stata fredda.
20. Non ho dormito tutta la notte; violento male di capo e febbre.
21. Malissimo; atterrito quasi a morirne dal pensare alla trista
mia condizione di essere ammalato e non avere chi mi presti assi-
stenza: ho pregato Dio, ed è stata la prima volta dopo quella bu-
fera su le acque di Hull; ma sapeva ben poco quel ch'io mi dicessi,
o non ne conosceva il perchè: tanto erano confuse tutte le mie idee.
22. Un po' meglio, ma sempre agitato dalle paure che accompa-
gnano le malattie.
23. Un'altra volta malissimo; freddo e brividi oltre ad un terri-
bile male di capo.
24. Assai meglio.
25. Una violentissima febbre; l'accesso di essa mi ha tenuto sette
ore: freddo, poi caldo, indi sudori deprimenti.
26. Meglio; e non avendo carne di cui cibarmi, sono uscito col
mio moschetto ad onta di un'estrema debolezza: pure ho ammaz-
zata una capra che mi ho portata a casa con molto stento; arrosti-
tone un pezzo, me ne sono cibato. Ne avrei volentieri fatto uno
stufato, come pure avrei voluto procacciarmi con essa un poco di
brodo; ma mi mancava una pentola.
27. La febbre tornò ad essere sì violenta, che rimasi in letto tutto
il giorno senza mangiare nè bere. Io stava per morire di sete; ma
in quello stato di debolezza non aveva forza per tenermi in piedi

tanto da procurarmi un poco d'acqua. Tornai a pregare il Signore,
ma era in delirio; e quand'anche non ci fossi stato, la mia igno-
ranza era sì crassa ch'io non sapeva che cosa dovessi dire ; sola-
mente da starmi giaciuto io esclamava: Dio volgetevi a me ! Dio ab-
biatemi compassione ! Dio usatemi misericordia! Credo di non aver
fatto altro per due o tre ore continue sinchè, finito l'accesso della
febbre, rimasi addormentato, nè mi destai se non tardi nel cuor della
notte. Nello svegliarmi mi sentii alquanto ristorato, benchè debole
e assetato oltre ogni dire; ma non avendo acqua in tutta quanta la
mia abitazione, fui costretto aver pazienza sino a giorno; tornai
pertanto ad addormentarmi. Oh qual terribile sogno io feci in que-
sta seconda dormita l
Parevami essere seduto per terra fuori della mia trincea, come
stava quando si sollevò quella burrasca che venne dopo il tremuoto;
vedeva in lontananza calar giù da un grosso nuvolone nero nero un
=
= -
- -
i
-










uomo avvolto in una gran vampa di fuoco che scendeva a terra. Sfol-
gorava sì tremendamente da tutte le parti, che i miei occhi non
reggevano a fisarsegli incontro; l'aspetto di esso ineffabilmente spa-
ventoso è impossibile a descriversi con parole ; allorchè si movea,
credeva che la terra traballasse come appunto nel giorno del tre-
muoto, e tutta l'aria sembravami in fiamme. Appena postosi a cam-
minare, veniva alla mia volta brandendo una lunga lancia o spada
a due mani destinata ad uccidermi; poi arrivato sopra un'eminenza
ed in minore distanza da me, mi parlò , o vero credei udire una
voce sì tremenda che m'agghiacciò d'uno spavento di cui tenterei in-
vano or darvi un'idea. Quanto posso dire di ricordarmi son queste
parole: Dopo aver veduto tutto ciò che hai veduto, non ti sei ridotto a
penitenza: ormorrai! dopo i quali detti mi parve vedergli sollevare
la brandita arma per darmi morte.
Niun leggitore si aspetti ch'io sapessi render conto a me stesso
dell'orrore di cui tal visione mi aveva compreso; intendo dire che
ancorchè questa fosse un sogno, la mia mente era di per sè stessa
immersa in un delirio, che con quel mio orrore si conformava “; nè
è possibile il descrivere l'impressione che me ne rimase allorchè
svegliandomi m'avvidi d'avere meramente sognato.
Io non avea per mia disgrazia verun principio di religione;
chè quanti me ne aveva instillati l'educazione del mio buon pa-
dre erano svaniti dopo un corso non interrotto per otto anni di
vita licenziosa da marinaio, e di un costante conversare con com-
pagni scapestrati e dissoluti al massimo grado come era io. Io non
mi ricordo di avere avuto in tutto quell'intervallo un pensiere che
m'innalzasse a Dio, o mi traesse a scendere entro me stesso per esa-
minare la mia condotta. Una perfetta stupidezza, ugualmente lonta-
na dal desiderio del bene e dalla coscienza del male, mi dominava
interamente; ond'era tutto quel che di peggio, di più incallito nella
colpa, di più spensierato potesse immaginarsi fra i nostri comuni
marinai ; basti il dire ch'io non aveva alcun sentimento di timor di
Dio nel pericolo, o di gratitudine a lui dopo esserne liberato.
Ove si richiami ad esame tutto quanto ho già narrato della mia
* I mean, that even while it was a dream, I even dreamed of those horrors.
Così il testo. Si vedrà fra poco perchè l'autore faccia dir così al personaggio
della sua storia.
storia, tal mia perversità sarà sempre più facilmente creduta, se ag-
giugnerò un caso di più. In mezzo a tanta varietà di miserie sin qui
occorsemi, non mi nacque mai in pensiere esser tutto ciò opera della
mano di Dio, giusto punitore o dell'insubordinato contegno di cui
mi resi reo verso mio padre, o delle mie colpe presenti, grandi da
vero, o in generale di tutto il corso dell'iniqua mia vita. Quando
mi gettai corpo morto in quella disperata spedizione alle deserte co-
ste dell'Africa senza pensar più che tanto a ciò che avverrebbe di
me, non volsi una sola preghiera a Dio, affinchè mi proteggesse ovun-
que fossi per addirizzarmi, o mi campasse dai pericoli che secondo
ogni apparenza mi circondavano, quali erano la voracità delle belve
e la crudeltà dei selvaggi. Senza pensar menomamente a Dio o alla
providenza, io, a guisa d'un vero animale irragionevole, mi lasciava
guidare unicamente dagl'istinti della natura e dai dettati d'un rozzo
senso comune, e ciò anche a stento. Liberato e accolto nel suo va-
scello dal capitano portoghese, e trattato da lui con onestà, cortesia
e ad un tempo con caritatevole amorevolezza, l'idea di gratitudine
non mi passò nemmeno per la mente. Naufragato, ridotto ad ultima
estremità, in pericolo d'annegarmi, quando fui gettato in quest'iso-
la, io era lontanissimo dal ricordarmi le mie colpe e dal riguardare
quanto avvenivami come un giudizio di Dio; non sapeva dir altro
che: Son proprio un povero diavolo sfortunato e nato per essere sem-
pre un miserabile!
Egli è vero che al primo toccar questa spiaggia, e quando vidi
sommersi i miei compagni, unicamente me salvo, fui preso da una
specie di estasi e da una certa espansione di anima, sentimenti che
avrebbero potuto con l'assistenza di Dio condurmi a quelli della
gratitudine; ma tutto finiva, com'era cominciato, in un'ebbrezza
di gioia, in un'esultanza di esser vivo, disgiunta da ogni conside-
razione benchè menoma su la bontà segnalata della mano che mi
aveva salvato e prescelto per camparmi dalla distruzione, cui tutti
gli altri miei compagni soggiacquero. Non pensai ad esaminare per
qual fine la providenza mi si fosse mostrata tanto misericordiosa; la
mia gioia fu quella specie d'allegrezza comune a tutti gli uomini di
mare, che quando dopo un naufragio si vedono vivi sopra la spiaggia,
non hanno altra sollecitudine che annegarla entro un bowl di punch;
poi dimenticano ogni cosa appena è passato il pericolo: tutta la mia
vita era stata di questo tenore.
Ed anche in appresso, quando non potei essere insensibile all'evi-
dente orridezza della mia posizione, di essere cioè gettato in sì spa-
ventoso luogo, fuori d'ogni consorzio del genere umano, senza spe-
ranza alcuna d'aiuto o di riscatto, non appena vidi una probabilità
di poter vivere e di non morire dalla fame, ogni affetto di costerna-
zione si dileguò dal mio animo; cominciai ad essere di più lieto
umore, dandomi ai lavori più adatti alla mia salvezza ed al mio man-
tenimento, e tenendo ad una buona distanza da me quel cruccio che
dovea derivarmi dal riguardare il mio stato presente siccome una
giusta punizione del Cielo; oh! questi pensieri mi passavano per il
capo ben rare volte.
Il germogliare improvviso del grano, di cui feci menzione nel
mio giornale, produsse su le prime qualche picciolo effetto su l'ani-
mo mio, e cominciava ad eccitarvi affetti di una maniera più solen-
ne; ma ciò fin tanto che durò in me la persuasione di alcun che di
miracoloso. Appena questa persuasione fu rimossa, si dileguò l'im-
pressione ch'essa avea fatto nascere, come ho già notato. Lo stesso
dicasi del tremuoto. Benchè non siavi cosa nè più terribile in sè stessa
nè più atta a volgere subitamente le umane menti verso quel potere
invisibile che solo regola l'universo, pure appena ne fu andata via
la paura, se ne andò seco l'impressione ch'esso aveva eccitata in me.
Io così poco sentiva Dio ei suoi giudizi, molto meno poi il venirmi
dalla sua mano le mie tribolazioni d'allora, come se mi fossi trovato
nella più prospera condizione di vita che si fosse potuta immaginare.
Ma questa volta, quando caddi infermo e l'immagine delle cala-
mità, della morte, venne grado grado a pormisi innanzi ; quando
i miei spiriti principiarono a sentirsi depressi sotto il peso di una
gagliarda malattia, e la natura fu esausta dalla violenza della feb-
bre, or sì la coscienza rimasta dormigliosa sì lungo tempo cominciò
a risvegliarsi; or sì rimproverai me medesimo di avere con la stra-
ordinaria perversità della trascorsa mia vita così evidentemente pro-
vocata la giustizia di Dio che mi puniva col sottomettermi ad ango-
sce proporzionate soltanto ai miei falli. Furono queste le conside-
razioni che mi oppressero nel secondo e nel terzo giorno della mia
infermità e che, nella violenza così della febbre come del rimorsi
della mia coscienza, mi trassero alcune parole di preghiera a Dio.
Ma io non posso dire se queste preghiere fossero l'espressione del
mio desiderio di guarire o della mia fiducia nell'ente pregato:
erano esse piuttosto le voci della paura e dell'angoscia. Confusi era-
no i miei pensieri; grandi i rimorsi nella mia mente; e il ribrezzo
destato dalla sola idea di morire in un sì miserabile stato mi facea
salire tetri vapori al cervello. Nè in queste strette dell'anima io sa-
pea quali cose profferisse la lingua: erano piuttosto esclamazioni
del genere di queste: Signore, che miserabile creatura son io ! Se mi
ammalo, morrò certo per mancanza di soccorsi, e che cosa sarà di me?
Allora mi sgorgarono le lagrime dagli occhi, e credo poter affermare
per un bel pezzo di tempo.
In questo mezzo mi tornarono alla memoria i buoni consigli di mio
padre e soprattutto quelle sue predizioni da me commemorate sul
principio di questa storia; vale a dire che se mi fossi posto su questo
pazzo cammino, Dio non mi avrebbe benedetto, che avrei avuto tutto
il tempo di gemere per non avere ascoltati i consigli paterni, quando
non avrei avuto alcuno che mi avesse aiutato a trovare un rimedio,
uno scampo. « Ora, io diceva ad alta voce, i pronostici del mio caro
padre si sono avverati; la giustizia di Dio mi ha colpito, e non ho
veruno che mi aiuti o mi ascolti. Respinsi la voce della providenza
che m'avea misericordiosamente posto in uno stato di vita ove sarei
stato felice ed agiato; non volli mai nè vedere da me medesimo nè
imparar dai miei genitori la felicità di un simile stato. Lasciai gli
autori de'miei giorni nel cordoglio che costarono ad essi le mie fol-
lie; or son lasciato nel cordoglio che mi costano le conseguenze di
esse. Io ricusai il loro aiuto, la loro assistenza, che m'avrebbero
portato a buon fine nel mondo, ed appianate tutte le vie per arri-
varvi; or mi tocca lottare contro a tribolazioni sì grandi, che la na-
tura stessa mal regge a sopportarle ; or mi vedo privo d'ogni assi-
stenza, d'ogni conforto, d'ogni consiglio. “ » In quel momento
esclamai: « Signore, aiutatemi voi, perchè io sono abbandonato
sopra la terra ! » Fu questa la prima preghiera, se pure può
chiamarsi tale, ch'io avessi pronunziato dopo il corso di lunghi
anni. Ma torniamo al nostro giornale.
Robinson era in questo stato di rimorso, d'angoscia, di confusione quando
fece il sogno per cui disse poco prima : « Ancorchè questo fosse un sogno, la
mia mente era di per sè stessa immersa in un delirio che con quel mio orrore
conformava. »
–ie; i ; E-
Doppia guarigione.
IsToRATo alcun poco dall'aver dormito, e cessata
º affatto la febbre, mi alzai, perchè, quantunque
grandi fossero il ribrezzo e l'atterrimento rimasti in me dopo il mio
sogno, pensai che l'accesso della febbre sarebbe tornato il dì seguen-
te e che per conseguenza mi conveniva apparecchiare alcun che,
per aiutarmi e sostenermi meglio quando più il male mi opprime-
rebbe. La mia prima operazione si fu d'empiere d'acqua un gran
fiasco riquadro, che posi su la tavola in modo da arrivarci con la
mano stando in letto. Per correggere la natura cruda e febbricosa di
quell'acqua la mescolai col quarto circa di una foglietta di rum.
Preso indi un pezzo di carne di capra, lo arrostii su le brage, ne
mangiai per altro ben poco. In appresso feci un giro, ma breve,
perchè spossato oltre modo e col cuore abbattuto così dall'accorger-
mi della miserabile mia condizione, come dal timore della febbre
ch'io m'aspettava alla dimane. In quella sera la mia cena fu di tre
uova di testuggine cucinate sotto la cenere, o come sono dette, affo-
gate; e fu questa la prima vivanda su cui, a mia ricordanza, aveva
implorata la benedizione divina da che era al mondo. Finita questa
cena mi provai a fare una passeggiata, ma mi sentiva sì debole che
poteva a stento portar meco il mio moschetto; chè non sono mai
andato attorno senza di esso. In conseguenza, fatto ben poco cam-
mino, mi adagiai su l'erba contemplando il mare che, mite e pla-
cidissimo in quell'ora, mi stava rimpetto. Ecco allora quali pensieri
mi si presentarono.

15
« Che cosa sono questo mare e questa terra di cui tanta parte ho
veduta? Chi gli ha fatti? E che cosa son io e tutte l'altre creature,
mansuete o selvagge, ragionevoli o irragionevoli ? Chi ci ha fatti?
Sicuramente siamo stati fatti da qualche segreto potere che ha fatto
e la terra ed il mare e l'aria ed il firmamento. E chi è questi? »
Ne veniva come di naturale conseguenza: « È Dio che ha fatto
tutto. Or bene (seguiva allor da presso l'altra conseguenza stermi-
natamente più ampia), se Dio è quegli che ha fatte tutte queste cose,
egli è pur quegli che le guida e governa tutte, e tutte si riferiscono
a lui; perchè chi aveva il potere di farle tutte dovea del certo avere
anche l'altro di condurle e di reggerle; ciò posto, nulla accade nella
vasta sfera delle opere sue senza saputa o disposizione di esso.
« E se nulla accade senza sua saputa, io continuava, egli sa ch'io
sono qui e che mi trovo in questa deplorabile condizione; e se nulla
accade senza disposizione di esso, egli ha adunque voluto tutto quan-
to or m'interviene. »
E poichè non mi occorreva alla mente alcuna idea che si opponesse
all'esattezza delle predette conseguenze, quella che vi rimase più
fortemente si fu dell'essere stati necessariamente disposti da Dio
tutti gli avvenimenti ai quali soggiacqui.
« Dunque, io diceva fra me, è il voler di Dio che mi ha condotto

in queste infelicissime condizioni, perchè egli unicamente ha potestà
non solo su me, ma su tutte le cose che succedono in questo mondo.
E perchè, prestamente io soggiugneva, Dio ha fatto a me tutto questo?
Che cosa ho fatto io per essere trattato in simil maniera ? »
Ma quando io m'inoltrava in sì fatta investigazione sentiva tali
rimproveri della mia coscienza, quali può meritarseli chi profferisce
bestemmie; mi sembrò udire una voce che mi gridasse: -
« Sciagurato! domandi ancora che cosa hai fatto? Voltati indietro
su la tua orribile dissoluta vita, e domanda a te medesimo che cosa
non hai fatto! Domanda perchè non sei stato ben prima d'ora di-
strutto; perchè non rimanesti sommerso dinanzi al lido di Yar-
mouth, o ucciso nella zuffa quando il tuo vascello fu predato dal
corsaro di Salè, o divorato dalle belve feroci in su la costa d'Africa,
o annegato qui quando tutti i tuoi compagni rimasero preda del-
l'onde di te in fuori? E chiedi che cos'hai fatto ! »
Rimasi muto, atterrito da tali considerazioni contro alle quali non
avrei saputo articolare una parola; no, nemmeno una parola e non
aveva che rispondere a me medesimo. Levatomi in piedi, tutto av-
vilito e pensieroso, me ne tornai alla volta della mia abitazione. Quivi
scalato giusta il consueto il mio muro di cinta, mi apparecchiava
per mettermi in letto: ma in quel turbamento mio di pensieri non
sentendo alcuna voglia di dormire, mi posi a sedere su la mia scran-
ma dopo avere accesa la mia lucerna, perchè cominciava a far molto
scuro. Poi cominciando a darmi grande sgomento il pensiere del non
lontano nuovo accesso di febbre, mi tornò alla memoria che gli abi-
tanti del Brasile non usano per ogni sorta quasi di malattia d'altro
rimedio fuor del loro tabacco. Io ne aveva in una delle mie casse un
vaso di preparato ed una porzione di verde e non preparato.
Andai ad aprir questa cassa, guidato senza dubbio dal cielo, per-
chè vi trovai la medicina del mio corpo e della mia anima. Ne trassi
la cosa per cui l'aveva aperta, cioè il tabacco; ed essendovi pure
entro que pochi libri ch'io m'avea salvati, ne levai una delle bibbie
da me commemorate dianzi e ch'io non aveva avuto il tempo, o di-
ciam meglio, la voglia di leggere; poi e questa e il tabacco mi portai
su la tavola. Come dovessi adoperare il tabacco e quanto, io nol sa-
pea, nè per vero dire sapeva nemmeno se sarebbe stato rimedio op-
portuno per la mia malattia. Pure lo sperimentai in varie guise,
immaginandomi che in una maniera o nell'altra mi avrebbe giovato.
E primieramente mi misi in bocca e masticai una delle sue foglie,
che in principio mi portò da vero grande sbalordimento al cervello,
trattandosi di tabacco verde e gagliardo ed al quale io non era gran-
demente assuefatto. Un'altra picciola parte ne misi in infusione per
un'ora o due in un poco di rum, prefiggendomi di berne una dose
quando fossi per coricarmi; per ultimo ne bruciai altra porzione
sopra un braciere tenendo il naso sul suo fumo tanto tempo, quanto
me lo permisero il calore e la paura di rimanere soffocato.
Durante questa operazione io prendeva in mano la bibbia che mi
feci a leggere; ma la mia testa era troppo disturbata dal fumo del
tabacco, perchè potessi reggere ad una lettura, almeno seguita. So-
lamente avendo aperto a caso il volume, m'abbattei tosto in queste
parole: Chiamami nel giorno dell'angoscia, ed io ti aiuterò e mi glori-
ficherai: parole adattissime al caso mio e che mi fecero, se vogliamo,
impressione nel leggerle, ma non tanta quanta in appresso. Le pa-
role Ti libererò in quel momento non aveano, per così esprimermi,
un significato per me: nel mio modo d'intenderla, la mia liberazione
appariva una cosa sì lontana da ogni probabilità, che poteva dire co-
me il popolo d'Israele quando nel deserto gli fu promessa carne da
mangiare: Può egli Dio apparecchiarci una mensa qui? Incominciai
anch'io a dire: Può egli Iddio liberarmi da questo luogo ? E poichè
sol dopo anni splendè qualche speranza di tal maniera di liberazione,
questa idea d'impossibilità prevalse frequentemente su i miei pen-
sieri ; ciò non ostante le parole della bibbia non mancavano di pro-
durre in me una forte impressione; onde tornai spesse volte a pen-
sarci sopra.
L'ora era tarda e il fumo del tabacco, siccome dissi, mi aveva
fatto girare tanto la testa, che mi sentiva in molta disposizione di
dormire. Lasciai quindi la mia lucerna accesa entro la grotta pel
caso di qualche bisogno che mi sopravvenisse nella notte, indi andai
a mettermi in letto. Ma prima di coricarmi feci una cosa che non
aveva mai fatta in mia vita: m'inginocchiai a pregar Dio, affinchè
mi mantenesse la promessa fattami di liberarmi, semprechè fossi
ricorso a lui nel giorno della mia angoscia. Finita questa interrotta
ed imperfetta preghiera, bevvi il rum entro cui aveva messo in in-
fusione il tabacco: bevanda trovata da me sì fiera e nauseosa che
potei a grande stento inghiottirla; poi mi stesi sul letto. Sentii tosto
i fumi del rum andarmi con una tremenda violenza alla testa; ma
non andò guari che profondamente m'addormentai, nè mi svegliai
se non al declinar del sole: secondo i miei computi a tre ore dopo
il mezzogiorno. Ma erano queste le tre ore del dì seguente, o aveva
io dormito tutta una notte e tutto il giorno e l'altra notte seguente?
Inchino a credere così; altrimenti non saprei spiegare a me stesso
in qual maniera nel mio computo dei giorni della settimana ne avessi
perduto uno, siccome dovetti accorgermene alcuni anni dopo; per-
chè se avessi perduto un giorno per avere tagliata e ritagliata la
stessa linea o tacca, il giorno perduto non sarebbe stato uno sola-
mente ”. Il fatto è che perdei un giorno nel mio conto, nè ho mai
* For if I had lost it by crossing the line, I should have lost more than one
day; così il testo che tutti, a mia saputa, hanno tradotto alla lettera. Se non
m'inganno, l'autore ha supposto che Robinson per massima generale, correggesse,
se gli occorreva, lo sbaglio di notare un giorno due volte, col ripassare sul giorno
notato di più il coltello, e farne più profonda la fenditura, indizio per lui che
di quella linea non dovesse tenersi conto. Ora se nel caso presente egli avesse per
isbaglio fatto il suo taglio sulla stessa linea, col renderla più profonda, e quindi
di nessun valore, perdeva non solo il giorno che non notava, ma quello ancora
che rimaneva annullato.

saputo veramente in che modo. Sia poi stato in una maniera o nel-
l'altra, quando mi svegliai, mi sentii grandemente ristorato e i
miei spiriti erano più vivaci e contenti. Alzatomi, trovai migliorate
le mie forze ed anche il mio stomaco, perchè aveva fame. In somma
non ebbi accesso di febbre nella giornata, e le variazioni a mano a
mano furono sempre in meglio. Questo miglioramento apparve nel
giorno 29.
30. Fu questo, secondo la regola dell'intermittenza, il mio giorno
buono; onde andai attorno col mio moschetto, procurando per altro
di non far troppo cammino. Uccisi due uccelli di mare, somiglianti
alcun poco ad oche salvatiche; me li portai a casa, ma non ebbi
fretta di cibarmene, onde mangiai solamente non so quante uova di
testuggine che trovai eccellenti. La sera rinnovai la mia medicina che
supposi avermi giovato il dì innanzi, quella cioè del tabacco in in-
fusione; solamente non ne presi tanto quanto l'altra volta, nè masti-
cai veruna foglia di esso o tenni la mia testa sopra il suo fumo.
1.” LUGLIO. Per dir vero in questo giorno non mi sentii tanto bene
quanto avrei sperato, perchè ebbi un piccolo accesso di freddo, ma
non fu gran cosa.
2. Reiterai la mia medicina in tutte tre le maniere che aveva pra-
ticate prima, ma quanto al tabacco in infusione ne raddoppiai la
dose.
3. L'accesso febbrile non comparve nè oggi nè più, benchè tar-
dassi alcune settimane prima di ricuperare le mie forze interamente.
Intanto ch'io andava riguadagnandole, i miei pensieri correvano
incessantemente su quel tratto di scrittura: Ti libererò, laddove
l'impossibilità della mia liberazione mi stava sì fitta nell'animo, che
troncava ogni mia speranza di ottenerla giammai. Pure intantochè
io stava scoraggiandomi con questi pensieri, un altro me ne occorse
alla mente. « Tu ti affisi tanto, io diceva a me stesso, su la tua
liberazione dalla principale delle disgrazie, e non fai caso dell'altra
ottenuta poc'anzi. » Allora principiai a farmi una interrogazione di
natura diversa: « Non sei tu stato liberato, ed anche in guisa pro-
digiosa, dalla tua malattia, dalla più disastrosa condizione in cui
ti potessi trovare e che ti dava tanto spavento? hai tu mostrato nem-
meno d'accorgertene? Haitu fatta la parte tua? Dio ti ha ben libe-
rato, ma tu non lo hai glorificato, perchè non hai riguardato ciò
come una liberazione. Non hai nemmeno pensato a mostrarne un
affetto di gratitudine. Come vuoi tu aspettarti una liberazione più
grande?» Questa idea mi toccò fortemente il cuore, e mi prostrai a
ringraziar Dio perchè m'avea liberato dalla mia malattia.
4. Nella mattina di questo giorno, dato mano alla bibbia e inco-
minciando dal Nuovo Testamento, impresi a leggerla seriamente e
prescrivendo a me medesimo l'obbligo di meditarne un buon tratto
ciascuna sera e ciascuna mattina: ciò senza limitarmi a numero di
capitoli, ma tanto a lungo quanto lo esigevano le considerazioni ch'io
era in dovere di fare. Non passò molto tempo, dopo essermi io ac-
cinto a questo studio, che sentii il mio cuore più profondamente e
sinceramente compreso della perversità del mio vivere passato. Si
rinnovava in esso l'impressione del mio sogno e le parole: Dopo aver
veduto tutto ciò che hai veduto, non ti sei ridotto a penitenza! seriamente
agitavano le mie idee. Io pensava ansiosamente a pregar Dio che mi
desse il dono di un vero pentimento, quando la providenza mi

condusse in quel medesimo giorno ad incontrarmi leggendo la santa
scrittura in quelle parole: Egli è esaltato siccome principe e salvatore,
perchè concede ravvedimento e perdono. Messo giù il sacro volume,
con le mani e il cuore sollevati al cielo, in una specie d'estasi di
gioia, esclamai ad alta voce: « Gesù, tu figlio di Davide ! Gesù, tu
esaltato principe e salvatore, tu dammi ravvedimento ! » Fu questa
la prima volta in tutta la vita mia che potei dire, nel vero significato
della parola, di avere pregato il Signore; perchè tal mia preghiera
fu fatta con accorgimento del mio stato, con una vera speranza evan-
gelica fondata su l'incoraggiamento venutomi dalla parola di Dio.
D'allora in poi posso dire d'aver cominciato a sentire in me la fiducia
che Dio m'ascolterebbe.
Ora sì principiai a spiegare nel vero loro senso le parole dianzi
commemorate: Chiamami, ed io ti libererò: senso ben diverso da quello
ch'io aveva dato loro in addietro. In quel tempo non era in me
idea d'altre cose cui si potesse dar nome di liberazione fuor dell'es-
sere io liberato dalla mia cattività; perchè, se bene io mi trovassi
in un luogo ampio, quest'isola era del certo una prigione per me,
nel più tristo significato di tale parola. Ma adesso imparai a ravvi-
sare sotto un altro aspetto le cose. Volsi addietro lo sguardo alla mia

passata condotta con tanto orrore, le mie colpe mi apparvero sì spa-
ventose, che la mia anima non seppe più domandare altra cosa a Dio
se non la liberazione dal peso dei peccati che la privavano d'ogni
conforto. Chè quanto al vivere in solitudine, ciò era un nulla; non
pensai nemmeno a pregar Dio per esserne liberato o a fermarmi su
tal desiderio; tutto era di nessuna importanza a confronto dell'altra
liberazione. E aggiungo questo episodio alla mia storia per indicare
a chiunque la leggerà che, ogni qual volta l'uomo arrivi a scoprire
il vero senso delle cose, ravviserà nella liberazione dalla colpa una
beatitudine infinitamente maggiore dell'essere liberato da qualsivo-
glia cordoglio. Ma si lasci questo punto per tornare al mio giornale.
Nuovi ricolti e produzioni dell' isola.
i ePS º con la costante lettura delle sacre carte e con l'abitudine
º di pregar Dio volsi i miei pensieri a cose di più alta natura, trovai
8 entro me stesso una copia di conforti de quali finora io non aveva
avuto il menomo sentore. Tornatemi ancora la mia salute e le mie
forze, diedi opera a procurarmi ciascuna delle cose ond'io mancava,
ed a regolare il corso del mio vivere quanto meglio per me si poteva.
Dal 4 al 14. Armato sempre del mio moschetto, impiegai questo
intervallo a far le mie passeggiate, ma adagio e com'uomo che an-
dava ricuperando a poco a poco e dopo una grave malattia le sue
forze; chè è difficile l'immaginarsi quanto queste fossero depresse ed

16
a qual debolezza io fossi ridotto. Il metodo ch'io aveva usato per
guarire era nuovo del tutto, nè forse fu mai operato dianzi per cu-
rare una febbre; nè da vero consiglierò ad alcuno il metterlo in opera
dietro al mio esperimento; perchè se bene un tal rimedio mi liberasse
dall'accesso febbrile, contribuì non so dir quanto a debilitarmi, oltre
all'aver portate ne'miei muscoli e nervi frequenti convulsioni che mi
durarono per qualche tempo. In questa occasione imparai un'altra
avvertenza, vale a dire come l'andare attorno nelle stagioni piovose
fosse la cosa più pericolosa che immaginar si potesse: specialmente
se queste piogge andavano accompagnate da temporali e turbini,
come è quasi sempre di quelle che cadono ne'mesi asciutti. Trovai
di fatto esser queste assai più nocive delle altre che vengono in set-
tembre e in ottobre.
Erano già più di dieci mesi da che io dimorava in quest'isola mal-
augurata, ove sembrava che ogni speranza di uscirne mi fosse tolta,
ed ove io credea fermamente che nessun essere umano avesse mai
posto piede. Dopo avere assicurata pienamente, a mio avviso, la mia
abitazione, nacque in me il desiderio di fare una più ampia investi-
gazione dell'isola per discoprire quali altre produzioni da me igno-
rate finora vi si contenessero.
15. In questo giorno cominciò la mia indagine. Andato primiera-
mente alla calanca ove, come ho già accennato, condussi le mie zat-
tere alla spiaggia, m'accorsi, dopo aver camminato due miglia al di
sopra di essa, che la marea non andava alta di più. Trovai quivi uni-
camente un ruscelletto d'acqua corrente, dolce e buonissima; ma
correndo la stagione asciutta era cosa difficile lo scoprire acqua in
veruna parte di esso, o almeno in guisa sensibile. Dalla riva di quel
fiumicello notai molte piacevoli praterie o savanne , tutte uniformi
e di bell'erba coperte. Nelle parti più alte di esse in vicinanza delle
montagne ( ove, come ognuno può immaginarsi, non correva mai
l'acqua) rinvenni una grande copia di tabacco i cui verdi gagliardi
steli crescevano ad una notabile altezza, poi diverse altre piante ch'io
non conosceva e delle quali io non sapeva le proprietà, benchè forse
avessero virtù loro proprie ignorate da me.
Andai in cerca della radice di cassava, onde gl'Indiani nella gene-
ralità di questo clima formano pane, ma non mi riuscì di trovarne.
“ Questo nome conviene tanto alle foreste del Canadà quanto alle praterie di
varie parti dell'America.
Vidi grandi piante d'aloè di cui parimente ignorava le proprietà e
parecchie canne di zucchero, ma salvatiche, e per mancanza di colti-
vazione imperfette. Contento per ora a queste scoperte, tornai ad-
dietro pensando fra me stesso qual metodo potrei adoperare per
conoscere le virtù e prerogative d'ogni frutto e pianta che mi venisse
fatto scoprire; ma ciò senza venire a nessuna conclusione, perchè in
sostanza io aveva fatte sì scarse osservazioni quando era nel Brasile
che conosceva ben poco delle piante del campi, o almeno il poco ch'io
ne aveva imparato non poteva essermi d'alcun vantaggio nelle mie
angustie presenti.
Dal 16 al 18. Nel seguente giorno tenni la stessa via dell'antece-
dente, ma andando poco più innanzi, ove trovai che il ruscello e le
praterie cominciando a mancare davano luogo ad una campagna più
boscosa di prima. Quivi trovai diversi frutti e particolarmente grande
abbondanza di poponi sul terreno e di grappoli d'uva su gli alberi.
Su questi di fatto si estendeano le viti, e i copiosi loro racimoli erano
in istato di perfetta maturità. Fu questa una sorprendente scoperta
che mi empiè di giubilo, benchè andassi assai cauto nel profittarne.
L'esperienza mi aveva insegnato a mangiarne parcamente, ricordan-
domi tuttora come, allorchè mi trovai su le spiagge di Barbaria, il
cibarsi d'uva fosse cagione di morte a molti de nostri Inglesi schiavi
colà e per effetto dell'uve stesse colpiti da flussi e da febbre. Imma-
ginai ciò non ostante un eccellente modo di avvantaggiarmi di tali
grappoli. Consistea questo nel prepararli e seccarli al sole, conser-
vandoli come si conservano le uve secche; pensai che sarebbero per
me sane e gradevoli, come furono a mangiarle quando non si poteva
averne di fresche.
Passata quivi tutta la sera, non tornai addietro alla mia abitazio-
ne: prima notte ch'io passassi fuori di casa. All'imbrunire m'attenni
alla mia prima invenzione guadagnando la cima d'un albero, ove dor-
mii molto bene; indi nella seguente mattina procedei innanzi nella
mia scoperta, camminando circa per quattro miglia (come potei ar-
gomentarlo dalla lunghezza della valle ) vòlto sempre a tramontana
e circondato da una catena di monti così a destra come a sinistra.
Al termine di questo cammino giunsi ad un aperto ove parea che
la campagna declinasse verso ponente, mentre una piccola sorgente
d'acqua dolce che sgorgava dal lato della montagna postami a fianco
scorreva nell'opposta direzione, cioè verso levante. Questo tratto di
paese mi apparve ventilato da un'aria sì temperata, sì florido e rigo-
glioso, ogni cosa di esso in uno stato di sì costante verdura, di tal
fioritura da primavera, che per poco non mi credei trasportato in un
giardino artifiziale.
Sceso alcun poco lungo la pendice di questa valle sì deliziosa, la
contemplai con una specie di segreta contentezza, non disgiunta ciò
non ostante da altri molesti pensieri. Ma il pensier primo si fu che
tutto questo era di mia piena proprietà; ch'io mi trovava re e signore
assoluto di tutto quel paese con ampio diritto di possederlo e che,
se avessi potuto trasportarlo, avrei anche potuto ergerlo in maggio-
rasco con tutta l'autorità compartita intorno a ciò ad ogni lord
possessore di una signoria nell'Inghilterra. Vi scopersi copia d'alberi
di cocco, aranci, limoni, cedri, ma tutti salvatici e ben pochi frutti-
feri, almeno in allora. Pure i limoni verdi da me colti erano non
solamente buoni al palato, ma sanissimi; onde in appresso, spremuto
il loro sugo nell'acqua, ne composi una bevanda salubre e oltremodo
fresca e refrigerante.
Capii allora che avrei avute faccende abbastanza nell'adunare
e portarmi a casa tutto questo ricolto; risolvei pertanto di adunare
una provvigione così di grappoli d'uva come di limoni, per esserne
fornito all'uopo nell'umida stagione ch'io sapeva esser vicina. Per
conseguenza disposi un grande strato di grappoli in un luogo, un
minore in un altro; ed in un altro una grande quantità di limoni e
di poponi. Indi toltimi con me pochi d'ognuno di tali frutti, m'avviai
verso casa coll'intenzione di tornare qui un'altra volta portando meco
un sacco o quel mezzo di trasporto che potrei procurarmi, per con-
durmi a casa quanto allora era da levarsi di lì. Così, dopo avere
impiegati tre giorni in questo viaggio, me ne venni a casa (chè d'ora
in poi chiamerò così la mia tenda e la mia grotta); ma prima ch'io
arrivassi, i grappoli d'uva erano andati a male; l'abbondanza del grani
e il peso del sugo gli aveva infranti e stritolati sì fattamente che non
furono buoni da nulla o ben da poco; quanto ai limoni, li trovai in-
tatti, ma aveva potuto portarne meco ben pochi.
19. M'avvicinai verso il luogo stesso dopo avermi fatti due sacchi
per trasportare a casa il mio ricolto; ma rimasi sorpreso allorchè
arrivando vidi il mio strato di grappoli sì abbondanti e belli quando
li colsi, tutti sparpagliati, gualciti, trascinati un qua un là, gran
copia di essi addentati o mangiati; d'onde conchiusi esservi in quei
2
º - era ci

assºs
i ;
conchiuderne che da vero io era venuto a stanziarmi nella più trista
è parte di tutta quell'isola; per le quali considerazioni io cominciava
dintorni alcuni grossi viventi di selvaggia natura che soli potevano
aver fatto ciò, ma che razza di viventi fossero, io non sapeva imma-
ginarmelo. Vidi pertanto che non era il caso nè di stendere strati
d'uva sul terreno per seccarla, nè di portarne via i grappoli entro un
sacco. Non la prima cosa, perchè la mia provvigione sarebbe stata di-
strutta come fu l'altra; non la seconda, perchè l'uva si sarebbe gual-
cita entro il sacco. Pigliai ad un altro espediente; raccolsi cioè una
grande quantità di grappoli attaccandoli ai rami degli alberi e la-
sciandoli ivi tanto che si stagionassero e seccassero al sole. Circa ai
limoni, ne portai via tutto quel numero sotto il cui peso fui buono
a reggere.
Casa sul lido e casa di villeggiatura.
- oRNATo dal mio viaggio e postomia meditare con grande
Si soddisfazione su la fertilità della scopertavalle e su l'ame-
º nità della sua situazione, più riparata in oltre dall'impeto
? de turbini e copiosa d'acqua dolce e di legna, dovetti
già a divisare di abbandonare l'alloggiamento scelto da prima e met-
terne uno, ben difeso siccome questo, se pure fosse stato possibile,
in quella fertile amenissima parte di paese.
Su questo disegno spaziai a lungo con la mia mente, perchè per
qualche tempo rimasi innamorato di quella bellezza di situazione
per dir vero seducentissima, ma guardandoci più da vicino osservai
come ora mi trovassi proprio su la riva del mare, ove non era per
lo meno impossibile che succedesse alcun che di vantaggioso per me.




Di fatto quella stessa mala sorte che qui mi spinse avrebbe potuto
condurci a sua volta qualch'altro sgraziato; e ancorchè ci fosse poca
probabilità che ciò avvenisse, l'andarmi a rinserrare fra boschi e
montagne nel centro dell'isola era un confermare la mia cattività e
un rendere non solo improbabile, ma impossibile il riscattarmene;
laonde decisi di non dovere risolutamente sloggiare dal luogo ove
allora io mi trovava. Ciò non ostante io era sì invaghito dell'altro,
che vi passai gran parte del mio tempo in tutto il rimanente del mese
di luglio e, se bene fermo nella determinazione già presa di non ri-
movermi dal primo alloggiamento, mi costrussi nella valle una specie
di piccolo frascato che circondai all'intorno della sua trincea di di-
fesa, cioè d'una doppia palizzata alta quanto potei e colma di ster-
pame nell'intervallo dei due steccati. Entro questo io dormiva con
tutta sicurezza le due e le tre notti di seguito, nè vi entrava se non
salendo con una scala da ritirare in dentro la palizzata, come faceva
nella mia antica abitazione: con ciò io m'immaginai di essere venuto
ad avere due case, l'una sul lido, l'altra di villeggiatura. Questa nuova
costruzione mi tenne in faccende sino al principio del nuovo mese.
Agosto. Terminata ora la mia nuova fortificazione, cominciava a
godere del frutto dei miei sudori, quando le piogge sopravvenute mi
costrinsero a rannicchiarmi nella casa vecchia; perchè, se bene nella
casa nuova, come nell'altra, mi avessi fatta una tenda con un pezzo
di vela, io non vi avea ciò non ostante la protezione del monte contro
ai temporali, nè la grotta entro cui rintanarmi ne' casi di piogge più
che ordinarie.
1. Col principio di questo mese, come dissi, aveva terminato il
mio frascato, nè pensava omai che a godere di tutti questi miei
comodi.
3. Oggi ho trovato perfettamente secchi i grappoli d'uva che aveva
appiccati alle piante, eccellentemente soleggiati ed ottimi da vero al
gusto. Mi diedi pertanto a spiccarli dagli alberi, e buon per me l'aver
fatto così; altrimenti le piogge che sopraggiunsero me gli avrebbero
mandati a male e con essi la migliore mia provvigione del verno, per-
chè ne ebbi una scorta di dugento grappoli. Appena tolti giù, ne portai
una gran parte alla casa vecchia entro la mia grotta; ma principiò
dal più al meno ogni giorno a piovere (ciò fu ai 14 agosto) sino alla
metà di ottobre; e alle volte con tanta violenza che per parecchi
giorni non ho potuto fare un passo fuori della mia grotta.
In questa stagione ebbi la sorpresa di vedermi cresciuto in fami-
glia. Io aveva avuto tempo prima il dispiacere di perdere una gatta
fuggitami di casa o forse morta, come allora pensai. Non me ne ri-
cordava più, quando a mio grande stupore me la vidi tornare a casa
con tre gattini: avvenimento tanto più sorprendente per me in quan-
to, se bene sul finire d'agosto avessi ammazzato un gatto salvatico,
com'io lo chiamava, mi sembrò per altro d'una specie affatto diversa
dai gatti europei. Or questi gattini apparivano affatto spettanti alla
razza de'nostri gatti domestici; e d'altra parte i miei due gatti erano
femmine entrambi, onde non capiva nulla. Certo è che poco appresso
in vece di avere tre gatti mi trovai sì infestato da una popolazione
di tali bestie, che fui costretto a sterminarle, come avrei fatto di ci
mici o di scorpioni e a tenermele lontane da casa più che potei.
Dal 14 al 26 agosto non fece altro che piovere, onde non poteva
quasi affatto movermi di casa, chè era divenuto paurosissimo di pren-
dere l'umido. Durante questa prigionia principiai a trovarmi alle
strette nelle mie vettovaglie; ma arrischiatomi un paio di volte ad
uscire, la prima ammazzai una capra, la seconda, ai 26 dello stesso
mese, presi una grande testuggine di mare che fu una lautezza per
me. I miei pasti erano ora regolati come segue: un grappolo d'uva
secca per la mia colezione; pel mio pranzo un pezzo di capra o di
testuggine arrostita, chè sfortunatamente non aveva alcun recipiente

entro cui preparare veruna sorta di lesso o stufato ; due o tre uova
di testuggine per la mia cena.
Nel tempo parimente di tal prigionia cui la pioggia mi costringea,
impiegai due o tre ore di ciascun giorno nell'allargare la mia grotta.
In un fianco di questa scavai tanto che venni a riuscire del monte e
ad aprirmi una porta posta fuori della mia trincea per la quale po-
teva entrare e venir fuora a mio talento. Pure non mi trovai troppo
contento di essermi messo così allo scoperto, perchè di riparato come
io viveva in una perfetta chiusura, adesso al contrario io mi trovava
più indifeso. Ad ogni modo non sapeva persuadermi che in que-
st'isola vi fossero viventi da far paura; i più grossi che avessi veduti
erano capre.
30 seTTEMBRE. Eccomi ora arrivato all'infausto anniversario del
mio tristo approdare in quest'isola. Contate le tacche del mio sti-
pite, vi trovai di esser rimaso trecento sessantacinque giorni. Di-
stinsi questo giorno con un solenne digiuno, dedicandolo unica-
mente ad esercizi di pietà, prosternandomi a terra con la più sincera
umiliazione, confessando a Dio le mie colpe, riconoscendo la giu-
stizia de' suoi giudizi adempiutisi sopra di me, e pregandolo ad
usarmi misericordia pei meriti di Gesù Cristo. Non avendo preso
alcuna sorta di refezione per dodici ore, solo al tramontare del
giorno mangiai un pezzetto di biscotto ed un grappolo d'uva secca,
terminando la mia giornata come l'aveva incominciata. In tutto
questo tempo erano state trascurate da me le domeniche, perchè,
priva su le prime d'ogni sentimento di religione la mente mia, io
non facea nissuna differenza tra un giorno e l'altro della settimana.
Ma ora tornai a tenere il registro dei giorni, siccome aveva divisato
su le prime, e partendo dal principio di essere rimasto qui un anno,
lo divisi in settimane, notando con un segno suo proprio ogni setti-
mo giorno, cioè ogni domenica; benchè trovai in fin del conto di
aver perduto uno o due giorni nel mio computo. Poco appresso,
essendo cominciato a mancarmi l'inchiostro, mi ridussi a valermene
con maggiore risparmio, ed a notare soltanto gli avvenimenti più
memorabili della mia vita senza continuare un giornale espressa-
mente per l'altre cose.
-
Seminagione ed altri easalinghi lavori.
MPARATo ora a conoscere la vicenda regolare delle stagioni
piovose ed asciutte, mi diedi a farne un ripartimento pro-
porzionato ai bisogni di provvedere alla mia sussistenza.
Ma mi costò caro il giungere a questo intento, e quanto
mi apparecchio ora a riferire darà a conoscere uno dei più scorag-
gianti esperimenti ch'io m'abbia mai fatti.
Ho di già narrato come io mettessi in serbo le poche spighe d'orzo
e di riso che in guisa tanto maravigliosa io aveva vedute nascere da
sè medesime, come credei da principio: credo fossero all'incirca
trenta quelle del riso e venti l'altre dell'orzo. Ora cessate le piogge, e
il sole nascente stando alla massima distanza da me nella sua posizione
meridionale, credei questo essere il tempo opportuno per la mia semi-
nagione. Conseguentemente lavorai meglio che potei con la mia vanga
di legno un pezzo di terra che divisi in due parti per seminarvi il
mio grano. Nel far ciò mi venne a caso l'idea di non seminarlo tutto
in una volta, perchè non era ancora ben sicuro che quella fosse l'ido-
nea stagione. Commisi dunque al terreno due terzi di semina così
d'un grano come dell'altro, tenendone addietro per maggior cautela
una porzioncella di ciascheduna sorta.
Fu un grande conforto per me l'essermi regolato in questa ma-
niera. Non uno dei grani che seminai allora venne a buon fine;
perchè essendo succeduto alla mia seminagione un mese asciutto,
nè la terra avendo ricevuto dalle piogge verun ammollimento che
aiutasse il germoglio del seme, esso non produsse nulla finchè non
tornò la stagione umida, chè allora buttò come se fosse stato semina-
to di fresco. Poichè m'accorsi che la mia prima semina non germo-
gliava, subitamente immaginai che ciò era effetto dell'aridità. Cercai
quindi un pezzo di terreno più umido per farvi una seconda prova;

17
e rinvenutolo in vicinanza del mio nuovo frascato, lo vangai affidan-
dogli altra parte della mia semina in febbraio, un poco prima del-
l'equinozio di primavera. Questa, dopo essersi imbevuta delle piog-
ge di marzo e d'aprile, spuntò bellamente e mi diede un eccellente
ricolto; ma non avendone seminata che poca porzione, perchè non
ardii privarmi di tutto il grano che aveva, non ne cavai in fin dei
conti se non una piccola quantità, perchè tutta la mia messe non am-
montava a più di un mezzo moggio per ciascuna sorta. Nondimeno,
grazie a questo esperimento, m'impossessai della mia materia, e
giunsi a conoscere esattamente quale fosse il tempo opportuno alla
seminagione; come pure venni a sapere ch'io poteva computare so-
pra due seminagioni e due ricolti a ciascun anno.
Intantochè il mio grano andava crescendo feci una piccola scoperta
che mi fu in appresso di molta utilità. Appena cessate le piogge e
cominciato a stabilirsi il buon tempo, il che accadde all'incirca nel
mese di novembre, feci una gita alla mia villeggiatura ove, benchè
non vi fossi stato da alcuni mesi, trovai tutte le cose nell'ordine in
cui le aveva lasciate. Il cancello o doppio steccato che le aveva messo
all'intorno non solamente si trovava fermo ed intatto, ma i pali che

erano stati recisi da alcuni alberi di quelle vicinanze, aveano buttato
lunghi rami, e tanti quanti ne mettono i nostri comuni salci nel
primo anno dopo essere stati tagliati a corona: non saprei dire come
si chiamassero gli alberi donde questi pali furono tolti. Rimasi sor-
preso, e da vero gratamente, al vedere cresciute queste giovani
piante; le potai lasciandole crescere ad una certa uguaglianza per
quanto potei. È appena credibile la bella comparsa ch'esse fecero in
capo a tre anni; in guisa che, se bene la palizzata formasse un cer-
chio di circa venticinque braccia di diametro, pure i miei alberi
(che così d'allora in poi poteva chiamarli) copersero presto tutto il
frascato, e formarono una compiuta ombra, bastante ad alloggiarvi
sotto per tutta la stagione asciutta. -
Ciò fece che mi risolvessi a tagliare un maggior numero di simili
pali, e a fabbricarmi una palizzata eguale nel semicircolo posto intor-
no alla trincea della mia prima abitazione; e questo eseguii piantando
tali alberi o pali in un doppio filare distante all'incirca otto braccia
dalla mia prima fortezza; essi crebbero prontamente, procurando su
le prime un bellissimo frascato all'antica mia casa e divenendomi
di un utile difesa in appresso, come farò vedere a suo tempo.
Trovai allora che le stagioni dell'anno poteano generalmente venir
divise, non in verno e state come nell'Europa, ma in stagioni pio-
vose ed asciutte, che generalmente erano queste:
Metà di febbraio Stagione piovosa, essendo in questo
Marzo tempo il sole o nell'equinozio o prossimo
Prima metà di aprile ad esso.
Seconda metà di aprile
Maqqi
" Asciutta, essendo il sole a settentrio-
tugno -
Luali ne della linea.
uglio
Prima metà di agosto
Ultima metà di agosto
Settembre
Prima metà di ottobre
Piovosa, il sole retrocedendo dalla
linea.
Seconda metà di ottobre
Novembre - - -
Decembre r Asciutta, il sole essendo a mezzogior-
Gennaio no della linea.
Prima metà di febbraio
Le stagioni piovose duravano talvolta più, talvolta meno secondo
la parte donde soffiava il vento.
Dopo avere esperimentate le triste conseguenze dell'andare attorno
quando piovea, ebbi la previdenza di far tali anticipate provvigioni
che ne tempi cattivi mi salvassero da questo bisogno; poi me ne rima-
neva in casa il più ch'io poteva durante i mesi delle piogge. Non mi
lasciai mancar lavoro in questo intervallo, che mi tornò anzi giove-
vole assai, perchè mi diede campo a procurarmi parecchie di quelle
cose che mi sarebbe stato impossibile il conseguire senza molto di-
spendio di applicazione e di continuata fatica. Soprattutto io avea ten-
tate molte prove per fabbricarmi un canestro; ma tutti i rami ch'io
potea procacciarmi a tale effetto erano sì fragili che non mi servivano
a nulla. Certo io sentiva allora il vantaggio di essermi dilettato nei
giorni di mia fanciullezza a passar le ore nella bottega di un fabbri-
catore di tali mercanzie, che dimorava nella stessa città ove viveva
mio padre: era in quei giorni, come sono in generale tutti i fan-
ciulli, e uficiosissimo nel prestargli servigio e attentissimo all'an-
damento del suo lavoro, cui diedi più volte una mano. Io avea pertanto
una perfetta conoscenza degl'ingegni da operarsi per tale manifattura,
ma non mi mancava poco mancandomi i materiali. Stava affliggen-
domi di ciò, quando mi venne in mente che gli alberi adoperati per
averne i pali or crescenti della mia palizzata, avrebbero dovuto essere
tigliosi quanto i salci ed i vimini dell'Inghilterra. Risoluto di farne
l'esperimento finchè i giorni erano asciutti, mi trasferii nel dì se-
guente a quella ch'io chiamava mia casa di villeggiatura, ove tagliati
alcuni ramuscelli di tali alberi, li trovai perfettamente al mio caso.
Laonde nel giorno appresso tornato quivi con un'accetta, ne tagliai
una grande quantità che non durai fatica a rinvenire, perchè ve ne
avea grande copia. Fattili seccare entro la mia palizzata, li trasportai
indi alla mia grotta, ed impiegai la stagione seguente nel fabbri-
carmi parecchi canestri ad uso sia di trasportare or terra da un luogo
all'altro or provvigioni a casa, sia di conservar queste. Non dirò
che fossero estremamente eleganti, ma servivano al proposito per
cui me gli aveva fatti. D'allora in poi procurai sempre d'averne una
scorta, e quando i primi cominciavano ad essere logori, me ne fa-
ceva degli altri; principalmente ne fabbricai di ben profondi, perchè
mi facessero vece di sacca, entro cui mettere il mio grano quando
giugnessi ad averne un abbondante ricolto.
Vinta questa difficoltà, mi diedi a fantasticare se vi fosse via di
provvedermi d'altre due cose che mi mancavano. Primieramente io
non avea vasi per contenervi i liquidi fuor di due bariletti quasi
affatto colmi di rum, d'alcuni fiaschi di vetro di comune grandezza
ed altri riquadri per liquori; ma non una sola pentola per bollirvi
entro qual si fosse cosa, se si eccettui una grande caldaia ch'io sal-
vai dal vascello naufragato, ma troppo spaziosa per l'uso ch'io mi
prefiggea, di farmi cioè il brodo o di cucinarvi entro uno stufato.
L'altra cosa che avrei grandemente desiderata si era una pipa da
tabacco; ma questa mi era impossibile farmela, benchè finalmente
trovassi uno stratagemma per supplire anche a tale bisogno. Tutta la
state o sia la stagione asciutta fu da me impiegata nell'innalzare il
mio secondo steccato di pali, ed anche nel fabbricarmi canestri,
quando una seconda operazione mi portò via più tempo di quanto
si potesse immaginare ch'io ne avessi d'avanzo. -

Pellegrinaggio nell'isola.
-
; Issi dianzi come fosse grande in me la voglia di vedere
A tutta quanta l'isola, e come mi fossi trasferito lungo il
ruscello fermandomi laddove stabilii la mia casa di villa,
i donde io aveva un cammino aperto sino al mare dall'al-
tra parte. A questa parte io risolsi ora di trasferirmi. Preso per-
tanto meco il mio moschetto, un'accetta, il mio cane ed una mag-
gior quantità di polvere e di pallini, provveduta la mia bisaccia di
biscotto e d'uva appassita, cominciai il mio pellegrinaggio. Passata
la valle ove stava il mio frascato, arrivai a vista del mare a ponente,
e essendo una giornata oltre ogni dire serena, scopersi perfettamente
una terra: se isola o continente non potei conoscerlo, ma altissima
ed estesa in un'assai grande lontananza da ponente al west-sud-west
(ponente-libeccio), non meno di quindici a venti leghe secondo le
mie congetture.
Io non potea determinare a qual paese del mondo quella terra ap-
partenesse; sol non dubitava che non fosse una parte dell'America
e, secondo i raziocini che istituii, vicina ai domini spagnuoli. Ma
poteva anch'essere tutta quanta abitata da selvaggi, e tale che se vi
fossi sbarcato, mi sarei veduto a peggior partito che non era adesso.
Mi rassegnai quindi con tranquillo animo alle disposizioni della
Providenza ch'io cominciava ora a confessare, ravvisando com'ella
ordinasse per il meglio tutte le cose. In questa considerazione dun-
que acchetai la mia mente senza angustiarmi con inutili voti per
trovarmi colà.
Oltrechè, ragionando più a mente fredda, pensai che, se quella
terra fosse stata una costa spagnuola, certamente avrei veduto, una
volta o l'altra, passare o ripassare qualche vascello di quella nazio-
ne; se no, essa era senza dubbio quella costa inospite situata fra i




possedimenti spagnuoli e il Brasile, i cui abitanti sono la peggior
razza di tutti i selvaggi; perchè, cannibali o divoratori d'uomini,
certamente non si stanno dall'uccidere e dal mangiare gl'infelici na-
viganti che cadono nelle loro mani.
Nel far queste considerazioni io procedeva innanzi a piccole gior-
nate, e trovai come questa parte d'isola ov'era allora fosse più dilet-
tevole di lungoa man che quella della mia residenza: campi aperti,
o saranne, ricchi di fiori, di praterie e di bellissime piante. Veduta
quivi una grande quantità di pappagalli, m'invogliai di prenderne
uno per addimesticarlo se mi fosse stato possibile, ed insegnargli a
parlarmi. Mi riuscì di fatto, non per altro senza qualche fatica, di
farne con un bastone stramazzare un novello, che fui presto a co-
gliere, e mi portai a casa; ma ci vollero alcuni anni prima che po-
tessi farlo parlare; pur finalmente giunsi a tanto che profferì fami-
gliarmente il mio nome. L'accidente occorsomi al proposito di esso,
benchè di lieve conto, non sarà privo di vezzo quando verrà il mo-
mento di raccontarlo.
Di questo mio viaggio fui soddisfatto oltre ogni dire. Trovai nelle
terre basse e volpi e lepri, almeno così le giudicai; tanto diverse
per altro da tutte le solite in cui m'era altrove abbattuto, che, se
bene ne uccidessi molte, non seppi risolvermi ad assaggiarne. D'al-
tra parte io non avea bisogno di avventurarmi a prove, perchè non
mancava di nutrimento e per vero dire eccellente, soprattutto di
capre, colombi e tartarughe. Aggiunti a ciò i miei grappoli d'uva, il
mercato di Leadenhall non poteva somministrare una tavola meglio
imbandita della mia, avuto massimamente rispetto al numero dei
commensali; laonde ancorchè la mia posizione fosse deplorabile an-
zichè no, io aveva sempre grande motivo di ringraziare la Provi-
denza, perchè lontano dall'esser ridotto ad estrema penuria, nuo-
tava nell'abbondanza, nè mi mancavano nemmeno le delicatezze del
vitto.
In tutto questo viaggio il mio cammino non oltrepassava mai le
due miglia in una stessa dirittura; ma prendeva tanti giri, or pro-
cedendo più innanzi, or tornando addietro per vedere quali scoperte
vi fossero a farsi, che arrivava sempre sufficientemente stanco al
luogo ove io mi prefiggeva di passare la notte. Durante questa o ri-
posava sopra un albero o mi faceva all'intorno uno steccato di pali
piantati in terra; talvolta ancora tra due filari di questi pali alzati
tra un albero ed un altro, affinchè qualche fiera non s'accostasse a
me senza svegliarmi.
Appena giunto alla spiaggia del mare, dovetti accorgermi con dis-
piacere e stupore che la parte toccatami finora per abitarvi era la
più trista dell'isola. Qui di fatto il lido era coperto d'uno sterminato
numero di testuggini, mentre dall'altra banda non era arrivato a tro-
varne più di tre in un anno e mezzo. Quivi pure trovai un'infinità
di uccelli di moltissime specie, alcune vedute dianzi, altre non ve-
dute ancora, tutti ottimi a mangiarsi e di nessuno del quali io cono-
sceva i nomi, eccetto i così detti penguini.
Avrei potuto prenderne quanti avessi voluto, se non mi fosse stato
a cuore il far grande risparmio della mia munizione, e non avessi
pensato piuttosto ad uccidere, se mi riusciva, una capra di che ci -
barmi per più lungo tempo. Ma benchè di tali animali vi fosse quivi
abbondanza, e maggiore che dal mio lato d'isola, pure la difficoltà
di accostarsi ad essi era anche più grande, perchè essendovi più piano
ed uniforme il terreno, mi vedevano più presto ch'io non fossi loro
addosso per ammazzarli.
Devo confessare che questa banda di paese era più piacevole della
mia; ciò non ostante non mi venne la menoma voglia di traslocarmi.
Mi era già stabilito nella mia abitazione, mi vi era affezionato, onde
per tutto il tempo che rimasi quivi mi considerai sempre come un
uomo in viaggio e fuori di casa propria. Avrò nondimeno camminato
lungo la spiaggia per una dozzina credo di miglia, all'ultimo de'quali
conficcato in terra un grande palo che mi servisse di segnale, presi
la determinazione di tornarmene a casa, e di pigliare per direzione
d'un secondo viaggio la parte orientale dell'altra spiaggia ch'io avrei
costeggiato nel mio nuovo giro, finchè fossi arrivato al punto ove la-
sciai piantato lo stipite. Di questo parlerò a luogo e tempo.
Per tornare addietro presi una strada diversa, immaginandomi di
poter sempre dominare coll'occhio tanta parte dell'isola, chè mentre
conseguiva così l'intento di vedere maggior estensione di paese, non
avrei mai perduta di vista la direzione della mia abitazione; ma andò
errato il mio disegno. Dopo fatte due o tre miglia mi trovai sceso in
una valle ampia sì, ma tanto attorniata da colline e queste estrema-
mente boscose, ch'io non aveva altra norma ai miei passi fuor della
via percorsa dal sole, e nemmeno questa semprechè non conoscessi
la posizione di esso a tal data ora. Per giunta di mia disgrazia
accadde che il tempo si fosse buttato nebbiosissimo ne tre o quattro
giorni da me trascorsi in quella valle, onde, contesami la vista del
sole, vagai sconfortato alla ventura, finchè finalmente fui costretto
cercar di nuovo la spiaggia e il palo che aveva piantato, e da quel
punto ripigliare la stessa via dond'era venuto. Allora me ne tornai
a casa a piccolissime giornate, perchè, tanto più che era caldissima
la stagione, il mio moschetto, le mie munizioni, l'accetta ed altre
cose mi pesavano assai.
Durante il narrato viaggio, il mio cane sorprese una giovine ca-
pretta di cui s'impadronì, e ch'io sottrassi viva dalla sua presa. Mi
venne tosto l'inspirazione di condurmela parimente viva a casa se
mi riusciva, chè già da lungo tempo io andava pensando se fosse
possibile l'avviarmi una razza di capre domestiche, che tanto sareb-
bemi venuta all'uopo quando la mia polvere e le mie munizioni fos-
sero finite. Fatto un collare per questa bestiuola ed un guinzaglio
di spago ch'io non mancava mai di portar meco, me la tirai dietro,
benchè con qualche stento, fino al mio frascato, ove lasciaila chiusa;
perchè non vedeva l'ora di essere a casa donde mancava da un mese.
– e, E-
Ritorno dal primo viaggio.
º 3 oN valgo ad esprimere la mia consolazione al trovarmi
. , nuovamente nella mia tana e sul mio letticciuolo. Questo
piccolo pellegrinaggio privo di stazioni di riposo mi era
º stato sì molesto che la mia casa, com'io la chiamava, avea
preso per me l'aspetto di eccellente dimora cui non mancasse alcuna
sorta di comodi; ed ogni cosa di essa mi divenne sì deliziosa, che
faceva proposito di non imprendere più mai grandi viaggi, finchè il
mio destino m'avesse tenuto in quell'isola.
Qui stetti una settimana per riposarmi e ristorarmi dai disagi




18
della mia lunga peregrinazione. Gran parte di questo tempo fu im-
piegata nell'importante affare di fabbricare una gabbia pel mio Poll:
tal fu il nome da me imposto al mio pappagallo, che principiava ora
ad essere più dimestico e a mettersi in perfetta corrispondenza con
me. Pensai pure alla mia povera capretta lasciata a stentare nel mio
frascato, e che era ben ora per me di andare a visitare per darle al-
meno di che cibarsi, se non me l'avessi tirata, come poi feci, a casa.
Andai dunque e la trovai dove l'aveva lasciata, chè già di lì non po-
teva uscire, ma quasi morta di fame. Tagliate frasche d'alberi o di
macchie, come mi riuscì trovarne, gliele gettai dinanzi; poi pasciuta
che fu, la posi al guinzaglio siccome la volta precedente, indi la
condussi via. Ma poteva risparmiare la cautela del guinzaglio, per-
chè la fame l'aveva tanto addimesticata, che mi seguì a guisa d'un
e
- A
cagnolino. Avendo poi sempre continuato a nutrirla, divenne siamo-
rosa e gentile che fu in appresso anch'essa nel numero della mia
gente di casa, nè avrebbe mai voluto staccarsi da me.

Era or venuta la piovosa stagione dell'equinozio di autunno. Il 30
settembre, giorno del mio arrivo nell'isola, fu da me festeggiato con
la stessa solennità dell'anno scorso. Correa già il secondo anno da che
io mi trovava qui, nè aveva migliori speranze d'uscirne ch'io non ebbi
nel primo giorno. Impiegai l'intera giornata in umili affettuosi rin-
graziamenti al Signore per tanti prodigi di misericordia versati su
la mia solitudine, prodigi senza de quali essa sarebbe stata infinita-
mente più miserabile. I più fervorosi di questi rendimenti di grazie
si riferivano all'avermi egli scoperta la possibilità di essere anche in
questo deserto più felice che non sarei stato in seno ai godimenti
della società ed a tutti i piaceri del mondo. Egli avea fatti col-
mi e il vuoto della solitudine e la privazione d'ogni consorzio di
uomini col comunicare all'anima mia i doni della sua grazia, col so-
stenermi, confortarmi, incoraggiarmi a porre ogni fiducia nella sua
provvidenza quaggiù, ogni speranza nella sua eterna presenza per
l'avvenire. -
In questo punto cominciai veramente a sentire quanto fosse più
felice la vita da me condotta ora, anche accompagnata da tutte le sue
deplorabilissime condizioni, che non quella perversa, esecrata, ab-
bominevole, vissuta in tutto il precedente intervallo del giorni miei:
in questo punto si cangiarono affatto i miei contenti e i miei crucci;
le mie brame si fecero diverse, le mie affezioni mutarono scopo, i
miei diletti erano tutt'altro da quel che furono all'atto del mio pri-
mo arrivo, ed anzi per tutto il tempo de due scorsi anni.
Per l'addietro, s'io mi diportava o per cacciare o per iscoprire
paese, l'angoscia della mia anima travagliata dalla considerazione di
sì misero stato scoppiava in me d'improvviso, e mi sentiva lacerare
il cuore pensando alle foreste, alle montagne, ai deserti tra cui an-
dava vagando, tra cui era prigioniero, racchiuso dall'eterne sbarre
dell'oceano, in un deserto il più tristo, senza speranza di riscatto.
Nei momenti anche di maggior calma della mia mente quest'angoscia
vi prorompeva a guisa d'orrida burrasca, mi costringeva a contor-
cermi le mani, a piangere come un fanciullo; talvolta essa mi sor-
prendeva tra i miei lavori, sì che io mi lasciava cadere seduto, e so-
spirava e guardava fiso la terra per una o due ore continue: e ciò
era anche peggio per me; perchè se avessi potuto alleviarmi col
pianto o dar varco al dolore con le parole, questo sarebbe svanito,
o almeno, esausto dal ripeterne gli accenti, si sarebbe mitigato.
Ma ora pensieri di una nuova natura mi sollevavano: col leggere
ogni giorno la parola divina, io ne applicava i conforti al presente
mio stato. Una mattina ch'io mi trovava assai malinconico, apersi la
Bibbia al punto di quelle parole: «Non ti lascerò, non ti abbando-
V /
N
merò mai! » Pensai tosto che questi detti fossero vòlti immediata-
mente a me; altrimenti mi sarebbero essi occorsi in tal guisa, allor-
chè appunto io stava gemendo su la mia condizione come chi si cre-
de abbandonato da Dio e dall'uomo? « Quand'è così, dunque, diss'io,
se Dio non mi abbandona, che male può derivarne, o che importa a
me, se anche tutto il mondo mi abbandona? D'altronde, se tutto il
mondo fosse mio, e dovessi perdere la grazia e la benedizione di
Dio, vi sarebb'egli confronto tra il guadagno e la perdita? »
Da quel momento io cominciai a concepire col mio pensiere, che

forse era più felice in questa solitaria derelitta posizione, di quanto
sarei forse stato mai in ogni altra relazione con la società; e fermo
in tale pensiero io volea ringraziare il Signore per avermi condotto
in quest'isola. Pure non so dire come ciò fosse : sentii nel pensiero
stesso qualche cosa che ripugnava, onde queste parole di ringrazia-
mento non ardii profferirle. « Come puoi tu essere ipocrita, dissi ad
alta voce a me medesimo, al segno di ringraziar Dio per averti posto
in una condizione dalla quale, per quanti sforzi tu faccia alla tua
ragione per trovartene contento, pregheresti con tutto il cuore di
essere liberato? » Qui mi fermai; ma benchè io non fossi buono a
ringraziar Dio per aver permesso ch'io mi trovassi in quest'isola, gli
resi grazie sincere per quelle afflizioni di qualunque genere con cui
piacque alla sua providenza aprirmi gli occhi, affinchè vedessi qual
fu il primo tenore di mia vita e piangessi su la mia perversità e me
ne pentissi. D'indi in poi non ho mai aperta o chiusa la Bibbia ch'io
non ringraziassi il Signore e per avere inspirato a quel mio amico
inglese di mettere, senza alcun avviso mio anticipato, questo divino
libro entro le cose del mio fardello, e per avermi indi assistito tanto
che lo salvai dal naufragio. -
Così ed in tale disposizione di mente io cominciai il mio terzo
anno; e benchè nel descrivere il secondo io non abbia recata al leg-
gitore la molestia della minuta descrizione d'ogni mio lavoro, come
feci nel primo anno, ciò non ostante egli può generalmente persua-
dersi ch'io rimaneva in ozio ben rare volte. Io aveva già ripartito
regolarmente il mio tempo a proporzione con le giornaliere faccende
dalle quali io non potea dispensarmi: primieramente i miei doveri
verso Dio, e la lettura delle sacre carte, chè io mi teneva in disparte
quanto tempo bastava perchè seguisse tre volte ogni giorno: in se-
condo luogo l'andarmene attorno col mio moschetto per procurarmi
il vitto, occupazione che generalmente parlando, e se non pioveva,
mi tenea tre ore d'ogni mattina: per ultimo l'ordinare, l'allestire,
il conservare, il cucinare gli animali ch'io aveva uccisi o presi pel
mio sostentamento. Ciò portava via una gran parte della giornata,
perchè fa d'uopo in oltre considerare che al mezzogiorno, quando il
sole stava sullo zenit, l'eccesso del caldo era troppo grande da per-
mettere di far nulla; per lo che quattro ore della sera erano tutto
il tempo che si potea supporre dato al lavoro. Tale ripartimento va
soggetto alla eccezione cagionata dall'aver io talvolta permutate le
mie ore della caccia e del lavoro, ed essermi, per esempio, posto al
lavoro la mattina, essere andato a caccia la sera.
In questo tempo lasciatomi pel lavoro si computi di grazia l'estrema
difficoltà ch'esso mi costava : quelle tante ore cioè che, per mancan-
za di stromenti, di aiuto ed anche di perizia, io doveva levare de-
gl'intervalli dedicati alle mie manifatture; per esempio, io dovetti
impiegare quarantadue giorni a fabbricarmi una lunga asse da
scaffale che mancava nella mia grotta; laddove due segatori forniti
del loro cavalletti e d'una sega, ne avrebbero cavate fuori sei dello
stesso albero in una mezza giornata.
Ecco in qual modo operai. Enorme era l'albero da abbattere, e
volendo cavarne un asse della larghezza da me immaginata, mi
bisognarono tre giorni soltanto per atterrarlo, ed altri due per
rimondarlo di tutti i suoi rami e ridurlo ad un pezzo di legname da
lavoro. A furia di tagliare e tagliuzzare da tutti i lati, lo assottigliai
tanto delle schegge toltene, che fu leggero quanto bastava per poterlo
movere. Allora, voltato sopra un fianco il mio tronco, ne piallai da
una estremità all'altra la lunghezza superiore, poi riversatolo su
l'altro fianco ripetei la stessa operazione su la lunghezza di sotto che
diveniva superiore, con che ottenni un asse grossa in circa tre pol-
lici e sufficientemente liscia ad entrambe le superficie. Ognuno può
immaginarsi se le mie mani non si affaticarono in tal genere di la-
voro; ma la pazienza e la buona volontà mi condussero a buon fine
in questo come in molti altri.
Mi sono unicamente esteso nella presente descrizione per dare a
conoscere il motivo del molto tempo impiegato in un lavoro sì pic-
colo, o sia per dimostrare che quanto sarebbe stato una cosa da nulla
per chi avesse avuto aiuto di uomini e stromenti, diveniva un im-
menso lavoro e chiedeva un tempo prodigioso per chi operava solo
e col solo sussidio delle proprie braccia. Ciò non ostante col non
iscoraggiarmi mai venni a capo di molte cose, anzi di tutte quelle
che le mie presenti condizioni mi rendeano necessario procurarmi,
come ne recherò tosto una prova evidente.
Pericoli minacciati alla messe e superati.
º e-
S on RevANo i mesi di novembre e dicembre quando io sta-
Q va in espettazione del mio ricolto di grano e di riso. Il
- º campo da me lavorato e vangato per queste biade non era
è vasto; perchè, come osservai, la mia semenza d'entram-
be non oltrepassava la capacità d'un mezzo moggio, da che aveva
perduto un intero ricolto per aver fatta la mia seminagione ne giorni
asciutti; ma questa volta i miei campi promettevano grandemente,
allorchè mi accorsi d'improvviso d'essere in un nuovo pericolo di
perdere tutto e minacciato da tanti nemici di varie sorte, che pareva
quasi impossibile il difendernelo. I principali di questi nemici era-
no le capre ed i quadrupedi da me chiamati lepri, che allettati dal
buon sapore della punta del gambo si posero a stare notte e giorno
fra le biade e, appena esse spuntavano fuor del terreno, le mangia-
vano sì vicino ad esso, che non davano loro il tempo di crescere sul
proprio stelo.
Non vidi altro rimedio a ciò fuor quello di circondare il mio
campo con una palizzata, opera che mi costò grande pena, e tanto
maggiore in quanto bisognava terminarla speditamente. Pure, sicco-
me la mia terra da arare, proporzionata alla mia semenza, non era sì
vasta, giunsi a vederla sufficientemente riparata entro il termine di
circa tre settimane, perchè parte con questa difesa, parte ammaz-
zando col moschetto alcune di queste bestie durante il giorno, parte
legando ad un palo dello steccato il mio cane che co' suoi abbaia-
menti le spaventava tutta la notte, non andò guari ch'esse batterono
la ritirata; onde il mio grano cresciuto gagliardamente e bene venne
a presta maturità.



Non minor rovina di quella che m'aveano minacciata i quadru-
pedi, finchè il mio grano fu in erba, mi giurarono i volatili appena
questo mise le spighe; perchè un giorno mentre io passeggiava pel
mio campicello per vedere come prosperasse, lo vidi attorniato di
uccelli non so dire di quante specie, i quali pareva stessero guatan-
do l'istante che io ne fossi uscito. Non tardai, perchè aveva sempre
meco il mio moschetto, a sparpagliarli; ma al mio sparo fu contem-
poraneo il sollevarsi d'un nuvolo degli stessi uccelli da me non ve-
duti dianzi, e che stavano trastullandosi in mezzo alle spighe.
Questo affare mi toccò al vivo, perchè io prevedea che costoro mi
avrebbero divorate in pochi giorni tutte le mie speranze; ch'io sarei
stato preso dalla fame senza vedermi più mai in caso di rinnovare
nè poco nè assai il mio ricolto; non sapeva a che partito appigliar-
mi: pure risolvei di non perdonare a fatica, di vegliare giorno e
notte, ove fosse occorso, per non perdere se si poteva il mio grano.
Primieramente andai ad esaminare i danni che gli erano stati fatti
allora, e già trovai che ne avevano guastata una buona parte; non-
dimeno siccome le spighe erano tuttavia troppo verdi per essi, la
perdita non era per anche sì grande, che quanto m'aveano lasciato
non formasse tuttavia un buon ricolto se avessi potuto salvarlo.
Rimasto lì il tempo di tornare a caricare il mio moschetto, indi
venutomene via, potei facilmente accorgermi che i ladri stavano tutti
su gli alberi d'intorno a me, quasi attendendo l'istante ch'io fossi
lontano; e tal loro intenzione fu provata dalla riuscita, perchè ap-
pena ebbi fatti alcuni passi come per allontanarmi, non sì tosto cre-
dettero di non vedermi più, che tornarono ad uno ad uno a piombare
su la mia messe. Mi sentii provocato a tanta ira che non ebbi la pa-
zienza di aspettare che ci fossero tutti, perchè in ogni grano che mi
mangiavano io vedea, come suol dirsi, perduta la mia pagnotta ;
venuto dunque allo steccato sparai di nuovo, estesi morti tre di questi
nemici. Ciò bastava a quanto io mi prefiggea; presi su i tre cada-
veri, feci con essi come si fa co più famosi ladri dell'Inghilterra: li
sospesi dall'alto de'pali dello steccato per terrore degli altri. Egli è
impossibile l'immaginarsi che la cosa avesse così buon effetto come
l'ebbe: non solamente gli uccelli non tornarono più nel mio cam-
po, ma in poco tempo abbandonarono tutta quella parte dell'isola;
onde finchè stette alzato quello spauracchio non ne ho mai più ve-
duti in quelle vicinanze. Vi lascio pensare se fui contento di ciò.
-
-
ºra - -
3 -
Feci oon eesi come si fa oo più famosi ladri dell'Inghilterra: li sospesi dall'alto
de pali dello steccato per terrore degli altri. pag.
144

. Quivi pure
mero di testuggini,
Il lido era coperto d uno sterminato nu
pa3 144
tissima specie
-
-
celli di mo
trovai un'infinità di uc

a º
Verso la fine di dicembre, tempo del secondo ricolto in quell'anno,
condussi a termine la mietitura del mio grano. -
Mi trovai intrigato per la mancanza di una falce o falciuola; pur
me ne feci una alla meglio di una vecchia spaduccia salvata in mezzo
ad altre armi dal naufragio del vascello. Ma siccome in sostanza poi
si trattava del ricolto di un campo non grandissimo, la mia mietitu-
ra non mi diede grande difficoltà; la feci come potei, non tagliando
via se non le spighe che mi portai a casa entro un grande canestro
fabbricato da me e che sgranai a mano. In fin del conto trovai che
il mio mezzo quarto di semenza m'avea dato due moggia di riso, e
più di due e mezzo di orzo, sempre secondo un computo di conget-
tura, perchè misure io non ne aveva. -
Ciò non ostante mi fu questo un grande incoraggiamento, perchè
prevedeva che coll'andar del tempo, Dio non m'avrebbe lasciato man-
care il pane. Per altro mi rimaneva sempre un grand'impaccio,
perchè io non sapeva in qual modo macinare o sia convertire in fa-
rina il mio grano, nè come rimondar questa farina, ove l'avessi otte-
nuta, e separarla della crusca; in oltre io non sapea come farne del
pane, e ancorchè ciò fosse stato facile, mi mancava il modo di cuo-
cerlo. Queste considerazioni aggiunte al mio desiderio d'ingrandire
le mie provvigioni e di assicurarmi un costante vitto per l'avvenire,
mi trassero nella risoluzione di lasciare intatto questo secondo ri-
colto e di serbarlo tutto per semenza alla prossima stagione ; e
d'impiegare intanto l'intero mio studio, le intere ore mie di lavoro
alla grande impresa di provvedermi così di biade come di pane.
Potea ben dirsi allora ch'io lavorava per il mio pane. È alquanto
maravigliosa al pensarci, e credo che pochi veramente ci abbiano pen-
sato, la straordinaria quantità di cose necessarie a provvedere, a pro-
durre, a custodire, a preparare, a fabbricare quest'unica cosa:
il pane.
Io che mi vidi ridotto al mero stato di natura, io la capii con mio
giornaliero scoraggiamento questa difficoltà, e la sentii di più in più
a ciascun'ora sin da quando ebbi raccolto quel primo pugno di gra-
no che mi surse, come dissi, fuor d'ogni espettazione ed a mia gran-
de sorpresa.
Primieramente io non aveva aratro per volger la terra; non una
vanga per vangarla, se non quella ch'io m'avea fatta di legno come
osservai precedentemente; ma questa serviva al mio lavoro come può
servire una vanga di legno, nè fatica o tempo impiegati per fabbri-
carmela fecero sì che mancando del ferro, non si logorasse ben pre-
sto, e rendesse i lavori eseguiti con essa e più penosi e più imper-
fetti. Pure mi rassegnai a valermi di ciò che aveva, e la peggiore
riuscita non giunse a disanimarmi. Seminato il grano, io mancava
di erpice, ond'era costretto a trascinare sul terreno un grosso ramo
di albero che lo grattava per così esprimermi in vece di rastrellarlo
o tritarlo. Mentre il grano andava crescendo o era cresciuto, osser-
vai già quante cose mi mancavano per custodirlo, assicurarlo, mie-
terlo, tirarlo a casa, trebbiarlo (che per me era sgranarlo) e pre-
servarlo; poi mi bisognava un mulino per macinarlo, un vaglio per
cernerlo dalla crusca, lievito per convertirlo in pane ed un forno per
cuocerlo; pure io feci senza di tutte queste cose come si vedrà in
appresso. L'avere il grano era già un conforto ed un vantaggio ine-
stimabile per me; certo tutte l'altre fatiche che venivano di conse-
guenza dietro a tale possedimento, spaventavano per la difficoltà e
molestia congiunte con loro; ma non vi era rimedio. Poi dall'altra
parte non ravvisava in ciò una troppa perdita di tempo, perchè, co-
me io lo aveva diviso, una certa parte di esso era ogni giorno asse-
gnata a questi lavori; e poichè aveva deciso di non convertire in
pane il mio grano finchè non ne avessi raccolta una maggiore quan-
tità, mi restavano tutti i prossimi sei mesi per dedicarmi intera-
mente alle fatiche e agli studi necessari per fabbricarmi tutti gli
stromenti opportuni alle operazioni che ci volevano, affinchè il grano
raccolto mi fosse di un verace giovamento.

Altri nuovi lavori per una seminagione più ampia
e per fare il pane.
IsoGNAVA ora ch'io mi apparecchiassi un maggiore spazio
di terreno lavorato, perchè aveva grano abbastanza per
seminare qualche moggiata di terra. Prima di accigner-
mi a ciò, impiegai almeno una settimana nel fabbricarmi
una nuova vanga, la quale, per dir vero, mi riuscì e sconcia e sì
pesante, che mi bisognò doppia fatica nel servirmene. Pur la feci
esser buona, e seminai il mio grano in due campi spianati, più vi-
cini che potei trovarli alla mia abitazione, difesi con una buona pa-
lizzata i cui stecconi erano tutti tolti da quegli alberi che aveva
piantati dianzi, e che sapeva come felicemente crescessero. In capo
ad un anno ebbi una buona siepe viva che abbisognava ben poco di
esser maggiormente munita. Questo lavoro mi portò via tre interi
mesi, perchè una gran parte di esso fu eseguita nella stagione umi-
da, quando io non poteva andar molto attorno.
Rimasto affatto in casa ne' giorni d'incessante pioggia, impiegai
questi nelle cose ch'io son per descrivere. Noterò intanto che, mentre
io stava intento al lavoro, mi divertiva parlando col mio pappagallo



ed insegnandogli a parlare e a capire quand'io lo chiamava col
suo nome Poll, che finalmente imparò a profferire schietto anch'esso:
fu questa la prima parola ch'io avessi udita da altra voce fuor della
mia dal primo istante del mio soggiorno in quest'isola. Non vi cre-
diate per altro che fosse questo il mio principale lavoro; ne era bensì
il conforto, perchè, come dissi, io m'era accinto a grandi faccende.
Una di quelle che mi stettero lungamente a cuore si fu il fabbri-
carmi qualche vaso di terra, cosa di cui tanto mancava, nè sapeva
in qual modo provvedermene. Pure, pensando all'estremo caldo del
clima, non giudicai difficile il poter trovare una tal sorta di creta
onde si potesse fare alla meglio una pentola che, seccata al sole, fosse
dura e forte abbastanza per essere maneggiata e contenere qualun-
que cosa non liquida ed atta ad esservi conservata entro. E poichè
tal genere di vaso mi era necessario nelle mie faccende del grano,
della farina, ec., allora argomento principale de'miei pensieri, mi
determinai a far questi vasi ampi quanto mai si poteva ed opportuni,
come gli orci, a contenere tutte le cose che vi si volessero racchiudere.
Moverei a compassione o piuttosto a riso il leggitore se gli dicessi
a quanti sgraziati modi io m'appigliai per dare alla mia pasta una
forma; quali brutte, sgarbate cose ne uscirono ! quante di queste
si schiacciarono; quante andarono a male, perchè la creta non era
abbastanza salda per sostenere il proprio peso; quante creparono in
forza dell'eccessivo calore del sole cui le aveva esposte prima del
tempo; quante andarono in pezzi col solo moverle o prima o dopo
di essere seccate; se io gli dicessi in somma che dopo immense fa-
tiche per trovare la creta, per cavarla, per mescolarla con sabbia,
per portarmela a casa, per modellarla, non arrivai su le prime, e
ci vollero poi anche due mesi per fabbricarmi due orride cosacce
di terra, cui non ardisco dare il nome di orci.
Pure sconci com'erano questi due vasi, poichè il sole gli ebbe
seccati e induriti, gli alzai pian piano da terra e li collocai entro
due grandi canestri di vimini fatti da me a posta per contenerli e
difenderli ad un tempo dal rompersi; poi siccome tra il vaso e il ca-
nestro rimaneva un vano, lo colmai con paglia d'orzo e di riso pen-
sando che, se questi due vasi si mantenevano asciutti, avrebbero
contenuto il mio grano e fors'anche la mia farina, quando il primo
sarebbe macinato.
Benchè i miei disegni mandassero grandemente fallati rispetto
agli orci, pure feci con buon successo molt'altre più piccole cose,
per esempio brocche, piattelli, pignatte, scodelle ed altri arnesi
che la mia mano poteva più facilmente maneggiare, e che il calor
del sole ridusse ad una perfetta durezza.
Ma tutto ciò non avrebbe potuto corrispondere ad un mio grande
antico fine, quello di procurarmi una pentola di terra che contenesse
i liquidi e sopportasse il fuoco, virtù che certo non potevano avere
i miei vasi. Molto tempo dopo, avendo fatto un gran fuoco per ar-
rostire la mia carne, mentre ne la ritraeva già cucinata, m'accadde
osservare che un rottame de'miei vasi di terra gettato ivi era dive-
nuto duro al pari d'una pietra, e rosso quanto una tegola. Rimasi
gratamente sorpreso a tal vista, perchè pensai che sicuramente si
potea far cuocere tutto un vaso, se era atto a cuocersi un pezzo di esso.
Questa scoperta portò tutto il mio studio a prepararmi un fuoco
entro cui cuocere alcuni del predetti miei vasi. Certo io non avea
veruna nozione di fornaci da pignattaio, o del metodo d'inverniciar
le pignatte col piombo, benchè alcun poco di questo metallo io pos-
sedessi. Ad ogni modo collocate tre grandi brocche e due o tre pen-
tole una su l'altra, poi tutta questa colonna sopra un mucchio di
cenere, accesi un gran fuoco tutt'all'intorno, e lo continuai con ri-
novato combustibile, conducendo la fiamma in guisa che ogni parte

del mio edifizio ne fosse egualmente investita; e ciò fin che vidi i
vasi affatto rossi senza essere menomamente scoppiati. Li lasciai in
questo grado di caldo per circa cinque o sei ore, dopo le quali notai
che un di questi, se bene non iscoppiasse, si scioglieva e fondeva.
Ciò derivava dalla sabbia mescolata con la creta che, liquefatta dalla
violenza del calore, si sarebbe convertita in cristallo se non avessi
lasciato di fare gran fuoco; lo diminuii quindi gradatamente, finchè
i vasi cominciarono a scemare il loro rosso, e dopo aver vegliato
tutta la notte affinchè il fuoco non cessasse d'improvviso, la mattina
ottenni tre buone . . . non ardisco dir belle pentole, e due altri vasi
di terra cotta, come io desiderava; anzi un di questi perfettamente
inverniciato grazie al liquefarsi della sabbia.
Dopo un tale esperimento non fa d'uopo io dica che non mi mancò
più alcuna sorta di vasi di terra cotta pel mio domestico uso; ma
nemmeno posso tacere come le forme di essi non fossero più belle di
quelle che potessero aspettarsi da un fanciullo quando fa pallottoli-
ne col fango, o da una fantesca di villaggio la quale s'accignesse a
fare un pasticcio.
Non mai gioia per una cosa di minor pregio in sè medesima fu
uguale alla mia, quando m'accorsi di aver fatto una pentola che reg-
geva al fuoco. Ebbi appena la pazienza di lasciarla venir fredda per
metterla al fuoco una seconda volta, ma piena d'acqua, per farvi
bollire entro un pezzo di capretto, la qual cosa mi riuscì ammira-
bilmente, e ne trassi un ottimo brodo. Peccato che mi mancava l'orzo
e parecchi altri ingredienti per farmi tale minestra quale l'avrei de-
siderata !
L'altro mio pensiere fu quello di procurarmi un mortaio di
pietra per stritolare entro di esso il mio grano; perchè quanto ad
un mulino, sarebbe stato ridicolo l'immaginarsi d'arrivare a tanta
perfezione d'arte con un paio di mani. Per supplire a tale bisogno io
non sapea da vero da qual parte volgermi, perchè, fra tutti i mestieri
del mondo, io mi sentiva chiamato a quel dello scarpellino anche
meno che a qualunque altro. Impiegai molti giorni a trovar fuori
un masso grosso abbastanza per sopportare uno scavamento interno e
divenir così il mio mortaio; ma non ne rinvenni eccetto che di quelli
incastrati nel vivo di qualche rupe ch'io non aveva modo di cavar
fuori. Oltrechè, non vi erano nell'isola rocce di sufficiente durezza,
perchè erano tutte di pietra arenosa e fragile che o non avrebbero
sostenuto il peso di un pesante pestello, o nel rompersi del grano lo
avrebbero empiuto di sabbia. Dopo aver quindi consumato un gran
tempo nella ricerca di un masso acconcio al mio bisogno, ne dimisi
l'idea. Pensai di volgermi piuttosto ad un grosso ceppo di legno ben
duro, impresa che del certo mi presentava minori difficoltà. Procu-
ratomi pertanto un ceppo tanto grosso quanto le mie forze mi per-
mettevano di moverlo, lo ritondai esternamente con la mia accetta;
indi con l'aiuto del fuoco, nè senza un'immensa fatica, lavorai uno
scavo dentr'esso nel modo con che gl'Indiani del Brasile si fabbricano
i loro canotti. Dopo ciò mi feci un grande pesante pestello o batti-
tore di legno di ferro; e tutto ciò io aveva apparecchiato in espetta-
zione del mio prossimo ricolto, fatto il quale io mi prefiggea di ma-
cinare, o piuttosto pestare il grano avuto per fabbricarne il mio pane.
Veniva ora l'altra difficoltà di farmi un vaglio per separare la cru-
sca dalla mia farina, senza di che non avrei mai più avuto pane.
Questa era la cosa più difficile anche al solo pensarci, perchè io non
aveva nulla che somigliasse a quanto ci sarebbe voluto a tal uopo :
intendo una tela opportuna per farci passare la farina. Fu questo un
grande intoppo per molti mesi, nè sapeva proprio dove dar di coz-
zo. Biancheria io non ne avea che non fosse ridotta a veri cenci :
aveva del pelo di capra; nè certo sapeva come si facesse nè a filarlo
nè a tesserlo. Finalmente mi sovvenne che fra i panni marinareschi
salvati dal naufragio del vascello si trovavano non so quanti fazzo-
letti da collo di mussolina, onde con alcuni di essi arrivai a farmi
tre piccoli vagli sufficienti al proposito: così ebbi di questi arnesi
per più anni. Come facessi in appresso, lo dirò a suo tempo.
L'altra necessità che ora presentavasi era quella di cuocere il pane
allorchè avessi avuta la farina, perchè, quanto al farne pasta con
lievito, non avendo io di questo, era cosa su cui non mi diedi più
alcun pensiere: tutto l'imbarazzo consisteva nell'avere un forno.
Finalmente per supplire anche a questa mancanza, ecco qual rime-
dio inventai. Fabbricati alcuni piatti di terra larghi, ma non pro-
fondi, cioè che avessero circa due piedi di diametro ed una profon-
dità non maggiore di nove pollici, li feci cuocere al fuoco non meno
degli altri vasi, indi li posi in disparte. Quando sopravveniva il bi-
sogno di cuocere il pane, accendeva il fuoco sul mio focolare che
aveva lastricato con alcuni mattoni riquadri della mia fabbrica, ben-
chè io non possa dire che fossero perfettamente riquadri.
Appena la legna posta al fuoco era tutta andata in cenere e brage,
io spargea queste sul focolare, sì che lo coprissero tutto, e ve le la-
sciava tanto che fosse ben riscaldato ed egualmente in ogni parte.
Spazzate indi le ceneri, poneva sopressa la mia pagnotta o le mie
pagnotte ch'io copriva col piatto di terra cotta, su la cui superficie
convessa io spargeva ceneri calde, perchè mantenessero ed aggiun-
gessero calore al mio pane. Così, come se fossi stato padrone del
miglior forno del mondo, io cuoceva le mie pagnotte di farina d'or-
zo, ed in breve tempo divenni sopra mercato un eccellente pastic-
ciere, perchè mi faceva da me stesso le mie focacce e le mie torte di
riso; non dirò pasticci, perchè aveva bensì da metterci dentro carne
di capra ed uccelli, ma non gli altri ingredienti che ci vogliono in
un pasticcio.
Non è meraviglia se tutti questi lavori mi portarono via la mag-
gior parte del terzo anno del mio soggiorno in quest'isola; perchè
è da osservarsi che nell'intervallo di tali lavori ebbi anche l'altro
della mietitura e di tirarmi a casa il mio ricolto: operazioni che ese-
guii quando ne fu la stagione alla meglio che potei, collocando cioè
le spighe ne'miei ampi canestri, per isgranarle indi a suo tempo,
perchè non aveva nè aia su cui trebbiarle, nè una trebbia per ese-
guire con essa la separazione del grano dalla paglia.
Ora cresciutami da vero la mia provvigione di grano, sentiva il bi-
sogno d'ingrandire i miei granai; perchè i miei campicelli m'aveano

sì ben fruttato ch'io contava su venti moggia all'incirca d'orzo ed
altrettante o più di riso. Risolvei ora di valermi con maggior libertà
del mio grano, tanto più che la provvista del biscotto m'aveva abban-
donato da molto tempo; onde mi feci ad esaminare quanto grano
mi sarebbe abbisognato per un intero anno, e se non bastasse per
me una sola seminagione annuale. -
Fatto questo computo, vidi che quaranta moggia d'orzo e di riso
erano molto più di quanto io consumava in un anno, onde stabilii
di seminare ogni anno la stessa quantità che io avea seminata l'anno
scorso, sperando che ciò mi avrebbe provveduto abbastanza di
sussistenza per l'avvenire.
e-5g. 3 -
La piroga.
i ENTRE le predette cose seguivano, non vi farà maraviglia
º se i miei pensieri corsero più d'una volta alla terra ch'io
m'avea già veduta rimpetto dall'altra parte dell'isola; du-
ºrava in me qualche segreto desiderio di potermi trovare
su quella spiaggia, immaginandomi che, se avessi potuto scoprire
un continente ed un paese abitato, mi sarebbe finalmente riuscito di
trasportarmi più innanzi, e forse di trovare un qualche mezzo di fuga.
Ma qui io tenea conto delle speranze, non dei pericoli, non della
possibilità di cadere in mano di selvaggi peggiori forse, come io
aveva ragione di temere, dei leoni e delle tigri dell'Africa. Io non
pensava che, una volta in loro potere, avrei corso il rischio di mille
contrº uno d'essere ucciso e probabilmente divorato; perchè aveva
udito narrare che gli abitanti della costa del Caribei erano mangia-
tori d'uomini, e la latitudine ove io stava mi dava di non essere



- 20
lontano da quella spiaggia. Ma supponendo ancora che non fossero
cannibali, avrebbero potuto uccidermi, come avevano ucciso parecchi
Europei caduti, ancorchè fossero in dieci o venti, nelle loro mani;
molto più dovea temer questo io che mi vedeva solo, e non poteva
opporre se non poca o niuna resistenza; tutte queste cose che avrei
dovuto ponderar bene alla prima, e che mi vennero in mente soldo-
po, non mi sgomentarono allora; troppo la mia mente era ingombra
dal desiderio di raggiugnere quella spiaggia.
Io m'augurava in quel punto il mio fanciullo Xury e la lunga
scialuppa dalla vela di pelle di montone entro cui navigai per oltre
a mille miglia lungo la costa dell'Africa; ma ciò era inutile. Mi
nacque indi l'idea di tornare a visitare quella scialuppa che, come
dissi già, fu lanciata a terra per sì lungo tratto di spiaggia al tempo
del nostro naufragio. Essa stava quasi ove si trovava sul principio,
ma non del tutto, perchè voltata pressochè sossopra dalla violenza
della marea e del venti, fu spinta contro ad un alto cumulo di sabbia
del lido, nè, come per lo innanzi, aveva acqua d'intorno a sè. Se
avessi avuto chi mi desse una mano a racconciarla e lanciarla nuo-
vamente nell'acqua, essa sarebbe stata ottima, e avrei potuto con
essa tornarmene facilmente addietro fino alle coste del Brasile. Pure
avrei dovuto prevedere che tanto mi era possibile il rimetterla così
capovolta nel suo primo stato, quanto il movere di là l'intera isola;
nondimeno andato ai boschi e tagliatine legni per leve e arganelli,
condussi meco queste cose alla scialuppa, risoluto di provare che
cosa sarei stato buono a fare. Non mi abbandonava la persuasione
che se mi fosse riuscito raddirizzarla e riparare i danni cui era sog-
giaciuta, sarebbe stata tuttavia una buona scialuppa e tale da poter-
mi avventurare nel mare sovr essa.
Certamente non risparmiai fatiche in questo inutile lavoro che mi
mandò a male tre o quattro settimane all'incirca di tempo; final-
mente, veduta l'impossibilità di levarla di lì con la poca forza che
aveva, mi diedi a scavare la sabbia su cui posava, per farla cadere
all'ingiù; anzi per proteggerne la disegnata caduta disposi cilindri
di legno atti a reggerla e condurla lungo la strada ch'io volea farle
percorrere.
Ma raggiunta questa meta, mi trovai nuovamente inabile a mo-
verla, a mettermici sotto, tanto più poi a spingerla in acqua, onde
finalmente fui costretto ad abbandonar la mia impresa. Pure, anche
perdute tutte le speranze ch'io avea riposte nella scialuppa, cresceva
in me, anzichè diminuire, il desiderio d'avventurarmi verso la terra
comparsami innanzi, e crescea con tanta maggior forza quanto più
impossibile ne apparivano i mezzi.
Finalmente cominciai a fantasticare se vi fosse modo di fab-
bricarmi da me un canotto o piroga, quali sanno cavarli da un grosso
tronco d'albero i nativi di questi climi ancorchè senza stromenti, o,
potrebbe quasi dirsi, senza l'aiuto delle mani. Non solamente io
pensava possibile una tal cosa, ma la ravvisava facile, e mi compia-
ceva che me ne fosse nata l'idea, tanto più ch'io avea per mandarla
ad effetto maggiori comodi di quanti ne avessero i Negri o gl'India-
ni. Ma non considerava poi i particolari svantaggi cui era esposto
io assai più degli Indiani: siccome quello di non aver aiuti per va-
rare, allorchè fosse costrutto, il mio naviglio, difficoltà ben più aspra
a superarsi per me che non fosse per essi la mancanza di stromenti;
perchè, che cosa mi sarebbe giovato se dopo avere trovato fuori il
mio albero, dopo averlo con grande fatica atterrato, dopo aver sa-
puto co miei stromenti piallare e ridurre l'esterno di esso alla for-
ma acconcia di una scialuppa, dopo averlo reso concavo o col fuoco
o col mezzo di ferri da taglio, tanto che fosse una vera scialuppa, se
dopo tutto ciò fossi stato costretto a lasciarla dov'era per non essere
buono a lanciarla nell'acqua?
Ognuno s'immaginerà che se una tale considerazione mi si fosse
affacciata sol menomamente nell'atto di accignermi alla costruzione
di questa scialuppa, avrei subito e prima d'ogn'altra cosa pensato al
modo di vararla; ma io era sì preoccupato dall'idea del mio viaggio
che non pensai una sola volta a questa bagattella: al modo di stac-
care tal mia scialuppa da terra. E sì, per la natura stessa della
cosa, doveva vedere essermi più facile il farle fare quarantacin-
que miglia di mare quando ci si trovasse, che quarantacinque brac-
cia di terra per ismoverla di lì tanto che andasse a galleggiare su
l'acqua.
Misi dunque mano a questo lavoro il più pazzo cui siasi mai ac-
cinto un uomo che non sognasse. Io m'applaudiva sul mio disegno
senza nemmeno esaminare debitamente se fossi abile ad imprenderlo.
Non è già che spesse volte, durante il lavoro stesso, non mi si pre-
sentasse al pensiere la difficoltà di lanciare in acqua il mio basti-
mento; ma imponeva tosto silenzio a tali perplessità con la matta
risposta: «Facciamolo prima; mi riprometto io che quando sarà
fatto, una via o l'altra per gettarlo in acqua la troverò. »
Non poteva immaginarsi un sistema di operare più bislacco, ma
il riscaldamento della mia fantasia la vinse e mi posi al lavoro. At-
terrai un cedro, che dubito se Salomone abbia mai avuto il simile
per fabbricare il suo tempio di Gerusalemme: un albero che alla sua
parte inferiore presso del tronco aveva un diametro di cinque piedi
ed undici pollici, e all'altezza di ventidue piedi, laddove si assot-
tigliava diramandosi, un diametro di quattro piedi ed undici pollici.
Infinita fu la fatica che mi bisognò per abbatterlo: basti il dire che
venti giorni impiegai a tagliarlo al piede, e quattordici di più nel

rimondare delle sue braccia e rami il fusto e la frondosa cima di
esso; dopo di che mi bisognò un intero mese per foggiarlo alle debite
proporzioni di una scialuppa e ridurlo ad avere una specie di carena
che ne sostenesse a dovere il corpo galleggiando su l'acqua. Poi mi
bisognarono circa tre mesi a traforarne l'interno in guisa che avesse
le forme esatte di una scialuppa; in somma scavai il mio legno senza
l'aiuto del fuoco ed a furia soltanto di martello e scarpello ed in-
dicibile fatica, sin che finalmente lo ebbi ridotto ad essere un'assai
elegante piroga e sì spaziosa, che avrebbe portati ventisei uomini, e
per conseguenza me col mio carico.
Terminato questo lavoro, ne fui veramente soddisfatto oltremodo,
perchè la mia scialuppa era di fatto la più grandiosa di quanti canotti
o piroghe, fatti d'un solo albero, avessi mai veduti in mia vita ;
certo mi costò immensi sforzi, ben potete immaginarvelo. Or non
mi rimaneva più che a vararlo, in che se fossi riuscito, non dubito
che avrei impreso il più strambo ed inverisimile viaggio fra quanti
ne furono tentati giammai.
Ah ! tutti i miei disegni per varare la mia scialuppa andarono a
vuoto, ancorchè i tentativi fatti a tal fine mi costassero immensa
fatica, e ancorchè non fosse lontana dall'acqua più di cento braccia;
ma il maggiore inconveniente si era che essa stava sopra un'eminenza
perpendicolare alla baia. Pure per vincere questa difficoltà io risolsi
di scavare la superficie della terra tanto da prepararle un declivo.
Mi posi all'opera che non vi so dire quanto travaglio mi desse; ma
qual havvi aspro travaglio per chi si prefigge a meta la propria libe-
razione? Oimè! quando questo lavoro fu terminato, quando parea
mitigata la difficoltà, io mi vidi alle stesse strette di prima, perchè
non poteva mover da posto il mio canotto più di quanto vi fossi riu-
scito con l'altra scialuppa.
Misurata allora la distanza del terreno, risolvei di scavare un
canale per condur l'acqua sul mio naviglio, poichè il mio naviglio
era renitente ad andare su l'acqua. Or bene; anche questo lavoro lo
impresi; ma appena ci fui dentro e feci un computo su la profondità
da scavarsi, su la larghezza, su le braccia che avrei avuto in mio
aiuto, e che non erano più di due, non essendo lì altri che io, su
l'ampiezza dell'impresa, vidi che dieci o dodici anni bastavano a
stento per venirne a capo. La spiaggia era sì alta che la sua sommità
superiore avrebbe dovuto essere scavata per una profondità di venti
piedi. Anche questa prova pertanto, benchè a malincuore oltre ogni
dire, fui costretto ad abbandonarla.
Oh quanto rammarico io ne sentii! Compresi allora, benchè troppo
tardi, quanta sia la stoltezza di cominciare un lavoro prima di averne
computata l'importanza e misurata rettamente la proporzione tra le
nostre forze e il suo compimento.
–eºs-

Quinto anno 3 novelli arnesi, seconda piroga.
e - º -
I o era alla metà dell'indicato lavoro quando terminava il
º quarto anno della mia dimora in quest'isola, il cui giorno
ROBINSON CRUSOE 159.
3 maggiore conforto d'animo che per lo addietro; poichè
º col costante intenso studio da me dato alla parola di Dio e con l'aiuto
della sua grazia guadagnai cognizioni ben diverse da quelle che aveva
in principio. Or guardava nel vero loro aspetto le cose; considerava
il mondo come oggetto remoto col quale non aveva affari di sorta
alcuna, dal quale io non aveva nulla da aspettare nè per dir vero da
desiderare; in una parola, non aveva che fare menomamente con
esso, nè m'importava d'averne. Mi parea di guardarlo con quell'oc-
chio, onde forse lo guarderemo tutti nella vita avvenire: come un
luogo cioè ove era vissuto, e donde era partito, e poteva ben dire
come il padre Abramo al ricco della Scrittura: « Fra me e te è sta-
bilita un'immensa voragine. »
Primieramente io quivi era lontano da tutte le perversità della
terra: non quivi le tentazioni della carne, non le seduzioni dell'oc-
chio, non l'orgoglio della vita. Non aveva nulla da desiderare, perchè
era in mia proprietà tutto ciò di cui poteva godere; io era padrone
di una vasta signoria; e, se così mi piaceva, poteva intitolarmi re
o imperatore di tutto il paese ond'era entrato in possesso; qui non
aveva rivali, non competitori che mi disputassero la sovranità od il
comando. Avrei potuto adunar grano da caricarne intere navi, ma
non avrei saputo che farne; quindi mi limitai sempre a coltivare il
campicello che credei bastante per supplire ai miei bisogni. Erano a
mia disposizione quante testuggini avessi volute; ma d'una sola a
quando a quando io poteva cibarmi; aveva quanto legname sarebbe
bastato a mettere in mare un'armata navale, e grappoli d'uva quanti





ci volevano per far vino e provvedernela. Ma sol le cose delle quali
poteva far uso avevano un valore per me: io avea quivi ciò che era
sufficiente per nudrirmi e supplire ai miei bisogni; il resto che mi
facea? Se avessi ammazzati più animali di quanti occorrevano alla
mia cucina, il cane o i vermi ne avrebbero mangiate le carni ; se
avessi seminato più grano di quanto ne bisognava al mio pane, sa-
rebbe andato a male. Perchè abbattere alberi che sarebbero marciti
sul terreno ? io non poteva far uso di essi se non pel mio combusti-
bile, e di questo ancora non aveva bisogno se non per cucinare le
mie vivande.
In una parola, la natura e una ben misurata esperienza delle cose
mi avevano insegnato, che tutti i beni di questo mondo non sono
beni se non in quanto possiamo farne uso noi o goderne nel procu-
rarne l'uso ai nostri simili. Il più ingordo ladro del mondo si sarebbe
da vero corretto da questo brutto vizio se si fosse trovato nel caso
mio, perchè le cose di cui mi vedeva possessore erano infinitamente
più di quelle ond'io sapessi che farmi. Io non poteva desiderar altro
fuorchè le cose che non aveva, e queste in comparazione erano
minuzie, benchè veramente m'avrebbero giovato assai. Io teneva,
come ho già indicato dianzi, una partitella di monete : tra oro e
argento circa trentasei lire sterline. Oh Dio ! che robaccia schifosa,
malinconica, inutile era questa per me. Spesse volte ho pensato tra
me medesimo, che avrei dato un pugno di esse per alcune pipe di
tabacco o per un mulino a mano da macinare il mio grano; anzi le
avrei date tutte per sei soldi di semenza di carote o rape mandatemi
dall'Inghilterra, o per un pugneletto di piselli e fave o per un fia-
schetto d'inchiostro. Stando le cose come stavano, io non ritraeva
il menomo vantaggio o benefizio da quelle monete; giacevano in un
cassetto muffate dall'umido della mia grotta nelle stagioni piovose;
e se avessi avuto quel cassetto pieno di diamanti, sarebbe stato lo
stesso: non avrei saputo come servirmene in nessuna maniera.
Io aveva or condotta la mia condizione di vita ad uno stato ben
più piacevole di sua natura che nol fosse da prima, e più confacevole
così al mio spirito come al mio corpo. Spesse volte sedendomi per
prender cibo io ringraziava e ammirava la mano della divina provvi-
denza, che m'imbandiva così la mia mensa in mezzo al deserto; io
andava imparando a considerare il lato lucido della mia condizione
e più rare volte lo scuro; a contemplare più spesso le cose delle
quali godeva che l'altre di cui mancava ; donde mi derivavano fre-
quentemente segreti conforti che non valgo ad esprimere, e che
rammento in questo luogo soltanto affinchè se lo intendano quelle
persone di malumore che non sanno goder bene di quanto Dio ha
dato loro, perchè ne appetiscono ingordamente altre che non hanno
da Dio ricevute. A mio avviso tutti i nostri sconforti per le cose di
cui manchiamo, scaturiscono dalla nostra ingratitudine per quelle
che abbiamo.
Un'altra considerazione mi riusciva utilissima, e senza dubbio
tale sarebbe a chiunque cadesse in tali miserie quali furono le mie;
ed era questa: il paragonare la mia condizione presente con quella
ch'io credea su le prime dovesse essere, e anzi sarebbe sicura-
mente stata tristissima, se la provvidenza del buon Dio non avesse
prodigiosamente disposto che il vascello naufragato s'avvicinasse alla
spiaggia, ove non solamente potei raggiugnerlo, ma ritrarne in oltre
quanto ne ottenni per mio ristoro, e senza di cui mi sarebbero
mancati e stromenti per lavorare e armi per difendermi e polvere e
pallini per procacciarmi il mio nutrimento.
Io impiegava le intere ore, posso dire gl'interi giorni, dipingendo
co più energici colori a me stesso, come mi sarebbero andate le cose
se non avessi raccolto nulla dal vascello naufragato. Io non mi avrei
procacciato alcun cibo fuorchè di pesce e di testuggini, e rispetto a
queste, avendo indugiato lungamente prima di trovarle, avrei avuto
tutto il tempo di morire di fame; chè se anche fossi vissuto a guisa
d'un mero selvaggio, se con qualche stratagemma fossi giunto ad
uccidere un quadrupede o un volatile, io non aveva mezzo di scor-
ticarlo o d'aprirlo, di separarne la carne dalle budella; sarei stato
costretto a rosecchiarlo coi miei denti o a squarciarlo con le mie
unghie a guisa di una fiera.
Queste riflessioni mi fecero grandemente sentire la bontà della
Provvidenza, e ringraziarla di avermi posto in questo stato ad onta
ancora delle calamità ed amarezze che lo accompagnavano; e questa
riflessione io raccomando pure a coloro che nel momento del disastro
sono sì facili a dire: Havvi afflizione simile alla mia ? Pensino essi in
qual più tristo caso si trovino alcuni altri; tristo caso che poteva
essere il loro se la Provvidenza avesse voluto così.
Un'altra considerazione ancora veniva a confortare di speranze la
mente mia, e dipendea dal paragonare il mio stato presente con
21
quello che aveva meritato e che doveva quindi aspettarmi dalla ma-
no della Provvidenza. Io aveva condotta un'orribile vita affatto priva
d'ogni pensiere, d'ogni timore di Dio. Certo m'aveano fornito di
buone istruzioni mio padre e mia madre; chè non mancarono en-
trambi, per quantofu in essi, d'infondermi di buon'ora nell'animo e
un religioso rispetto verso il Signore, e un conoscimento de' miei
doveri, e quanto chiedevano da me la natura e il fine per cui era stato
creato. Ma, oimè! caduto per tempo nella vita del marinaio, che è
di tutte le vite la più irreligiosa, ancorchè i divini castighi le siano
sempre a tutte l'ore presenti; caduto, dissi, di buon'ora nella vita
del marinaio e in compagnia di marinai, quanto di principi reli-
giosi rimaneva in me fu cancellato dai motteggi de'miei compagni,
dall'indurirmi nel disprezzare i pericoli, dalla presenza della morte
che mi divenne abituale, dalla lunga lontananza d'ogni opportunità
di conversare con chi non fosse traviato al pari di me o di udire
alcuna cosa che fosse buona o al bene intendesse.
Io andai privo per sì lungo tempo d'ogni buon principio, d'ogni
menomo sentimento di quanto io era o di quanto sarei per essere;
chè non dissi mai o pensai una volta a dire: Dio, vi ringrazio l in
mezzo alle più grandi prove della sua misericordia: tali si furono
la mia liberazione da Salè, il ricovero trovato nel vascello del capi-
tano portoghese, il mio fortunato collocamento nel Brasile, la ri-
scossione fatta dall'Inghilterra; parimente nelle maggiori angosce
non mi venne mai in pensiere di volgermi a lui o di dire soltanto:
Dio, abbiate misericordia di me l in somma di nominare il suo santo
nome, se non era per mescolarlo con giuramenti e bestemmie.
Tremende meditazioni che, come già ho osservato, si riguardava-
no la protervia e perversità della mia vita trascorsa, travagliarono
la mia mente per parecchi mesi; e quando voltandomi addietro col
pensiere enumerava i singolari tratti di Provvidenza che mi protes-
sero sin dal mio arrivo in questo luogo, quando considerava come
Dio non solo mi avesse punito meno di quanto le mie iniquità me-
ritavano, ma mi avesse con tanta larghezza soccorso, ciò mi dava
grande speranza che il mio pentimento sarebbe accetto, e che il te-
soro della misericordia divina non fosse ancora esausto per me.
Con queste considerazioni condussi la mia mente non solo a ras-
segnarmi al volere di Dio che avea così disposte le condizioni in cui
mi trovava, ma a ringraziarlo sinceramente perchè appunto mi vi
trovava; a vedere com'io, rimasto tuttavia vivo, non avessi di che
lamentarmi, ove pensassi che non aveva ricevuto un castigo abba-
stanza proporzionato alle mie colpe; com'io colmato di tante bene-
ficenze che non avrei mai potuto aspettarmi in questo soggiorno,
dovessi non dolermi mai del mio stato, ma goderne e ringraziare
Dio continuamente per quel pane giornaliero che solamente una se-
rie, un prodigioso cumulo di meraviglie poteano procurarmi; come
io dovessi considerarmi nudrito per miracolo simile a quello che
mandò il cibo ad Elia per mezzo dei corvi, anzi per una lunga serie
di miracoli; com'io non potessi immaginarmi in questa disabitata
parte del mondo un luogo ove potessi essere gettato con mio mag-
giore vantaggio; un luogo ove se io non aveva società, che era un
dolore da una banda per me, nemmeno temea d'incontrare affamati
lupi o furiose tigri o altre fiere che minacciassero la mia vita; non
animali velenosi di cui potessi cibarmi con mio pregiudizio; non
selvaggi che mi trucidassero o divorassero. In una parola, se la mia
vita era vita di penitenza per un lato, era di misericordia per l'altro;
nè per rendermela una vita di consolazione mancavami altro, che
riconoscere la bontà usatami dal Signore e la sollecitudine ch'egli
degnava prendersi di me in questo stato. Fattomi un buon nutri-
mento di tali meditazioni, io mi partiva da esse ch'io non era più
malinconico.
Intanto io avea soggiornato quivi sì lungo tempo, che molte delle
cose di cui mi provvide il vascello naufragato, erano o affatto consu-
mate, o molto danneggiate, o vicinissime a finire.
Il mio inchiostro, come notai, volgeva al suo fine da qualche tem-
po, e me ne rimaneva solo pochissimo che andava allungando a poco
a poco con acqua, divenuto indi sì smorto, che lasciava appena una
apparenza di nero sopra la carta. Finchè mi durò, me ne valsi a re-
gistrare i giorni del mese in cui mi accadeva alcun che di notabile;
e nel fare il computo de tempi andati potei scorgere una singolare
connessione tra i giorni di ciascun anno e i vari avvenimenti occor-
simi, su la quale particolarità del mio registro, se fossi stato super-
stiziosamente inclinato a distinguere i giorni fausti dai giorni in-
fausti, avrei avuto ragione di fermarmi con una grande dose di cu-
riosità.
Primieramente osservai che quel giorno in cui, abbandonati i miei
genitori e congiunti, fuggii da Hull per imbarcarmi, fu un anno
dopo lo stesso giorno nel quale fui preso e fatto schiavo dal corsaro
di Salè; lo stesso giorno dell'anno nel quale mi sottrassi al naufragio
su le acque di Yarmouth, fu lo stesso d'un anno seguente quando
fuggii da Salè entro una scialuppa; il giorno della mia nascita, il
30 settembre, fu pur quello in cui ebbi salva tanto miracolosamente
la vita, ventisei anni dopo quando la burrasca gettommi su questa
spiaggia; onde la mia vita perversa e la mia vita solitaria comincia-
rono entrambe in una stessa data di mese.
La seconda cosa mancatami dopo l'inchiostro fu il mio pane: in-
tendo il biscotto tratto fuori dal vascello; e certo ne aveva fatto il
massimo risparmio essendomi contentato di mangiarne un pezzo al
giorno per oltre ad un anno; pure ne rimasi affatto senza, quasi un
anno prima ch'io ne cogliessi di quello di mia propria rendita dal
mio campo; ed aveva bene di che ringraziar Dio se ne aveva di qual-
che sorta, perchè questo secondo mi venne, come già notai, quasi
per un miracolo.
Anche i miei panni cominciavano assai bene a logorarsi. Quanto
a panni lini, io non ne avea da lungo tempo, eccetto alcune camice
tessute a scacchi ch'io trovai nelle casse degli altri marinai, e ch'io
conservai con grande cura, perchè per molto tempo dell'anno io non
poteva portare altri vestiti che una camicia; onde fu una gran
provvidenza per me l'averne trovate tre dozzine in circa fra i panni
ereditati dal naufragio. Ereditai veramente ancora parecchie casac-
che di marinai, ma queste erano troppo pesanti a portarsi. E qui
notate che se bene il caldo del clima sia sì violento che non v'è bi-
sogno di panni d'alcuna sorta, pure non potei andar nudo del tutto
quand'anche tal fosse stata la mia inclinazione, che non era, perchè
non ho mai saputo adattarmi nemmeno all'idea di ciò, benchè fossi
affatto solo. La ragione poi per cui non poteva, si era la molestia
recatami dal sole, maggiore se era ignudo che quando un qualche
panno mi ricopriva; anzi il gran caldo mi producea sovente bollici-
ne nella pelle; con una camicia l'aria stessa producea qualche moto,
e facendo sventolare un tal vestimento, la camicia mi rinfrescava me-
glio che se non l'avessi avuta. Così pure non potei avvezzarmi ad
andare col capo scoperto sotto alla sferza del sole: essa è sì terribile
in questi luoghi che, se io non era riparato da un cappello o da un
berrettone, mi produceva in un subito l'emicrania, dalla quale per
altro era libero appena mi ricopriva.
Dietro queste considerazioni cominciai a pensare al bisogno di dar
qualche ordine ai miei cenci, ch'io chiamava vestiti. Aveva già lo-
gorati tutti i miei giustacuori, e mi affaccendava ora a provare se
potessi cavare fuori alcuni saioni dalle casacche da marinaio e da
altri materiali che aveva; così divenni un sarto o piuttosto un rat-
toppatore di stracci, chè da vero avrebbe fatto pietà il vedermi in
questo mestiere. Pure m'ingegnai di fare due o tre saioni nuovi, che
sperai mi durassero un bel pezzo. Quanto a brache le mie espe-
rienze furono da vero assai triste.
Dissi già ch'io era solito conservare le pelli de'quadrupedi da me
uccisi; io le attaccava stese sopra pali affinchè si seccassero al sole,
per la quale operazione alcune divenivano sì dure che poteano ben
servire a poco; ma altre ne trovai di grand'uso. La prima cosa che
ne feci, si fu un gran berrettone col pelo volto all'infuori, onde non

vi si fermasse la pioggia. Dopo ciò mi feci un corredo di vestiti tutti
di pelle, vale a dire una casacca ed un paio di brache aperte al gi.
nocchio, perchè bisognava mi riparassero piuttosto dal caldo che dal
fresco. È mio obbligo il confessare che questi vestiti erano empia-
mente fatti, perchè se era un cattivo falegname, era anche un sarto
peggiore. Pure quali gli aveva fatti, mi giovarono assai, e se veniva
a piovere quando andava attorno, il pelo della mia casacca e del mio
berrettone, ricevendo esso l'acqua, facea ch'io me ne tornassi a casa
perfettamente asciutto.
Impiegai ancora molto tempo per provvedermi talcosa di cui sen-
tiva un forte bisogno, e che da lungo tempo io divisava farmi con le
mie mani: un ombrello. Io avea già veduto fabbricare di questi arnesi
al Brasile, ove sono d'un massimo uso per gli eccessivi calori che
sono colà; nè da vero m'accorgeva che fossero niente minori,
anzi più gagliardi erano in questa spiaggia più prossima all'equato-
re; oltrechè, essendo io obbligato ad essere spesso in giro, m'avrebbe
giovato molto per ripararmi così dal caldo come dalle piogge. Non
saprei dire quanti disturbi mi diede un tale lavoro, e quanto tempo
ci volle prima di arrivare a far qualche cosa che avesse garbo d'om-
brello; v'è di peggio: allorchè m'immaginai d'avere finalmente colto
nel segno, mi convenne guastarne due o tre perchè non andavano
mai a mio modo. Quando Dio volle, me ne venne fatto uno che alcun
poco mi si conveniva; la maggiore difficoltà ch'io trovassi stava nel
farlo tale da poterlo chiudere. Fino a tenerlo disteso ci arrivava, ma
se non poteva e spiegarlo e chiuderlo, non mi serviva più ed io vo-
leva che mi servisse. In somma giunto, come ho detto, a farmene
uno sufficientemente buono al mio scopo, lo copersi di pelle col pelo
all'infuori; per tal modo parava da me l'acqua a guisa d'una gron-
daia, e mi difendeva sì efficacemente dal sole che poteva nella sta-
gione più calda camminare attorno con maggior conforto di quanto
avessi fatto dianzi nella più fresca. Se non aveva bisogno del mio
arnese, me lo poneva, chiudendolo, sotto il braccio.
Così io conduceva assai piacevolmente la vita, avendo assuefatto
perfettamente il mio animo a rassegnarmi ai voleri della divina prov-
videnza, nelle braccia della quale io mi era posto interamente. Ciò
mi rendeva il vivere migliore che se fossi stato in società; perchè
ogni qualvolta mi sentiva tentato ad augurarmela, chiedeva a me
stesso se il conversare co miei propri pensieri e, come spero d'aver
potuto dirlo, col medesimo Dio mediante la preghiera, se questo con-
versare non valesse meglio dei massimi diletti del consorzio sociale.
Oltre alle narrate cose, non potrei ricordarne altra che una straor-
dinaria avvenutami durante questi cinque anni di mio soggiorno nel-
l'isola. Lo stesso fu sempre il mio tenore di vita, gli stessi come dian-
zii luoghi da me abitati o visitati; gli stessi i miei principali lavori di
ciascun anno: la piantagione del mio orzo e del mio riso, la coltivazio-
ne delle mie uve, de'quali ricolti io mi tenni in misura per averne
sempre la mia provvigione anticipata da un anno all'altro; le stesse
mie giornaliere gite alla caccia, non potrei, dissi, citare altre cose
straordinarie se, dopo la prima inutile prova, non mi avesse conti-
nuamente tenuto in faccende il desiderio di fabbricarmi una piroga
che mi potesse servire; intento che finalmente ottenni, come pur
l'altro di scavare un canale largo sei piedi, profondo quattro che
condusse la nuova navicella in mare per traverso a circa un mezzo
miglio. Chè quanto all' altra piroga, smisuratamente enorme quale
io l'avea fabbricata senza badarvi meglio, come avrei dovuto fare,
anche ammessa la possibilità di vararla; quanto all'altra piroga, non
essendo io mai stato in grado nè di condurla nell'acqua, nè di con-
durre l'acqua contr'essa, fui costretto a lasciarla dov'era, a guisa
d'una memoria che m'insegnasse ad essere più saggio una seconda
volta; e la seconda volta di fatto, ancorchè non mi riuscisse trovare
l'albero adatto al mio disegno, nè una posizione men lontana di mez-
zo miglio, come ho detto, dall'acqua, pure vedendo che il lavoro era
fino ad un certo grado possibile, non ne abbandonai mai affatto il
pensiere; e benchè fossero circa due anni dacchè io m'affaticava ad
uno stesso proposito, non mi dolsi mai della mia fatica con la spe-
ranza di aver finalmente un naviglio per mettermi in mare.
-83; i
- -
'– – - -
Viaggio marittimo intorno all'isola.
º scorchè il mio piccolo naviglio fosse terminato, la pro-
porzione di esso non corrispondeva menomamente all'in-
tento ch'io mi avea prefisso quando lo fabbricai; quello
cioè di avventurarmi alla volta della terra ferma da me
scoperta distante oltre a quaranta miglia dall'isola; per conseguenza
la picciolezza della mia navicella bastò a farmi mettere da banda
questo disegno al quale più non pensai. Tal mia navicella nondimeno
poteva, a quanto sembrommi, servirmi a girare dintorno all'isola;
e questo fu il disegno che sopravvenne all'altro rimasto privo d'effet-
to; perchè avendo io già, come dissi altrove, veduta una parte di
spiaggia opposta attraversando il paese per terra, le scoperte fatte in
quel mio piccolo pellegrinaggio m'invogliarono sempre più di vedere
il rimanente della costa; onde non pensai più che a veleggiare intor-
no dell'isola.
A tal fine, per fare tutte le mie cose ponderatamente, adattai un
piccolo albero alla mia navicella, formandogli una vela con alcuni
pezzi di vele del vascello naufragato del quali aveva una buona quan-
tità presso di me. Eseguite tali operazioni, provai questo mio basti-
mento e lo vidi in istato di veleggiare assai bene. Allora lavorai ai
due lati di esso alcuni ripostigli od armadi per collocarvi in sicuro
dalla pioggia o dagli sprazzi dell'acqua le mie provvigioni, munizioni
o quant'altro occorresse alla divisata corsa; in oltre scavata nell'in-
terno della barca una lunga fenditura che potesse contenere il mio
moschetto, la copersi di una cortina affinchè esso non prendesse
l'umido.
Formata una specie di scassa su la poppa, vi conficcai il mio om-
brello a guisa d'un albero di nave: esso, sovrastando al mio capo,



mi difendea come una tenda dall'ardore del sole. Dopo questi appa-
recchi andai facendo a quando a quando piccoli giri sul mare; pur
senza scostarmi per allora, o senza almeno scostarmi molto dalla mia
celletta. Finalmente, ansioso di vedere la circonferenza del mio pic-
colo reame, risolvetti di mettermi in corso, e con questa mira prov-
vidi il mio vascello con due dozzine di pani che più tosto potrei
chiamare focacce d'orzo, una delle mie pentole di terra cotta piena
di riso abbrustolito, cibo di cui faceva un grandissimo uso, con un
fiaschetto di rum, una mezza capra, polvere e pallini affinchè mi
crescessero le vettovaglie stesse, e due delle casacche che dissi tolte
alle casse del marinai naufragati, una di esse per giacervi sopra,
l'altra perchè mi servisse di coperta la notte.
Era il 6 di novembre, e correva l'anno sesto del mio regno o della
mia schiavitù, se vi piace meglio così, quando impresi questo viag-
gio che trovai molto più lungo di quanto io credeva; perchè se bene

22
l'isola in sè stessa non fosse vastissima, pur quando fui al suo lato
orientale, m'abbattei in una grande catena di scogli che, parte a fior
d'acqua, parte sott'acqua, tenevano circa due leghe di mare, ed inol-
tre in un banco di sabbia asciutta che occupava più di una mezza
lega, onde era costretto mettermi molto al largo per girare attorno
alla punta di questo ostacolo di scogli e di sabbia.
Al primo scoprirlo fui sul punto di rinunziare al mio divisamento
e di retrocedere, non sapendo a quanto tratto di alto mare mi obbli-
gherebbe, e soprattutto incerto se dopo essere andato troppo avanti
avrei potuto tornare addietro. Gettai quindi l'àncora; chè mi avea
fatto una specie d'àncora con un grappino rotto, una anch'esso delle
eredità del naufragio.
Assicurata così la mia navicella e preso meco il mio moschetto,
posi piede su la spiaggia ove arrampicatomi sopra una collina che
sembrava dominasse la punta della catena di scogli, ne misurai ad
occhio l'estensione, e decisi d'avventurarmi al tragitto.
Nello scandagliare il mare dall'altura dove mi stetti, notai una
forte e da vero violentissima corrente che, diretta a levante, radeva
affatto da vicino la punta; e tanto più accuratamente la esaminai
in quanto vedeva esservi qualche pericolo che, quando fossi entro di
essa, venissi trasportato dalla violenza della medesima in alto mare
senza poter di nuovo raggiugnere l'isola; e per dir vero se non avessi
fatta una tale osservazione sopra l'altura, credo bene che mi sarebbe
accaduto così; perchè la mia corrente si andava ad unire con un'al-
tra simile al di là della punta. Solamente questa seconda era più di-
stante dalla spiaggia, e m'accorsi d'un gagliardo risucchio rasente
la spiaggia; onde io, così pensai, non avrei avuto a far altro che te-
nermi fuori della prima corrente e guadagnar tosto il risucchio.
Ciò non ostante io rimasi all'ancora due giorni, perchè il vento
assai freddo che spirava ad est-sud-est (levante-scirocco) essendo
direttamente contrario alla predetta corrente, accumulava cavalloni
d'acqua contro alla punta; onde era cosa mal sicura per me tanto il
tenermi serrato alla costa a cagione dei frangenti, quanto l'allonta-
narmi per la corrente.
Alla mattina del terzo giorno, calmatosi il vento durante la notte
ed essendo tranquillo il mare, io m'arrischiai; ma divenni una gran
“ Massa d'acque del mare che un ostacolo qualunque ritrae dal loro corso assoluto.
lezione per l'avvenire a tutti i nocchieri ignoranti ed audaci. Perchè
non appena fui arrivato alla punta, non lontano più che la lunghezza
della mia navicella dalla spiaggia, mi trovai in una grande profon-
dità d'acque, ed in una corrente simile alla cateratta di un mulino.
Questa si trascinò seco il mio legno con tanta violenza, che tutto il
mio saper fare non potendo tenerlo vicino a terra, mi vidi spinto
lontano e sempre più lontano dal risucchio che mi stava a manca, e
su cui erano fondate le mie speranze. Non spirava un fiato di vento
che mi aiutasse, e tutti gli sforzi de'miei remi non facevano nulla.
Cominciava già a darmi come perduto; poichè essendovi una cor-
rente di qua ed una di là dalla punta, io capiva che a poche leghe
di distanza si sarebbero unite; ed allora chi mi salvava? Io non ve-
deva possibilità di sottrarmi a tale pericolo, nè mi stava innanzi altra
certezza fuor quella di morire, se non sommerso, perchè il mare
era abbastanza tranquillo, certamente dalla fame. È ben vero ch'io
avea trovata su la spiaggia una tartaruga tanto greve ch'io poteva
appena levarla da terra e da me balzarla entro la mia piroga; è ben
vero che aveva un grand'orcio, cioè una delle mie pentole di terra
cotta, pieno d'acqua dolce; ma tutto ciò che cosa era quando fossi
stato tratto nel vasto oceano, ove ad una distanza per lo meno di mille
leghe non avrei trovato nè continenti nè isole, in somma spiagge di
sorta alcuna?
Allora io vidi come fosse cosa facile agl'imperscrutabili divini vo-
leri il rendere la più misera condizione del mondo anche più mise-
ra. Ora io m'augurava la mia desolata e solitaria isola come se fosse
il più delizioso paese dell'universo; ora tutta la felicità che il mio
cuore sapesse desiderare, era il tornare ad esservi di bel nuovo;
stendeva sospirando le mani verso di essa: « Oh fortunato deserto!
io esclamava, non ti vedrò mai più! Misera creatura ch'io sono !
Dove son io adesso per andare? » Allora io rampognava a me me-
desimo la mia ingratitudine per essermi querelato del mio deserto;
ed ora che non avrei io dato per essere tuttavia in quel deserto?
Così è che non vediamo mai il nostro vero stato, se non quando ci
viene fatto manifesto da uno stato peggiore, nè conosciamo il prezzo
di quanto abbiamo se non allor che ci manca. Difficilmente può im-
maginarsi la costernazione che or mi premeva al vedermi strappato
dalla mia diletta isola (ch'io la chiamava in quel momento così ) in
mezzo alla vastità dell'oceano quasi due leghe distante da essa e
disperando affatto di mai più raggiugnerla. Ciò non ostante io non
perdonava a fatica; le mie forze erano pressochè esauste nel tener
la mia navicella quanto mai io potea vòlta a tramontana, vale a dire
verso il lato di corrente che guardava il risucchio. Finalmente verso
il mezzogiorno, mentre il sole passava sul meridiano, credetti sentir-
mi rimpetto una lieve brezza che spirava da sud-sud-est (ostro sci-
rocco), brezza che mi confortò l'animo alcun poco e specialmente
allorchè in una mezz'ora all'incirca si cambiò in un piacevole venti-
cello. Intanto per altro stava ad una spaventosa distanza dall'isola,
onde la menoma nube o nebbia che fosse sopravvenuta, io era ciò
nondimeno perduto, perchè privo di bussola non avrei mai saputo
come governare verso la terra, se l'avessi smarrita di vista; ma con-
tinuando il sereno io mi diedi di nuovo a mettere all'ordine l'albero
della mia navicella e a spiegare la vela, mantenendomi quanto io po-
teva a tramontana per tirarmi fuori della corrente.
Spiegata appena la vela e già rinforzando di cammino verso questa
dirittura la mia piroga, m'accorsi dall'acqua più chiara che qualche
cambiamento era vicino a farsi nella corrente; perchè finchè questa
fu sì impetuosa, l'acqua era torbida. Di fatto allora soltanto m'ac-
corsi che l'impeto delle ondate andava cedendo; nè tardai dopo fatto
un mezzo miglio in circa a vedere a levante i cavalloni del mare che
percuotevano alcuni scogli dividendo ad un tempo la corrente in
due rami. Mentre il più impetuoso di questi due rami scorrea più
a mezzogiorno lasciando gli scogli a nord-est (greco), l'altro torna-
va addietro respinto dagli scogli stessi, formando un risucchio che
retrocedea gagliardemente verso nord-west (maestro).
Sol chi immagini il sentimento eccitato dall'annunzio della grazia
in coloro che sono già su la fatale scala del loro supplizio, o una
liberazione dalle mani d'assassini in que miseri che stavano per es-
serne vittime, o qualsiasi insperato conforto in mezzo alla massima
estremità del pericolo, può congetturare qual fosse la sorpresa della
mia gioia e con quanta soddisfazione io spingessi la mia navicella
entro quel risucchio di salvezza. Spirava ognor più propizio il vento;
oh come lieto gli presentai la mia vela! oh come lieto al pieno fiotto
m'abbandonai!
Questo mi portò quasi una lega verso terra, ma circa due leghe
più a tramontana della corrente che mi avea trascinato da prima;
onde quando fui vicino alla spiaggia, mi trovai al lato settentrionale
Tiedi addietro colpito da tal sorpresa di terrore per cui mi vennero
i sudori freddi pe3 titº
A //

dell'isola, vale a dire al lato opposto a quello donde io aveva comin-
ciata la mia navigazione.
Poichè ebbi fatto poco più d'una lega col favore di questo risuc-
chio, esso divenne un'acqua morta che non potea più imprimere
forza al mio legno. Nondimeno, trovandomi tra due correnti, quella
di mezzogiorno che m'avea trascinato, e quella di tramontana che
giaceva ad una lega circa dall'altra banda, trovai almeno fra esse
un'acqua tranquilla e che non m'opponea resistenza; onde favoren-
domi tuttavia il vento, potei co'remi governare direttamente verso
l'isola, benchè non facendo tanto cammino come per lo innanzi.
Alle quattro circa della sera men lontano d'una lega da terra, mi
vidi innanzi la punta sporgente della catena di scogli che m'avea
tratto in sì mal rischio, e che battuta dalla corrente diretta a mez-
zogiorno formava di rimbalzo un risucchio a tramontana. Lo sco-
persi assai gagliardo, ma non in tal direzione che potesse condurmi
a ponente, ove mi bisognava prendere il mio cammino, perchè si
volgeva quasi affatto a settentrione. Nondimeno, protetto da una
brezza favorevole vi entrai torcendomi al nord-west (maestro ), e
dopo un'ora in circa mi trovai vicino quasi un miglio alla spiaggia,
ove placidissima essendo l'acqua, presto sbarcai.
Posto piede a terra, mi gettai ginocchione ringraziando Dio per
avermi salvato; e qui feci fermo proposito di abbandonare ogni idea
di liberazione che dovesse derivarmi dalla mia piroga. Ristoratomi
indi con alcuna delle provvigioni trasportate meco, riparai la mia
navicella presso la spiaggia in un piccolo seno che io aveva scoperto
sotto alcuni alberi, poi mi vi coricai entro per dormire; chè io non
ne poteva più dalla fatica e dai travagli di tale navigazione.
Il mio grande imbarazzo stava ora su la via donde ricondurre a
casa la mia navicella. Per quella da cui era venuto aveva corsi troppi
pericoli, e sapeva troppo la natura dei casi che vi s'incontravano per
cimentarmi nuovamente; qual fosse la via diversa da prendere
dall'altra parte, cioè da ponente, io non lo sapeva, nè d'altronde
aveva voglia di cercar nuove avventure. Sol la mattina presi la ri-
soluzione di costeggiare la spiaggia, per vedere se vi fosse una baia
per lasciare ivi in sicuro la mia grande fregata, per venirla poi a ri-
pigliare quando me ne fosse occorso il bisogno. Dopo aver costeg-
giato per tre miglia all'incirca, mi trovai ad un bel braccio di mare
della lunghezza a un dipresso d'un miglio, che si assottigliava al punto
di divenire un picciolo ruscello, ove trovai un convenevolissimo
porto, nel quale la mia piroga rimarrebbe come in un piccolo ar-
senale fatto a posta per essa. Lasciatala quivi con tutta la sicurezza,
nè toltene fuori per portarle meco altre cose che il mio moschetto e
l'ombrello, perchè faceva un caldo eccessivo, tornai alla spiaggia per
guardare intorno a me e veder dove fossi.
–e –
Ritorno dalla parte del fraseato e nuove casalinghe
occupazioni.
'Accorsi di essere lontano soldi poco dal luogo ove era
stato prima, allorchè feci il mio pellegrinaggio a questa
spiaggia medesima; andai dunque a quella volta. Fu de-
lizioso il mio viaggio, tanto più a petto del disastrosis-
simo ch'io aveva avuto poc'anzi. Non tardai la sera a raggiugnere il
mio antico frascato, ove trovai tutte le cose nell'essere stesso in cui
le aveva lasciate; nè poteva averle lasciate altrimente per essere
questa, come ho detto altrove, la mia casa di villeggiatura.
Attraversata la palizzata e stesomi all'ombra per dar riposo alle
mie membra che da vero reggeva a fatica, perchè stanchissimo, mi
addormentai. Giudicate voi, o leggitori della mia storia, se lo potete,
qual dovette essere la mia sorpresa, allorchè mi svegliò dal mio
sonno una voce che mi chiamò per nome parecchie volte: Robin,
Robin, Robin Crusoel Povero Robin Crusoe ! Dove siete, Robin Cru-
soe? Dove siete? Dove siete andato?
Era sì profondamente addormentato alla prima, tanto m'avea
stancato il lavorar dei remi, o pagaie, come vengono chiamati in
questi luoghi , per una parte del giorno e per l'altra il camminare
Di fatto i remi degl'Indiani si chiamano pagaie.



a piedi, che non mi svegliai compiutamente ; ma così tra il sonno
e la veglia, pur sognando che qualcheduno mi parlasse, e continuan-
do la voce a ripetere: Robin Crusoe ! Robin Crusoel cominciai final-
mente ad essere un poco più desto. Spaventato su le prime, saltai
- –
-- HANS
in piedi nella massima costernazione; ma appena ebbi aperti gli
occhi, vidi il mio Poll seduto in cima alla palizzata. Non poteva più
dubitare che chi m'avea parlato non fosse desso; perchè appunto in
questo lamentevole linguaggio io era solito parlargli ed insegnargli
a parlare. Quel povero animaletto aveva imparato sì perfettamente
che, venutosi a posar sul mio dito e col rostro appressato al mio
volto gridava: Povero Robin Crusoe ! Dove siete? Dove siete stato? e
simili cose che gli aveva insegnate.
Nondimeno, ancorchè io sapessi che era il pappagallo, e che si-
curamente non poteva essere altro, ci volle un bel pezzo prima ch'io

giugnessi a ricompormi. Primieramente mi facea maraviglia che
questo animale fosse venuto qui, nè capiva poi perchè fosse venuto
piuttosto qui che in un altro luogo; ma appena fui certo che chi mi
chiamava era il fedele Poll, gli stesi la mano, lo chiamai anch'io pel
suo nome; quella cara bestiuola venne a me, si posò sul mio polli-
ce, come era solita fare, e continuò con le sue esclamazioni e do-
mande come se veramente si rallegrasse al rivedermi; dopo di che
me la ricondussi all'antica casa.
Aveva già dismessa, e per qualche tempo, la voglia di far corse
sul mare; ed aveva ancora abbastanza occupazione per alcuni giorni
nel rimanermene tranquillo meditando i pericoli cui m'era esposto.
Certo mi sarebbe piaciuto assai tornare ad avere la mia navicella
dal lato dell'isola ove abitava; ma non vedeva come fare per ottenere
tale intento. Alla parte orientale già costeggiata, ben sapeva che non
era più via da tentarsi: mi si restringeva il cuore e mi si agghiac-
ciava il sangue al solo pensarci sopra. Quanto all'altro lato dell'isola,
ignorava come fossero le cose colà ; ma se l'impeto della corrente
era forte su la spiaggia orientale, come era stato a questa, io
correva lo stesso rischio di esserne trascinato e portato lontano dal-
l'isola, come fui l'ultima volta; con sì fatte considerazioni pertanto
mi contentai a restarmene senza la mia navicella, ancorchè fosse
stata il frutto di tanti mesi di fatica impiegati a fabbricarla e d'al-
trettanti per metterla in acqua.
Mantenutomi in questa moderazione d'animo per un anno circa,
condussi una vita assai pacata, ritirata, solitaria non ho bisogno di
dirvelo; ed essendosi le mie idee perfettamente conformate al mio
stato, e confortato affatto dalla mia rassegnazione nelle disposizioni
della Provvidenza, sembrommi di condurre una vita felice in tutto
e per tutto, se si eccettui l'esser fuori della società.
Divenni in questo tempo più abile in tutti quegli esercizi mecca-
nici, cui m'obbligava dedicarmi la natura dei miei bisogni, e credo
che ad un caso avrei potuto divenire un eccellente falegname, tanto
più ove si consideri la scarsezza degli stromenti che aveva.
Oltre a ciò pervenni ad una inaspettata perfezione ne' miei lavori
di terra cotta, in che m'ingegnai sì bene, che arrivai ad eseguirli col
soccorso di una ruota: trovato che mi fu utilissimo a far le cose
mie e più facilmente e infinitamente meglio, giacchè riduceva a forme
tonde e ben proporzionate quelle manifatture che dianzi mettevano
schifo a guardarle. Ma non credo di essere mai stato così vana-
glorioso della mia abilità o più contento d'alcuna delle mie inven-
zioni, siccome quando mi scopersi capace di farmi una pipa da ta-
bacco; e benchè mi riuscisse assai sgarbata e sol di terra cotta rossa,
come tutte l'altre suppellettili di tal genere della mia fabbrica, pure
era sì dura e salda, e conduceva il fumo sì bene, che ne ebbi il mas-
simo dei conforti, perchè era stato sempre avvezzo a fumare. E tro-
vavansi delle pipe nel vascello naufragato; ma su le prime non pensai
a cercarne, perchè non m'immaginava che vi fosse tabacco nell'isola;
in appresso, accortomi del tabacco, non rinvenni pipe quando andai
a rintracciarne.
Anche nella mia arte d'intessere vimini feci grandi progressi, onde
mi procurai in copia quanti canestri mi furono necessari e di quante
fogge mi suggeriva la mia immaginazione; e ancorchè non fossero
molto eleganti, pure erano tali che si maneggiavano comodamente,
e mi servivano o per riporvi o per tirare con essi alla mia abitazio-
ne le cose mie. Per esempio, se fuor di casa io ammazzava una ca-
pra, la sospendeva ad un albero, la scorticava, la rimondava, la
faceva in pezzi, e portava ciò che era buono a casa mia entro un ca-
nestro; così faceva d'una testuggine: toltole il guscio, ne traeva
fuori le uova e due o tre pezzi di carne, che era quanto bastava per
me, e poste queste cose in un canestro per portarmele a casa, la-
sciava indietro il restante. Ampi canestri parimente ricevevano le
mie spighe ch'io sempre sgranava quando erano secche, e rimondate
le conservava in altri grandi canestri.
Cominciava ora ad accorgermi che la mia polvere scemava nota-
bilmente. Essendo questa una mancanza che mi era impossibile il
riparare, mi diedi a pensar seriamente a qual partito mi sarei appi-
gliato quando non ne avrei avuto più , o sia come avrei fatto per
provvedermi di capre. Nel terzo anno del mio soggiorno nell'isola io
m'avea già, come dissi, allevata e addimesticata una giovine capretta
nella speranza di prendere un maschio della sua razza che la facesse
madre; ma non potei mai giungere a questo intento, e la mia ca-
pretta intanto divenne una vecchia capra che per altro non ebbi mai
cuore di uccidere e che morì sol di vecchiaia.
Io era già all'undicesimo anno del mio soggiorno in quest'isola, e
le mie munizioni, come osservai, andando a finire del tutto, mi diedi
a studiare qualche insidia opportuna ad accalappiare capri i modo
di averli vivi nelle mani: una giovine capra soprattutto era quanto
mi abbisognava. A tal fine posi agguati a queste bestie per prenderne
qualcheduna; e credo bene che ci sarei riuscito se i miei calappi
fossero stati di buona qualità; ma io non avea filo di rame per ren-
derli tali, onde li trovava sempre rotti ed in oltre divorata la pastura
postavi per adescare quegli animali. Risolvetti finalmente di farne uno
di nuovo genere scavando profonde fosse nel terreno; e ciò feci in
diversi luoghi, ove osservai che i capri erano soliti di recarsi al pa-
scolo; su questi fossi collocai graticci, sempre di mia fabbrica, con
un greve peso sovressi. Per parecchie volte da prima li sparsi di
spighe d'orzo e di riso senza il peso che li facesse discendere, e dalle
impronte delle zampe di tali bestie potei facilmente capire che erano
andate di volta in volta a mangiare il mio grano. Una notte final-
mente collocai i pesi ai loro posti, ma tornato la seguente mattina
trovai che questi non aveano ceduto, ed il mio grano tuttavia era
stato mangiato; la qual cosa da vero mi scoraggiava. Pure feci
qualche cangiamento ai miei ingegni, e per non darvi la molestia
di più minute descrizioni, vi dirò che andato una mattina a ve-
der l'effetto delle mie insidie, trovai in un fosso un vecchio capro
d'enorme grossezza ed in un altro tre capretti, un maschio e due
femmine.
Quanto al vecchio caprone io non sapeva come mettermici. Egli
appariva sì feroce, che non ardii accostarmegli entro la fossa, inten-
diamoci accostarmegli per tirarlo fuori vivo, che era ciò di cui aveva
bisogno. Avrei potuto ucciderlo, ma ciò non faceva il mio caso, nè
corrispondeva al fine che mi prefiggeva. Datagli pertanto la libertà,
fuggì come divenuto pazzo dalla paura. Io non sapeva allora ciò che
imparai in appresso: che la fame cioè arriva ad addimesticare un
leone. Se avessi lasciato per tre o quattro giorni entro la buca, senza
dargli veruna sorta di nutrimento, il mio capro, indi gli avessi por-
tato prima un po' d'acqua per dissetarsi, poi alcun poco di grano,
sarebbe divenuto mansueto non meno d'uno di quel capretti, perchè
sono bestie molto sagaci ed anche trattabili, quando sono avvezzate
a dovere.
Nondimeno in quel momento lo lasciai andare non vedendo nulla
di meglio a farsi; poscia venni ai miei tre capretti che, presili ad
uno ad uno, legai tutti ad uno stesso guinzaglio, e non senza qual-
che difficoltà me li trassi a casa.
Ci volle un bel pezzo prima che si adattassero a mangiare; ma
quando porsi loro un po' di grano fresco, ciò li sedusse e principia-
rono a mansuefarsi. Ben vidi allora che se desiderava mangiar carne
di capra quando le mie munizioni sarebbero finite, io non aveva
altro espediente fuor quello di addimesticarne alcune, con che forse
sarei giunto ad averne intorno alla mia casa un armento simile ad
una mandra di pecore. Ma giunto a questo caso, mi convenne sepa-
rare i domestici dai salvatici, altrimenti i primi coll'aumentarsi sa-
rebbero tornati salvatici anch'essi. Per assicurarmi una tale separa-
zione io non aveva altro metodo, se non quello di prepararmi un parco
chiuso, ben difeso da una siepe o da una palizzata, affinchè nè i do-
mestici potessero uscirne, nè i salvatici entrarvi.
Era questa una grande impresa per un sol paio di mani; pur ve-
dendo che ciò era d'inevitabile necessità, la mia prima cura fu trovar
-

fuori un pezzo di terreno conveniente, in cui cioè potesse rinvenirsi
erba pel loro pascolo, acqua perchè si abbeverassero, ed ombra che
li riparasse dal sole.
Chi s'intende di tali chiusi per animali dirà ch'io ebbi ben poco
giudizio, non già rispetto al luogo da me scelto a tal uopo, oppor-
tuno certo ai tre additati bisogni, perchè aveva la sua parte di pra-
teria, o come dicesi nelle colonie occidentali, savanna, era provve-
duto di due o tre rigagnoli, e ad una delle sue estremità d'un foltis-
simo bosco; ma rideranno su la mia previdenza quando dirò loro,
ch'io m'accinsi a chiuderlo con una siepe o palizzata lunga all'incirca
due miglia. Nè la mia piazza era sì grande quanto alle proporzioni,
perchè, se la mia cinta fosse stata anche di dieci miglia, avrei avuto
tempo bastante per far questa siepe; ma non considerai che in tanta
estensione le mie capre sarebbero divenute salvatiche come se avessi
dato ad esse per prigione l'intera isola; onde avrei potuto prepararmi
a far la vita del cacciatore come se non avessi mai avuta abilità di
provvedermi capre in altra maniera.
Il mio riparo era principiato e condotto ad una lunghezza circa di
cinquanta braccia, quando questa considerazione mi venne in mente;
laonde fermatomi subito, risolvei per allora che il mio luogo chiuso
non avesse una lunghezza maggiore di cento cinquanta braccia a un
dipresso, nè una larghezza maggiore di cento; estensione che sa-
rebbe bastata a mantenere quanta greggia avessi potuto adunare in
un ragionevole corso d'anni, e ad ogni evento sarei sempre stato in
tempo di aumentarne lo spazio. -
Ciò mi sembrò un operare con qualche prudenza. Mi bisognarono
circa tre mesi a riparare con siepe il mio parco limitato a questa
grandezza. Custodii frattanto impastoiati nel miglior luogo del no-
vello recinto i miei tre capretti, che io solea tenermi vicini il più che
mi fosse stato possibile per rendermeli famigliari. Spessissimo io
nudrivali con le mie proprie mani portando loro o spighe d'orzo o
pugni di riso. Quando poi fu terminato il mio parco chiuso, e li
lasciai camminar liberi entro di esso, mi seguivano qua e là be-
landomi dietro per farsi dare un poco di grano.
Ciò corrispose al fine ch'io m'era proposto, perchè in capo ad un
anno e mezzo ebbi un gregge di circa dodici capre e capretti, e in
poco più di due anni ne aveva quarantatrè, senza contare quelli ch'io
andava macellando per uso della mensa. Chiusi indi cinque pezzi
Serebbe stata cosa atta ad eccitare il sorriso d'uno stoico il vedermi seduto
a mensa ed intorno a me la piccola mia famiglia. pag.

separati di terreno ad uso di loro pascolo, entro i quali li feci en-
trare con poca fatica per prenderli di lì secondo il bisogno; poi
fabbricai porte che comunicassero tra un parco e l'altro.
Ma qui non consisteva il tutto; perchè ora non solamente aveva
carne per nutrirmene a mio piacimento, ma in oltre latte; cosa alla
quale per verità non aveva pensato nè poco nè assai in principio, e
che quando mi venne in mente eccitò in me la più gradevole delle
sorprese; onde avviata allora la mia cascina, arrivai ad avere tal-
volta uno e due boccali di latte per giorno. E poichè la natura che
provvede di commestibile ogni vivente, gl'insegna pure ella stessa i
modi di prepararselo, io che non avea mai munta una vacca, molto
meno una capra, nè veduto far burro o cacio, se non da fanciullo
affatto, dopo un grande numero di esperienze e di spropositi giunsi
a farmi da me il mio burro e più tardi il mio cacio, grazie al
sale che mi veniva, può dirsi in mano, bello e preparato dal ca-
lore del sole su gli scogli della spiaggia; onde di questi cibi non
ne fui mai senza in appresso. Come il misericordioso Creator nostro
sa usare pietà verso le sue creature anche ridotte allo stato in cui si
direbbero condannate ad ultima perdizione! Come sa addolcire l'a-
marezza de' suoi più tremendi castighi e darci motivo di esaltarlo fin
tra gli orrori della schiavitù e della prigionia! Qual mensa non im-
bandì egli per me in un deserto, mentre su le prime io non vedeva
innanzi a me altro che pericolo di perire dalla fame !
Sarebbe stata cosa atta ad eccitare il sorriso d'uno stoico il veder-
mi seduto a mensa, e dintorno a me la piccola mia famiglia; quivi
stava mia maestà, principe e signore di tutta l'isola; io aveva tutte
le vite dei miei sudditi al mio assoluto comando; poteva impiccare,
accarezzare, dar la libertà e toglierla senza avere un sol ribelle in
tutto il mio popolo. Vedere come io pranzava solo affatto a guisa d'un
re! Poll, siccome mio favorito, era l'unico cui fosse permesso vol-
germi la parola. Il mio cane, venuto acciaccato e decrepito senza
aver mai potuto trovare una compagna per moltiplicar la sua razza
in quest'isola, mi sedeva sempre a destra; i due gatti, uno da un
lato, l'altro dall'altro della tavola, stavano aspettando a quando a
quando un boccone dalla mia mano qual contrassegno di speciale
favore.
Ma queste non erano le due gatte ch'io m'avea portate da principio
alla spiaggia; chè quelle già morte furono sotterrate dalla mia mano
medesima in vicinanza della mia abitazione. Una di esse avendo fi-
gliato, non so per opera di quale specie di bestia, i presenti gatti
erano due creature di quella discendenza ch'io avea conservate do-
mestiche; il restante andato a menar vita vagante e selvaggia pei
boschi, era anzi arrivato a diventarmi molesto; perchè quella genìa
avea preso l'uso di entrare spesse volte in mia casa e di saccheggiar-
mi, sinchè finalmente costrettomi a salutarla col mio moschetto e ad
ammazzarle una gran parte de' suoi, mi lasciò quieto una volta. Con
tale corteggio e in mezzo a tale abbondanza io vivea; nè poteva dire
di mancare d'alcuna cosa se non della società; ed anche di questa
di qui a qualche tempo, era per averne di troppo.
Viaggio per terra alla spiaggia innanzi cui quasi
pericolò la piroga.
" pungea sempre, come ho già osservato, un tal qual
i desiderio di avere a mia disposizione la mia scialuppa
ancorchè fossi schifo di correre d'ora in poi più gravi ri-
schi sul mare; qualche volta pertanto stava fantasticando
se pur vi fosse qualche modo di tirarmela vicina; altre volte poi mi
rassegnava a far senza di essa. Ma mi durava la strana malinconia
di tornare alla nota punta d'isola ove, come ho narrato nel descrivere
il mio ultimo viaggio, salito su d'un'eminenza, guardai, per vedere
fin dove potessi arrischiarmi, la positura della spiaggia e la situa-
zione di quella corrente. Questa malinconia mi andava crescendo di
giorno in giorno sì che risolvetti finalmente di andarmene per terra
sin là, tenendo sempre l'orlo della spiaggia: così feci. Oh! se qualche




abitante dell'Inghilterra si fosse scontrato in tal creatura qual io ap-
pariva allora! Se non moriva dallo spavento si sarebbe senza dubbio
smascellato dalle risa; ed io spesse volte stando a contemplarme
medesimo non poteva fare altrimente, immaginandomi di passeggia-
re in quella forma e con quell'abbigliamento per la contea di York.
Permettetemi che vi dia un abbozzo della mia figura.
Io aveva un grande, alto, informe berrettone di pelle di capra :
una larga falda che ne sporgeva di dietro mi riparava il sole ed im-
pediva alla pioggia di cadermi giù per le spalle, nulla essendovi di
così pernicioso in questi climi come l'acqua piovana che s'introduca
tra i panni e la carne.
Il mio abito era una specie di saio di pelle di capra anch'esso, i
cui lembi mi venivano giù sino alla coscia, ed un paio di brache
aperte al ginocchio della medesima pelle, che per altro appartenne
ad un vecchio caprone, il cui pelo mi scendea da entrambi i lati sino
a mezza gamba formandomi una specie di pantaloni; calze, scarpe
io non ne avea di veruna sorta ; nondimeno io m'avea fatto un paio
di cose, che non so come nominare: chiamiamole borzacchini, che
coprendomi il resto della gamba, si allacciavano da una parte come
le uose; ma d'una barbarissima forma come, per dir la verità, era
di barbarissima forma tutto il restante del mio abbigliamento.
Aveva una grande cintura di pelle, sempre di capra, tenuta stretta
da due coregge della stessa pelle che prestavano ufizio di fibbie; ad
entrambi i lati le pendeano da una specie d'anello di fune, come se
fossero spada e pugnale, una da una parte una dall'altra, una piccola
sega ed un'accetta. Aveva pure una tracolla non larga quanto la cin-
tura, assicurata alle mie spalle nello stesso modo, che veniva ad unirsi
sotto al mio braccio sinistro e da cui pendeano due borse, già fatte
anch'esse di pelle di capra, una delle quali contenea la mia polvere,
l'altra i miei pallini. Dietro a me portava il mio canestro e su la spalla
il mio moschetto, e sollevato al di sopra del capo un tozzo, deforme,
enorme ombrello, già della pelle medesima, ma che, dopo il mio mo-
schetto, era la cosa più importante e necessaria che avessi indosso.
Quanto al colore del mio volto non era veramente tanto quel d'un
mulatto, quanto si sarebbe potuto aspettare da un uomo che non si
curava niente di comparire e che vivea tra i nove ei dieci gradi del-
l'equatore. La mia barba avrebbe potuto naturalmente crescere sino
alla lunghezza di un quarto di braccio; ma non mancando io punto
nè di rasoi nè di forbici, la teneva affatto corta, salvo quella del mio
labbro superiore da me acconciata a foggia d'un ampio paio di baffi
turcheschi, come almeno gli ho veduti portare da alcuni Turchi a Salè,
perchè i Mori a differenza dei primi non li portavano. Di questi miei
baffi o mustacchi non dirò che fossero abbastanza lunghi per attac-
carli al mio cappello, ma erano di una lunghezza e di una forma sì
bastantemente mostruosa, che in Inghilterra avrebbero fatto paura.
Ma tutto ciò è detto per un presso a poco; perchè quanto alla mia
figura ho avuto sì poche occasioni di contemplarla, che non ho potuto
dedurne nozioni di molta importanza; di questa pertanto non si parli
più, e limitiamoci a dire che tale era il mio aspetto quando impresi
il mio nuovo viaggio che durò cinque o sei giorni all'incirca. Cam-
minai da prima lungo la riva dirigendomi al luogo ove la prima
volta misi all'ancora la mia piroga per aggrapparmi agli scogli. Non
avendo questa volta la piroga che mi desse fastidio, presi per terra
una via più corta, per giungere all'altura ov'era salito dianzi. Di lì

presi per terra una via più corta
io . . . . .
Improci il mio nuovo viaggi
3 184
2
p
era salito dianzi.
per giungere all'altura ov

postomi a guardare la punta degli scogli sporgenti all'infuori, quella
punta intorno alla quale fui costretto passare con la mia navicella,
come già narrai, rimasi attonito al vedere la somma calma e placi-
dezza del mare: non un increspamento, non un moto, non una cor-
rente più quivi, che in qual si fosse altro luogo. Non sapendo meno-
mamente spiegare a me stesso come ciò avvenisse, risolvetti d'impiegar
qualche tempo in osservazione, per vedere se mai tutto ciò fosse stato
opera della marea; nè andò guari che dovetti convincermi donde fosse
derivato il tutto. La marea venendo da ponente, ed influendo sul corso
di qualche torrente ingrossato della spiaggia, potè sola essere stata
l'origine di quella corrente; e secondo che il vento soffiava con mag-
gior forza da ponente o da tramontana, la corrente stessa si sarà este-
sa più vicino alla spiaggia o ne sarà andata più lontana. Di fatto
trattenutomi in quel dintorni fino a sera, e tornato su la stessa emi-
nenza che il riflusso si era già fatto, vidi di bel nuovo la corrente
siccome in passato: solamente non radea tanto la punta, perchè que-
sta volta ne era lontana di mezza lega all'incirca; mentre nel caso
mio le stava sì da presso, che trascinò me e la mia piroga in sua com-
pagnia: ciò che ora non mi sarebbe accaduto.
Questa osservazione mi persuase ch'io non aveva a far altro che
notare i momenti del flusso e del riflusso della marea, e che dietro
una tale osservazione non mi sarebbe stato difficile il ricondurre nuo-
vamente alla mia parte d'isola la piroga; ma quando io m'apparec-
chiava a mandare ad esecuzione questo mio disegno, tale atterrimento
s'impadronì dell'animo mio che, al rimembrare unicamente il pericolo
in cui mi trovai, non solo non fui più capace d'intertenermi nel pri-
mo pensiere, ma presi al contrario una nuova risoluzione più sicura,
se bene più faticosa: quella cioè di costruirmi un'altra piroga e così
averne due, una per ciascun lato dell'isola.

24
Timore di selvaggi sbarcati nell'isola.
- ERMETTETEMI il farvi osservare che ora io aveva, come
posso chiamarle, due abitazioni nell'isola. Una, la mia pic-
cola fortificazione o tenda con la sua palizzata all'intorno,
protetta dal monte, con una grotta scavata nel monte stes-
so, la quale in questo intervallo io aveva ampliata di separati sparti-
menti o più piccole grotte comunicanti l'una con l'altra. Una di queste,
la più asciutta e vasta che aveva una porta al di là della palizzata,
cioè oltre al sito ove la palizzata stessa si univa col monte, era tutta
piena di lavori di terra cotta, dei quali ho già dato conto, e di quat-
tordici o quindici grandi canestri della capacità di cinque o sei mog-
gia ciascuno, entro cui teneva le mie provvigioni, specialmente il mio
grano, parte in spighe tagliate dallo stelo, parte sgranato con le mie
mani. -
Quanto alla mia palizzata fatta, come sapete, di lunghi stecconi o
pali, questi erano tutti cresciuti a guisa d'alberi, e venuti a tanta
grossezza ed estensione di frasche, che non v'era a qual si fosse occhio
veggente la menoma apparenza di abitazione dopo di essi.
Presso a questa mia casa, ma un po' più in dentro nell'isola e su
terra più bassa, giacevano i miei due campi ch'io manteneva debita-
mente coltivati e seminati, e che debitamente mi produceano buoni
ricolti alla loro stagione. Pel caso poi ch'io volessi seminare maggior
quantità di grano aveva ancora un altro pezzo di terra annesso ai
campi indicati.
Inoltre era la mia casa di campagna divenuta anch'essa una ra-
gionevole abitazione; perchè primieramente il mio piccolo frascato,
chè io lo chiamava così, lo teneva sempre in buon ordine, vale a dire


circondato d'una siepe rimondata, serbata costantemente alla sua so-
lita altezza e provveduta sempre internamente della sua scala. Così
pure gli alberi all'intorno, che su le prime erano meri stecconi, live-
deva ora cresciuti a notabile grandezza e saldezza; io li potava op-
portunamente affinchè venissero forti e rigogliosi, ed estendendosi
spargessero sempre, come la spargeano di fatto, un'aggradevole om-
bra. In mezzo a questo frascato io avea la mia tenda stabile: un
pezzo di vela stesa sopra pali innalzati ivi a tal uopo, ed ai quali io
non lasciava mai mancare riparazioni o rinnovellamenti. Sotto di essa
io m'avea fatto il mio letto con pelli di quadrupedi uccisi o d'altre
soffici cose; su questo una coltre assai decente per un uomo di ma-
re, da me sottratta al naufragio, ed una grande casacca per coprirmi;
quivi era, quando io aveva occasione d'allontanarmi dalla mia stanza
principale, la mia casa di villeggiatura. Aggiungansi a tutto ciò i par-
chi chiusi pe'miei armenti, vale a dire per le mie capre; parchi ch'io
avea muniti e difesi con un incredibile dispendio di fatiche. Perchè
tanta fu la mia cura di conservarne fitta la siepe di cinta, perchè i
miei armenti non ne saltassero fuori, ch'io l'avea resa più folta col
piantar sottili pali nuovi tra i primi, e vicinissimi l'uno all'altro; sa-
rebbesi detta una palizzata anzichè una siepe, ed a fatica avreste po-
tuto introdurre una mano fra le commessure di essa; in somma
quando questi nuovi pali furono cresciuti, il che avvenne nella se-
guente stagione delle piogge, questa siepe era forte al pari e da vero
più di una muraglia.
Ciò varrà a provare che non rimasi in ozio, e che non perdonai a
travagli per procurarmi quanto sembrommi necessario a trascorrere
quivi men disagiata la mia vita. Nè certo aveva torto nel riguardare
nella razza d'animali domestici, così allevatami a mia disposizione, Ulm
vivaio perenne di carne, latte, burro e cacio, che non mi sarebbe
più mancato per tutto il tempo del mio soggiorno in quel luogo, quan-
d'anche avessi dovuto rimanerci altri quarant'anni. Così pure non mi
ingannai nel credere che l'aver sempre questi animali al mio comando
dipendeva affatto dal perfezionamento dello steccato, entro cui veni-
vano custoditi e tenuti raccolti insieme. A tal perfezionamento arrivai
sì bene, che quando i nuovi pali furono divenuti grossi, fui costretto
a diminuire la spessezza della mia siepe schiantandone alcuni.
Quivi avea in oltre le mie vigne che mi assicuravano principalmente
la mia provvigione d'uva appassita pel verno, alla cui preparazione mai
a
non mancai d'impiegare le mie sollecitudini come alla migliore e più
gradevole vivanda di lusso del giornaliero mio vitto, perchè la trovava
medicinale e salubre, nutritiva e rinfrescante al massimo grado.
Poichè questa mia casa di villeggiatura era situata tra l'abitazione
principale e la parte di spiaggia ove avea lasciato all'ancora il mio
piccolo vascello, io soleva farla luogo di mia stazione nelle gite che
imprendeva frequentemente per visitarlo. Di fatto ebbi la massima
cura di tenere in ottimo ordine e questo mio naviglio e tutto quanto
gli apparteneva. Talvolta ancora mi diportai dentro esso, ma non mai
rischiandomi a lunghi viaggi, anzi rimanendo poco più di un tiro di
pietra lontano dalla costa, tanta era in me la paura che o correnti o
colpi di vento o altri casi tornassero a mettermi nel pericolo di

Fui oltre ogni credere scrpreso dalla veduta impronta d'un ignudo
piede umano. pee, 189

perdere di vista la terra. Ma fu questo il tempo in cui mi si offerse
una scena del tutto nuova nella mia vita.
Accadde un giorno sul meriggio, che mentre io andava a visitare
la mia piroga, fui oltre ogni credere sorpreso dalla veduta impronta
d'un ignudo piede umano, manifestamente stampato sopra la sabbia.
Rimasi stupefatto come ad un improvviso scrosciare di folgore, o co-
me alla vista di una soprannaturale apparizione. Mi posi in ascolto,
guardai dintorno a me, ma non potei udire nulla nè veder cosa alcu-
na; salii sopra una eminenza per osservare più da lontano; tornai a
trasferirmi alla spiaggia, tornai nell'interno, ma fu lo stesso: non
potei vedere altra impronta fuor quella che avea veduta dianzi. Venni
di nuovo sul medesimo luogo per assicurarmi se ve ne fossero altre,
o se anche fosse stato qualche inganno della mia fantasia; ma ingan-
no non ci poteva essere, perchè tornai a vedere fuor d'ogni equivoco
l'impronta delle dita, del calcagno, in somma di ciascuna parte d'un
piede: come ci fosse venuta, nè lo seppi allora nè potei menoma-
mente immaginarlo. Dopo mille incerti pensieri, affatto confuso e
divenuto come un uomo fuor di sè stesso, me ne tornai alla mia abi-
tazione principale non sentendo, come si suol dire, la terra su cui
camminava ed indicibilmente atterrito; guardandomi dietro ad ogni
due o tre passi, persuaso veder uomini in ogni macchia, fra ciascun
albero, credendo voce d'uomini ogni strepito che udiva in distanza.
Non è possibile il descrivere sotto quali svariate forme la mia spa-
ventata fantasia mi rappresentasse gli oggetti, quante orride imma-
gini si dipingessero ad ogni istante nella mia mente, quante strava-
ganti inenarrabili congetture formasse per conseguenza il mio atter
rito pensiere.
Quando fui alla fortezza (chè credo d'allora in poi aver chiamata
sempre così la mia prima casa), ci saltai dentro a guisa di uomo
inseguito; se ci fossi entrato giovandomi della scala che mi era fatta
prima, o se per l'apertura da me fatta nel monte a cui dava il nome
di porta, non posso ricordarmelo, e nemmeno potei ricordarmene
nella mattina che seguitò; perchè non mai lepre spaventato fuggì al
suo covo, o volpe cacciata si rintanò sotterra con maggior paura di
quella che m'accompagnò al mio ricovero.
Non chiusi occhio in tutta la notte; più lontano era dalla scena
del mio spavento, maggiori in me si faceano le paure dell'istante.
Ciò parrebbe alquanto in contraddizione con la natura delle cose, e
specialmente con quanto vediamo succedere nelle creature spaventate;
ma io era posto in tal confusione dalle orride idee concepite sul caso
occorsomi che non sapeva formarmi se non congetture spaventose,
ancorchè fossi lontano dal luogo della scena. Talvolta io fantasticava
che potesse essere stato il demonio, nè la mia ragione mancava di
venirmi in aiuto per tale ipotesi; perchè qual altra cosa poteva es-
sersi condotta in forma umana colà? Ov'era il naviglio che avesse
potuto condurla? Che impronte si trovavano ivi d'altri piedi? Poi
come era possibile che un uomo ci fosse venuto? Dall'altra parte,
come pensare che il demonio avesse presa forma umana per andare
in tal luogo col solo fine di lasciar l'orma del suo piede dietro di sè,
e ciò anche senza nessun proposito, giacchè non poteva esser sicuro
che questa impronta io la vedessi; sarebbe stato un divertimento
stravagante da vero. Il demonio in fine, anche a questo io pensai,
aveva ai suoi comandi una infinità d'altri mezzi per farmi paura senza
questo della semplice impronta d'un de' suoi piedi. Oltrechè, rise-
dendo io d'ordinario nell'altro lato dell'isola, non sarebbe mai stato
gonzo al segno di lasciare una sua impronta laddove c'era da scom-
mettere diecimila contrº uno che non l'avrei veduta: poi anche nella
sabbia, ove il primo sorgere di marea, il più lieve soffio di vento la
poteano cancellare affatto; tutto ciò pareva che non si convenisse con
l'ordine delle cose e con le nozioni che ci abbiamo formate intorno
all'astuzia del diavolo. -
Mi occorsero in copia altre considerazioni simili a queste ed atte a
liberarmi affatto dalla paura che in ciò avesse parte il demonio. Do-
vetti quindi prestamente conchiuderne che la cosa dovesse attribuirsi
a qualche creatura anche più pericolosa: vale a dire, bisognava cre-
dere che alcuni selvaggi abitanti del continente postomi di rimpetto,
tratti fuor di via nelle loro piroghe, o pure spinti da correnti e venti
contrari, avessero approdato nell'isola; indi si fossero imbarcati di
nuovo, avendo forse a schifo il soggiorno di questo deserto, come da
vero lo avrei avuto io se fossi stato nel loro panni.
Mentre pensava a ciò m'andava rallegrando fra me e me su la mia
fortuna di non essermi trovato in quel dintorni al momento del loro
sbarco, o del non aver essi veduta la mia piroga donde avrebbero
preso indizio che qualcheduno abitava in quest'isola e sarebbero forse
venuti a cercarmi. Ma ben tosto quali terribili idee straziarono la
mia immaginazione quando pensai che potevano benissimo aver
veduta la mia piroga, e conosciuto quindi che l'isola era abitata; nel
qual caso io potea certo da un momento all'altro aspettarmeli qui in
maggior numero per divorarmi; e quand'anche fosse avvenuto che
non mi trovassero, avrebbero distrutti i miei campi, avrebbero
recato seco le mie capre domestiche, ed io sarei rimasto qui a mo-
rire di fame.
Così la mia paura sbandì da me ogni religiosa speranza, ogni pri-
miera fiducia riposta in Dio, ancorchè, per vero dire, fondata sopra
esperienze maravigliose, e sì io ne aveva avute dalla sua bontà. Quasi
come se quella mano che mi avea miracolosamente nudrito sin qui
non avesse potuto salvare quelle provvigioni che la sua misericordia
aveva apparecchiate per me, io dava dell'infingardo a me stesso per
non avere seminato nello scorso anno più grano di quanto potesse
bastarmi al ricolto di una seguente stagione, per non avere compu-
tato la possibilità di un caso che m'impedisse di tirare in granaio la
messe tuttavia in erba. Tal rimprovero io credetti d'avermelo fatto sì
giustamente, che decisi prepararmi per l'avvenire un ricolto per due
o tre anni: così, che che avvenisse, non sarei almeno perito per
mancanza di pane. -
Quale strano scacchiere della Provvidenza è la vita dell'uomo! o
da quali svariate secrete molle vengono tratti qua e là i nostri desi-
deri a seconda delle condizioni presenti! Oggi amiamo quello che
odieremo domani; oggi cerchiamo quello che eviteremo domani, oggi
bramiamo quello che domani ci farà paura, anzi ci farà tremare alla
sola idea della sua possibilità. Io ne fui in questa congiuntura il più
visibile esempio, perchè io che non aveva altro rammarico fuorchè
quello di credermi per sempre sbandito dalla società, dell'essere solo,
confinato dall'immensità dell'Oceano ed escluso da ogni consorzio col
genere umano, condannato a quella ch'io chiamava vita morta; io
che mi riguardava com'uomo che il Cielo non reputasse degno di es-
sere annoverato fra i viventi o di mostrarsi in mezzo all'altre sue
creature; io che, se avessi potuto vedere un solo individuo della mia
specie, mi sarei creduto rinato da morte a vita, e avrei ravvisato in
ciò, dopo il salvamento dell'anima mia, la maggior benedizione che
potesse essermi da Dio compartita: io, dissi, tremava ora al solo ti-
more di vedere un uomo; sarei stato in procinto di sprofondarmi
sotterra dalla paura alla sola ombra d'un uomo, alla sola apparenza
di un piede umano che avesse calcata la sabbia di quest'isola.
Tale è la via ineguale dell'umana vita: la qual verità mi fu argo-
mento a parecchie singolari meditazioni in appresso, poichè mi sentii
alquanto rinvenuto dalla mia prima sorpresa. Tornato dunque meglio
in me stesso, pensai essere questo lo stato di vita che l'infinita sag-
gezza e provvidenza di Dio aveva prescritto per me; non poter io,
come non mi era dato il prevedere i fini che tal saggezza di Dio aveva
avuti in tutto quanto mi era occorso, nemmeno disputarne l'indubi-
tabil diritto compartitogli dalla sua qualità di creatore; il diritto di
governarmi qual sua creatura e far di me ciò che gli fosse del tutto
piaciuto; nè l'altro diritto, poichè era tal sua creatura che lo aveva
offeso, di condannarmi a tal pena quale la sua sovrana giustizia avesse
giudicata più convenevole; essere per conseguenza mio debito il sot-
tomettermi rassegnato agli effetti dell'ira sua, da che io l'avea concitata
peccando contro di lui. Indi pensai che come Dio, non solamente
giusto, ma onnipotente, avea trovato opportuno il punirmi e l'afflig-
germi, poteva ugualmente liberarmi; che, se ciò non era ne suoi alti
decreti, diveniva mio indispensabile obbligo il rassegnarmi risoluta-
mente ed interamente ai suoi santi voleri; e che d'altra parte aveva
anche l'obbligo di sperare in lui, di pregarlo e di starmene tranquil-
lamente ad aspettare i decreti e le disposizioni della giornaliera sua
provvidenza.
Tali pensieri mi tennero per molte ore e giornate, anzi posso dire
per settimane e mesi; nè in questa opportunità tacerò fin d'ora qual
sia stato una volta l'effetto di queste mie meditazioni. Una mattina di
buon'ora, giacendo sul mio letto e ingombra sempre la mente mia
dell'idea del pericoli onde era minacciato, se si avveravano i miei ti-
mori concepiti intorno ai selvaggi, l'animo mio si trovava in uno
stato di massimo avvilimento, allorchè mi tornarono alla memoria
quelle parole della santa Scrittura: Chiamami nel giorno dell'angoscia,
ed io ti aiuterò e mi glorificherai. Dopo di che, alzatomi dal letto, con
animo più contento, non solamente sentii il mio cuore più lieto, ma
vi scese tale inspirazione e forza, che mi trasse a pregare fervorosa-
mente per la mia liberazione il Signore. Terminata la mia pre-
ghiera, presa fra le mani ed aperta la Bibbia per leggerla, le prime
parole che mi si offersero furono queste: Confidati nel Signore Id-
dio, e sta di buon animo; egli darà forza al tuo cuore; confidati dico,
nel Signore Iddio ! Egli è impossibile l'esprimere il conforto che me
ne derivò. Risposi con un ringraziamento alla parola del Signore;
rispettosamente riposi il sacro libro, non fui più malinconico, almeno
intorno a ciò.
In mezzo a questi pensieri, timori e considerazioni mi venne un
dì nella mente che tutto ciò non fosse stato nulla più di una chimera
che mi avessi fabbricata da me medesimo, e che la impronta veduta
poteva essere stata fatta dal mio piede, quando dalla mia piroga tornai
su la spiaggia. Tale idea mi confortò alquanto, e cominciai a persua-
dermi che il tutto fosse stato una mera illusione, nè aver colà cam-
minato altro piede dal mio in fuori. Perchè non poteva io nel venire
dalla piroga avere tenuto lo stesso sentiere che tenni in appresso per
andarvi? Pensava poi anche ch'io non poteva dir con certezza quale
strada avessi battuta, e quale non battuta, e che se in fin de'conti,
l'orma che mi avea spaventato era quella del mio stesso piede, io facea
la figura di quel matti che si provano a fabbricare storie di spettri e
di apparizioni, poi finiscono avendone paura eglino stessi più di tutti
gli altri.
Ciò fece ch'io cominciassi a prendere un po' di coraggio e a trarmi
fuori alcun poco, perchè io non m'era mosso dalla mia fortezza per
tre continui giorni e notti, al segno di rimanere quasi affamato per
mancanza di provvigioni. Io aveva poco o nulla in casa, salvo alcune
focacce d'orzo e un po' d'acqua. Pensai allora che le mie capre aveano
bisogno di essere munte, ciò che soleva essere il mio divertimento
della sera, e che per essere stata trascurata in questi giorni metteva
in grande scompiglio e travaglio quelle povere creature; in fatti al-
cune di esse rimasero o in tutto o quasi del tutto prive di latte. Fran-
cheggiato quindi dalla persuasione nata in me che l'impronta veduta
fosse stata quella del mio piede soltanto, e d'aver proprio avuto paura
della mia ombra, cominciai ad andare attorno, e tornai alla casa di
villeggiatura per mungere le mie capre. Ma chi m'avesse veduto con
che paura vi andai, quante volte mi voltai per guardarmi dietro,
come io facea presto a quando a quando a metter giù il mio cane-
stro per essere più spedito ad una fuga ; chi mi avesse veduto così,
avrebbe pensato che feroci rimorsi di coscienza mi travagliassero,
o che fossi fresco d'un'orribile paura, e allora si sarebbe appigliato
al vero.
Nondimeno poichè fui andato laggiù due o tre giorni senza mai ve
der nulla, principiai ad esser più franco e a pensar veramente che il
tutto fosse stato lavoro della mia immaginazione. Pure per rimanere
25
pienamente convinto sentiva che mi bisognava tornare di nuovo alla
spiaggia, e rivedere l'impronta di quel piede, e misurarla col mio,
ed accertarmi che vi fosse tal similitudine o combaciamento, da de-
durne che propriamente quel vestigio era stato lasciato da me. Ma
primieramente nel recarmi al luogo di questo mio nuovo esperimento
potetti da altre osservazioni comprendere, che nel venir via dalla mia
piroga io non poteva affatto essere passato per quel punto di spiaggia
o in quella vicinanza; in secondo luogo, quando mi feci a misurare
quell'impronta col mio piede, trovai questo men largo d'assai dell'im-
pronta medesima. Entrambe le narrate particolarità m'ingombrarono
la mente di nuove paure, e diedero tal forte scossa alle mie fibre, che

sentii per tutto il corpo il freddo e i brividi della febbre; onde me
ne tornai a casa col pieno fatale convincimento che un uomo o più
uomini fossero sbarcati su quella spiaggia, o ancora che l'isola li con-
tenesse tuttavia, e che mi potessero sorprendere alla sprovveduta:
a qual partito appigliarmi per la mia sicurezza, io non lo sapea.
– e e-
Mezzi di difesa e eautele di previdenza.
A H quali ridicoli propositi fanno gli uomini nell'istante della
A) paura! Questa li priva dell'uso medesimo di que mezzi di
º soccorso, che loro addita la ragione. Il primo espediente
“ch'io mi prefiggea era quello di demolire i miei parchi chiusi e
º mandar tutte le mie capre a vivere nuovamente selvaggia vita
nella foresta, per timore che se i nemici le trovavano, facessero più
frequenti scorrerie nell'isola per l'avidità d'altra simile preda. Ne
veniva di naturale conseguenza che avrei anche sovvertiti i miei due
campi di biade, affinchè gli scorridori non trovassero qui un alletta-
mento a venir sovente in questo luogo; avrei pure atterrati il mio
frascato e la tenda annessavi, affinchè non vedessero alcun vestigio
d'abitazione, che gli incitasse a scandagliare più oltre e scoprire chi
quivi abitasse.
Furono questi i soggetti delle mie considerazioni la prima notte
del mio ritorno a casa, mentre la mia mente era ancor tutta piena
de timori che m'avevano invaso, e tuttavia inetta a ragionare. Così
accade che il timore del pericolo atterrisce diecimila volte più del
pericolo stesso quando lo abbiamo dinanzi agli occhi, e che troviamo



il peso dell'angoscia più grave del male stesso su cui ci angosciamo;
e il peggio per me si era trovarmi privo di quel sollievo, l'uso del
quale mi era sì utile nelle mie afflizioni, la rassegnazione. Io rasso-
migliava a Saule, il quale si querelava non che i Filistei gli fossero
addosso, ma che Dio lo avesse abbandonato; chè non era or capace
di raccogliere il mio spirito al segno d'invocar Dio nella mia desola-
zione, di mettermi fra le braccia della sua provvidenza come aveva
fatto dianzi, pregandolo che mi proteggesse e salvasse; il che se
avessi fatto, almeno avrei sopportata di miglior animo questa nuova
calamità, e forse l'avrei affrontata con maggiore risoluzione.
Questa confusione delle mie idee mi tenne desto tutta notte ; ma
sul far del mattino rimasi addormentato, e per effetto delle agi-
tazioni della mia mente essendo stanche ed esauste affatto le forze
mie dormii profondissimamente, onde svegliatomi, l'animo mio si
trovò assai più calmo che dianzi. Avendo or principiato a ragionare
con mente più sedata su le cose occorse, conclusi dopo avere molto
discusso tra me e me, che quest'isola così piacevole e ferace, nè più
lontana di quanto aveva veduto da un continente, non era così inte-
ramente abbandonata com'io me l'avea immaginata; che, se bene non
vi fossero abitatori che vivessero in essa, pur qualche volta potevano
approdarvi navigli venuti dall'opposta spiaggia o a disegno o forse
spinti soltanto da qualche evento di mare; ch'io, per altro, or vissuto
quivi quindici anni, non m'era fin qui incontrato nemmen con l'om-
bra d'un solo di tali persone; che se qualche volta fossero spinte in
quest'isola, probabilmente ne sarebbero partite più presto che aves-
sero potuto, poichè vedeva che non avevano mai pensato a mettervi
stabile dimora; che il maggior pericolo da temersi per me potea de-
rivare da uno sbarco accidentale di qualche naviglio sbandato dal
continente, i cui nocchieri secondo ogni verisimiglianza, se qui appro-
davano, il faceano contro lor voglia, onde ne sarebbero anche usciti
con la massima speditezza; che rare volte ci sarebbero rimasti di
notte tempo per paura di non avere il favore della marea e della luce
del giorno nel tornare addietro; ch'io pertanto non aveva a far altro
che procurarmi qualche sicuro ricovero pel caso in cui m'accorgessi
d'un qualche sbarco di selvaggi nell'isola.
Ora cominciò da vero a rincrescermi d'avere scavata una grotta sì
ampia, che rese indispensabile una porta donde si usciva, come dissi,
al di là del luogo ove la mia fortificazione raggiugnea la montagna.
Pertanto dopo mature considerazioni risolvetti fabbricarmi una secon-
da fortificazione semicircolare siccome la prima, ad una distanza da
questa corrispondente esattamente al punto ove circa dodici anni pri-
ma aveva innalzati due filari di alberi; e poichè questi erano stati
piantati fitti oltre ogni dire, ebbi bisogno soldi pochi pali da confic-
care fra essi per aver presto ai miei comandi tal nuova cinta di for-
tificazione, che fosse gagliarda e molto atta a sostenersi. Così venni ad
avere due baluardi, l'esterno de'quali rinforzai in oltre con tronchi
di legno, vecchie gomone e tutte quelle cose che credei più atte a
munirlo meglio; vi lasciai soltanto sette piccole feritoie non più lar-
ghe di quanto bastava perchè ci passasse il mio braccio. Indi dalla
parte interna ne ingrossai il terrapieno di circa dieci piedi a furia di
trasportarci terra della mia grotta, e di batterlo camminandovi sopra.
In appresso pensai a far passare per entro alle sette feritoie i sette
moschetti che ho già detto di aver salvati dal naufragio, e in quel caso
divenuti miei cannoni, per cui fabbricai una specie di carrette per
collocarveli; così io potea dar fuoco a tutti sette nel tempo d'un mi-
nuto. Molti faticosissimi mesi impiegai nel terminare questa seconda
fortezza, nè mai mi credei sicuro finchè non l'ebbi finita. -
Dopo ciò copersi tutto il terreno esterno, ad una grande estensione
per tutti i versi, di pali di quel legno simile al salcio ch'io trovai sì

durevole ed atto a crescere. Credo d'averne piantati circa ventimila,
lasciando per altro un ragionevole spazio tra essi e il mio baluardo,
per conservarmi uno spazio vuoto donde io potessi scoprire i nemici,
e dove essi non fossero difesi dall'ombra per venir sotto al muro senza
esser veduti da me, e cogliermi alla sprovveduta.
Così in due anni di tempo io ebbi dinanzi alla mia abitazione una
folta boscaglia, divenuta poscia in capo ad altri cinque o sei una ster-
minata foresta, cotanto fitta ch'uomo non poteva attraversarla nè im-
maginarsi qual cosa stesse al di là di essa, e molto meno credere che
vi fosse un'abitazione. Quanto al modo di entrarvi ed uscirne, perchè
non vi avea lasciato veruna porta, me lo procurai mediante due scale
a mano. Con la più corta di esse io saliva il monte da una parte men
alta; colà io collocava la scala più lunga che mi menasse nell'interno
in guisa che quando l'una e l'altra erano tirate dentro, uomo vivente
non poteva scalare la palizzata senza farsi del male, e quand'anche
l'avesse scalata, gli rimaneva sempre da scalar l'altra più interna per
giungere sino a me.
Così io aveva pigliati tutti queprovvedimenti che la saggezza umana
potea suggerirmi per la mia propria salvezza. Apparirà in appresso
che non furono adottati senza fondamento, ancorchè fino a quel punto
io non prevedessi maggiori pericoli di que soli che additavami la mia
paura.
Nel tempo delle indicate operazioni io non trasandava certamente
gli altri miei affari, nè soprattutto quello del mio piccolo armento di
capre, che non solo erano un eccellente pasto pel giornaliero mio vitto,
e cominciavano a bastarmi senza costringermi a consumare le mie
munizioni; ma mi dispensavano dalla fatica di andare alla caccia di
animali salvatici. Ora mi rincresceva ugualmente a pensare di per-
dere gli utili che mi derivavano da questa greggia, e di dovermene
allevar una di nuovo.
Dopo avere pensato a ciò lungamente mi occorsero alla mente sol
due espedienti; l'uno, di trovare un conveniente luogo, ove scavarmi
una grotta sotterranea e condur quivi le mie capre tutte le notti;
l'altro, di fortificare due o tre pezzi di terra remoti l'uno dall'altro e
il più possibilmente nascosti, in ciascun de' quali avrei condotta una
dozzina all'incirca di capre; e ciò affinchè se fosse occorsa qualche
sventura, tutto il mio armento mi rimanesse sempre di che rinnovarlo
in breve tempo e con poco fastidio. Quest'ultimo disegno, benchè per
mandarlo ad effetto esigesse molto tempo e fatica, sembrommi il più
ragionevole. -
Fermo in tale proposito, ed impiegati alcuni giorni nel trovar
gli angoli più remoti dell'isola, m'avvenne d'adocchiarne uno vera-
mente segregato quanto mai io poteva desiderarlo: un pezzo di terra
umida posto in mezzo a profondi e folti boschi, a quegli stessi ove,
come osservai dianzi, mi accadde quasi di smarrirmi nel volere, du-
rante il mio primo viaggio, tornare a casa dalla parte orientale del-
l'isola. Quivi dunque io trovai un bell'aperto, circondato da boschi,
quasi un parco chiuso fatto dalla natura; questo almeno non mi
costava tanta fatica, quanta me ne diede la formazione degli altri
parchi.
Accintomi tosto all'opera su questo pezzo di terra, in meno d'un
mese io lo ebbi sì ben munito all'intorno, che il mio armento o branco
(chiamatelo poi come volete) di capre selvatiche, che per altro non
erano più tali, poteva starvi con bastante sicurezza. Senz'altra dila-
zione pertanto io vi condussi dieci capre femmine e due capri; poi

quando vi furono, continuai a perfezionar la mia siepe finchè vidi
questi animali in sicurezza come quelli degli altri parchi; il qualla-
voro nondimeno, avendolo fatto più adagio, mi portò via un tempo
molto maggiore.
-289 gº-
Sospetti avverati.
tutte queste fatiche io poneva mano veramente per le paure
eccitate in me dalla impronta d'un piede d'uomo; chè fi-
nora io non avea veduto alcuno avvicinarsi all'isola. Ciò
non ostante la sola paura, come dissi, mi avea già fatto
passar due anni d'una vita assai più sconfortata della precedente:
cosa che s'immaginerà chiunque sappia che cosa voglia dire vivere
sotto le strette della paura. Nè qui tacerò, benchè con mio grave
rammarico io lo dica, che tal disordine della mia mente produsse di
ben tristi effetti su la parte religiosa de miei pensieri; perchè la te-
ma, il terrore di cader nelle mani di selvaggi e cannibali pesava tanto
sul mio spirito, che rare volte io mi trovava nella debita disposizione
per volgerlo al mio creatore, o almeno io non faceva ciò con quella
posata calma e rassegnazione d'animo ch'io era solito sentire in me
nel tempo andato. Io pregava Dio com'uomo oppresso dal peso di
una grande afflizione e costernazione, com'uomo cinto di pericoli
d'ogni intorno e che si aspettava ogni notte di essere ucciso, ogni
mattina di essere divorato. Posso dire dietro l'esperimento fattone
su me stesso, che una disposizione pacifica, grata, lieta, affettuosa
è molto più propria alla preghiera che quella d'un animo scompi-
gliato ed atterrito. Sotto lo spavento di una sovrastante disgrazia
un uomo non è meglio inchinato alla preghiera di quanto sia alla
penitenza in tempo di malattia, perchè quei mali travagliano la




Qual fa il mio errore al volere la spiaggia cosporca di trechi e mani e piedi
di uomini ed altre ossa umane peº 201

mente, questi il corpo, ed in ciò gli sconforti della mente ne pro-
strano al pari, e molto più di quelli del corpo; perchè il pregar Dio
è un atto della mente e non del corpo.
Ma per procedere innanzi, dopo avere così posto in sicuro una
parte del mio armento, io andava girando attorno per tutta l'isola
a cercare altro luogo remoto ove collocare un secondo deposito, al-
lorchè volgendomi più che non avessi fatto sin allora verso la punta
occidentale di quella terra e guardando sul mare, credei vedervi
galleggiare a grande distanza una piroga. Io avea trovato, per vero
dire, uno o due cannocchiali nelle casse del marinai salvate dal nau-
fragio, ma non gli avea meco, e d'altra parte essa mi stava in tanta
lontananza che non potei formare veruna precisa congettura, benchè
io tenessi fisi in essa i miei occhi quanto poteva la vista. Fosse o non
fosse una piroga, nol so; ma nel discendere dall'altura donde m'ap-
parve, non potei più veder nulla nè pensai altro; unicamente feci
proposito di non andar più attorno senza un cannocchiale con me.
Dal piè dell'altura trasferitomi ad una estremità dell'isola, ove per
dir vero io non era mai stato dianzi, dovetti tosto convincermi che
il vedere un'orma di piede umano non era in quella terra una cosa
tanto stravagante come io l'avea giudicata; chè anzi senza uno spe-
ciale decreto di provvidenza, per cui la tempesta mi lanciò su la
parte di spiaggia ove i selvaggi non capitavano mai, mi sarei facil-
mente avveduto nulla esservi di più frequente, siccome piroghe ve-
nute dalla terra principale, ogni qualvolta occorrea loro di essersi
innoltrate un po' troppo nel mare, e di dover cercare un porto in
questa parte dell'isola. Accadea pure che spesse volte i selvaggi scon-
trandosi e combattendo insieme dalle loro piroghe, la parte dei vin-
citori, se avea fatti prigionieri, li conducesse sopra la spiaggia, ove
secondo le orride loro costumanze, essendo tutti cannibali, gli ucci-
devano e li mangiavano; del che a suo tempo.
Venuto, come dissi, dal piè dell'altura al lido verso la punta sud-
west (libeccio ) dell'isola, oh come rimasi attonito, esterrefatto !
Qual fu il mio orrore al vedere la spiaggia cospersa di teschi e mani
e piedi d'uomini ed altre ossa umane! Crebbe il mio terrore al ve-
dere un luogo ov'era stato fatto un gran fuoco ed un cerchio stam-
pato su l'arena simile alla lizza d'un combattimento di galli, intorno
a cui, io suppongo, quegli sgraziati selvaggi erano stati seduti all'inu-
mano pasto de corpi dei loro simili. 26
Rimasi sì attonito all'orrida vista, che non pensai più al pericolo
di me stesso per un lungo tratto di tempo. Tutti i miei timori erano
soffocati dal pensare a tanto eccesso d'inumana infernale brutalità,
dall'orrore di tanta depravazione della natura dell'uomo. Di questa
depravazione aveva udito parlare più volte, ma non mi stette mai
dinanzi gli occhi siccome in tale momento; il mio stomaco ne fu
rivoltato; era sul punto di svenire quando la natura permise che un
vomito di straordinaria violenza lo alleviasse; mi sentii alcun poco
ristorato, benchè non fossi capace di rimanere ivi un istante di più;
raggiunsi con la maggiore speditezza possibile la mia altura, e di lì
m'affrettai alla volta della fortezza.
Appena mi vidi alcun poco lontano da quella parte dell'isola, mi
fermai un istante per riavermi dal mio stordimento, e rinvenuto al-
quanto volsi uno sguardo al cielo col massimo fervore dell'anima
mia e con gli occhi inondati di lagrime. Ringraziai Dio d'avermi
fatto nascere in tal parte del mondo, ove era affatto segregato da così
orribili creature; lo ringraziai perchè, quantunque io avessi giudi-
cata miserabilissima la presente mia condizione, mi fu largo di tanti
ristori per sopportarla, ch'io avea tuttavia più motivi di esserne lieto
che di dolermene; soprattutto gli resi grazie perchè anche in questo
deplorabile stato mi avea concesso il conforto del riconoscimento di
lui e della speranza delle sue benedizioni, felicità assai maggiore a
tutte le calamità che aveva sofferte o che fossi per soffrire.
Compreso di tali affetti di gratitudine, me ne tornai alla mia for-
tificazione ove, rispetto alla mia sicurezza, cominciai ad essere con-
fortato più che nol fossi stato giammai; e ciò per aver notato che
quegli sciagurati non venivano mai a quest'isola in cerca di quanto
vi avrebbero potuto trovare; forse non desiderosi, non bisognosi,
non sospettando di potervi essere alcuna cosa che loro aggradisse :
furono, non ne dubito, parecchie volte ne' luoghi più boscosi di essa,
nè vi trovarono nulla che facesse al loro proposito. Pensava che era
qui omai da quasi diciotto anni prima di vedere il menomo vestigio
di creatura umana, e che avrei potuto viverne altri diciotto affatto
ignorato, come era stato insino ad ora, quando mai non mi scoprissi
ad essi io medesimo, il che certo non mi poteva occorrere; perchè
mia prima cura era di tenermi affatto nascosto nel mio confine, sem-
prechè non mi si presentasse una razza di creature migliori dei can-
nibali per darmi loro a conoscere. Ciò non ostante tal si era l'orrore
impresso in me dagli sgraziati, di cui testè ho detto, e dall'inumana
loro usanza di divorarsi gli uni con gli altri, che continuai pensieroso
e malinconico a tenermi chiuso entro il mio cerchio per circa due
altri anni: quando dico il mio cerchio, intendo le mie tre abitazioni,
la fortezza cioè, la mia casa di villeggiatura, o sia il mio frascato e il
mio parco chiuso nel boschi. Nè pensai a profittare altrimenti di que-
st'ultimo che a modo d'un chiuso delle mie capre; perchè l'avversione
inspiratami dalla natura contro a quelle creature infernali era tanta,
che abborriva la vista loro siccome quella dello stesso demonio. Per
tutto questo tempo non mi venne più voglia di visitare la mia piro-
ga; ma piuttosto pensai al modo di fabbricarmene un'altra, chè non
poteva adattarmi nemmeno all'idea di provarmi a far fare il giro
dell'isola alla piroga presente per condurla dalla mia parte: troppo
aveva paura d'incontrarmi sul mare in qualcuna di quelle fiere, ne'
cui artigli, se fossi caduto, non sapeva qual fine m'avrei avuto.
Ciò non ostante il tempo e la soddisfazione che mi derivava dal
non essere in pericolo di venire scoperto da costoro, cominciò a dis-
sipare le mie inquietudini intorno a ciò; onde a poco a poco il tenore
di mia vita tornò regolato come dianzi, con l'unica differenza ch'io
usava maggiori cautele, e mi guardava meglio attorno, affinchè per
caso non mi vedessero. Soprattutto andai più cauto nello sparare il
mio moschetto, perchè se mai qualcuno di loro si fosse trovato nel-
l'isola, non ne avesse udito lo scoppio. Che buon consiglio per tanto
fu il mio l'allevarmi una razza di capre domestiche ! perchè mi di-
spensava dall'andar più a caccia pe boschi o dallo scaricare la mia
arma da fuoco contro a verun animale. Di fatto, se dopo di ciò ne
ho avuto qualcuno in mio potere, me lo procacciai con trappole e
trabocchelli, come aveva già fatto altra volta; laonde per due anni in
appresso credo di non avere sparato il mio moschetto una sola volta,
se bene non andassi mai attorno senza di esso. Faceva anzi di più :
avendo salvate tre pistole dal vascello, anche queste, o almeno due, le
portava sempre con me assicurate entro la mia cintura di pelle di ca-
pra. Affilai pure una grande spadaccia, salvata come le pistole, facen-
domi una cintura per sospendervi anche quest'arma; laonde quando
andava in giro era veramente alcun che di formidabile da contem-
plarsi, se aggiugnete al mio primo ritratto la particolarità delle due
pistole e della grande squarcina pendente da una cintura al mio fian-
co, ma priva di fodero.
- - - - - - - - - -
Così andarono, come ho detto, le cose per qualche tempo; onde
se si eccettui la molestia delle indicate cautele, io poteva dire di es-
sere tornato alla prima calma, al placido antico tenore del viver mio.
Tutto ciò intendeva a manifestarmi sempre più, quanto fosse lontana
dall'essere deplorabile la mia condizione posta a confronto con quella
di alcuni altri, anzi con la mia stessa, ove fosse stato nella volontà del
Signore il versare sovr essa amarezze ben molto maggiori. Ciò por-
tommi a considerare come pochi sarebbero nel mondo coloro che si
dolessero del proprio stato, se lo paragonassero piuttosto con quello
di chi sta peggio di loro, per ringraziar Dio, anzichè non far mai
altro che paragonarlo con la posizione di chi sta meglio per fornire
di pretesto i loro lamenti e le loro scontentezze.

-
Divisamenti or d'un modo or d'un altro dopo
la scoperta fatta.
oichè nella presente mia condizione non erano invero
molti i bisogni di cui dovessi inquietarmi, credo da vero
che lo spavento datomi da quegli sgraziati selvaggi, e le
cure preseni per non cadere nelle loro mani avessero reso
alquanto ottuso l'acume del mio ingegno inventivo nel crearmi nuovi
comodi della vita. Aveva quindi lasciato andar a male un bel disegno,
su cui una volta si era tanto lambiccato il mio cervello: il provare
cioè se avessi potuto frangere qualche poco del mio orzo e farmi della
birra. Era questo, per vero dire, un pensiere un po' strambo, e più
d'una volta mi son deriso da me medesimo per la goffaggine d'averlo
concepito. Doveva ben vedere ad una prima occhiata come delle cose
necessarie a fabbricare la birra me ne mancassero tante in quest'isola,
che mi sarebbe stato impossibile di supplire a tal uopo. Primiera-
mente mi mancavano botti per conservarla, suppellettile che, come
notai altrove, non ho mai potuto arrivare a mettere insieme, ad onta
di giorni, di settimane, di mesi impiegati in prove per averne, ma
sempre indarno. In secondo luogo io non aveva lupoli per far che la
mia birra durasse, non lievito per farla fermentare, non pentola o
vaso a proposito per farla bollire; pure con tutte queste mancanze,
io credo costantemente che senza le paure e i terrori eccitati in me
dalla possibilità di uno sbarco di selvaggi, mi sarei posto a questa
impresa, e forse ne sarei giunto a termine; perchè di rado dismisi
lavori senza averli compiuti, quando una volta mi fosse saltato in
testa il ghiribizzo di cominciarli. Ma la mia immaginazione aveva
ora presa tutt'altra via; perchè notte e giorno non era buono di pen-
sare ad altro, che se potessi uccidere qualcuno di que'mostri in mezzo
alle spietate, sanguinose lor gozzoviglie e strappare dall'unghie loro



la vittima che qui conducessero per divorarla. Diverrebbe infinita-
mente più voluminosa di quanto l'ho immaginata quest'opera, se vo-
lessi qui dar conto di tanti divisamenti che feci nascere, o piuttosto
covai nella mia testa, sempre intesi a distruggere costoro, o se non
altro, a spaventarli tanto che non pensassero mai più a venir qui.
Ma tutti questi erano aborti; niuno di tali disegni poteva avverarsi,
finchè fossi stato qui io solo per mandarlo ad effetto. Che cosa un
uomo poteva fare contro essi, che sarebbero forse stati in venti o
trenta uniti insieme, che col loro dardi o con le loro frecce miravano
giusto al segno, come avrei potuto far io col mio moschetto.
Talvolta mi nacque l'idea di scavare una buca sotto al luogo intor-
no a cui s'adunavano per far la loro cucina, ed introdurvi cinque o
sei libbre di polvere, che mentre essi accendevano il fuoco, sareb-
besi naturalmente infiammata, ed avrebbe fatto saltare all'aria tutto
quanto le stava in vicinanza. Ma, oltrechè non me la sentiva troppo
di consumare dietro a costoro tanta della mia polvere ridotta or so-
lamente alla misura di un barile, io non poteva assicurarmi che lo
scoppio di essa avvenisse subitaneo al segno di colpirli all'impensata,
e non piuttosto di scottare ad essi le orecchie: il che certamente gli
avrebbe spaventati, ma non sarebbe forse stato bastante a farli al-
lontanare risolutamente di lì.
Lasciato pertanto in disparte questo disegno, mi veniva in mente
l'altro di trovare un qualche convenevole luogo, ove mettermi all'im-
boscata co' miei tre moschetti carichi il doppio del solito e, in mezzo
all'orrida loro cerimonia di sangue, spararli sovr'essi : nel qual mo-
mento sarei stato sicuro di ucciderne o ferirne probabilmente due o
tre ad ogni scatto d'arme ; poscia lanciandomi su costoro con le mie
tre pistole e la mia spada, non dubitava che, quand'anche fossero
stati in venti, gli avrei tutti ammazzati. Questa idea mi allettò per
alcune settimane; ed era sì pieno di essa che, affacciandomisi fin
ne'miei sonni, spesse volte io credea precipitarmi su quel barbari
anche dormendo. Andai sì avanti con questa mia immaginazione, che
m'adoperai per parecchi giorni all'indagine di qualche sito opportuno
per pormi in una specie di antecedente agguato, e attendere l'istante
del loro arrivo; onde mi portai più volte sul luogo stesso che mi era
divenuto ora assai famigliare. E mentre io non nudriva altri pen-
sieri che quelli di punire e passare a fil di spada una ventina o una
trentina di costoro, io chiamava passare a fil di spada la carnificina
da me immaginata, fomentava il mio astio l'orrore inspiratomi dalle
atroci impronte lasciate su quello spazio di terreno dagli sgraziati
malandrini che si divoravano l'un l'altro. Io trovai finalmente nel
fianco del monte un sito ove fui certo di potermene rimanere ben
riparato ad aspettare, finchè vedessi giugnere qualcuna delle loro pi-
roghe; poi di lì, anche prima che arrivassero alla spiaggia, trasfe-
rirmi, non veduto, in mezzo ad alcuni gruppi d'alberi, uno de'quali
aveva una cavità ampia abbastanza per nascondermi interamente. Da
questa io potea con tutto mio agio osservare ogni loro atto di san-
gue, e prendere ben la mira delle loro teste, quando sarebbero così
strettamente adunati, che mi sarebbe quasi impossibile di mancare
il mio colpo, o il mancarlo fosse per lo meno un ferirne tre o quat-
tro al primo sparo. Questa dunque io stabilii che fosse la scena
della mia impresa, e però allestii due archibusi e il mio solito
moschetto da caccia. Caricai i due archibusi con un paio di verghe
di piombo e quattro o cinque palle del calibro all'incirca di quelle
da pistola; il moschetto da caccia con un pugno di pallini del più
grossi. Caricai parimente le mie pistole ciascuna con quattro palle.
Così armato e provveduto di munizione per una seconda e terza ca-
rica io m'accigneva al compimento del mio disegno.
Dopo averne così steso il disegno e, nella mia immaginazione, già
messolo in pratica, non mancava ogni mattina di andare su la cima
della collina distante dalla mia fortificazione fra le tre e le quat-
tro miglia, per vedere se scoprissi in mare qualche piroga che s'ac-
costasse all'isola o s'avviasse alla volta di essa; ma cominciai a stan-
carmi di sì molesta andata dopo avere per due o tre mesi fatta co-
stantemente questa mia guardia ed essere sempre tornato addietro
deluso nella mia espettazione; perchè in tutto l'indicato tempo non
vi fu la menoma apparenza non solo di navigli vicini o avviati verso
la spiaggia, ma nemmeno d'altri che galleggiassero nell'immensità
dell'oceano, fin dove potè giugnere la mia vista armata anche di can-
nocchiali in tutte le direzioni.
Finchè durarono le mie giornaliere gite alla collina per arrivare
alla desiderata scoperta, durò parimente l'energia del mio divisa-
mento, e l'animo mio sembrò sempre dispostissimo per tutto questo
tempo a tal sanguinolenta opera, qual si era l'uccisione di venti o
trenta ignudi selvaggi per una colpa su la cui gravezza la mia mente
avea consultato soltanto il primo impeto di sdegno suscitato in essa
dall'orrore ch'io concepii per la snaturata usanza degli abitatori di
quella contrada; i quali per altro, pensai una volta, se privi di ogni
altra guida fuor delle abbominevoli e viziate loro passioni, pur ven-
gono tollerati dalla Provvidenza, sembra ch'ella permettesse ciò giusta
i fini della sua saggezza nell'ordinare il mondo. Questi sgraziati sono
abbandonati a sè stessi, e forse lo furono da alcuni secoli nel com-
mettere tali orrori; adottano per tradizione atroci costumanze in cui
soltanto gli avranno tratti uno sfrenato stato di natura, la mancanza
di lumi venuti dal cielo, l'invincibile preponderanza di qualche in-
fernale depravazione. Ed ora che, come dissi, cominciava ad an-
noiarmi di queste inutili corse ch'io aveva fatte sì lungamente, e spinte
sì innanzi per tante mattine, anche il mio modo di vedere su l'azione
da me divisata cominciò a cangiarsi. Mi diedi allora con mente più
fredda e tranquilla a considerare qual fosse l'impresa cui stava io

per accignermi; quale autorità o chiamata avessi io per eleggermi
in giudice e punitore di tanti uomini, quantunque colpevoli, poichè
il cielo aveva giudicato di tollerarli per tanti secoli e lasciarli impu-
niti, o, com'era più probabile, farli gli uni contro agli altri gli ese-
cutori degl'imperscrutabili suoi giudizi? Che colpa aveano veramente
questi uomini verso di me, e che diritto aveva io di frammettermi
nelle sanguinose guerre a morte che gli uni agli altri moveansi?
Spesse volte io chiedeva a me medesimo: So io forse qual giudizio lo
stesso Dio ha profferito in tal caso? Egli è certo che quegli sciagurati
non fanno ciò per commettere un delitto; non operano a malgrado
dei rimorsi della propria coscienza o ad onta di un lume celeste che
rimproveri ad essi la loro azione; non sanno di commettere un pec-
cato; quindi lo commettono senza credere di provocare lo sdegno
divino, come accade a noi in molta parte delle colpe nelle quali ca-
diamo. Essi non pensano maggior delitto l'uccidere un prigioniero
fatto in guerra più di quanto ci facciamo scrupolo noi di macellare
un bue; non di mangiar carne umana più che non faccia raccapric-
cio a noi il mangiar quella di castrato.
Poichè ebbi pesata un poco questa materia, ne venne di necessa-
ria conseguenza l'aver io conosciuto che era dal torto, e che quegli
uomini non erano assassini nel senso in cui io gli aveva condannati;
nè più di quanto sieno quel Cristiani che spesse volte uccidono i pri-
gionieri fatti in battaglia, o di quanto sieno in molti casi coloro che
passano a fil di spada un esercito di nemici senza conceder loro per-
dono, ancorchè, sottomettendosi, abbiano abbassato le armi . Ap-
presso io pensai che, quantunque fosse brutale e spietata l'usanza
che si faceano buona gli uni con gli altri, quella di divorarsi a vi-
cenda, questa non mi pregiudicava in nessuna maniera: essi non
m'aveano fatto ingiuria di sorta alcuna. Certo se avessero attentato
alla mia vita, o se avessi veduto cosa indispensabile alla mia imme-
diata salvezza l'assalirli, ci sarebbe stato alcun che da dire in difesa
di tale mio atto; ma siccome io era tuttavia fuori delle loro mani,
nè essi aveano realmente alcuna cognizione di me, nè per conse-
guenza alcun disegno sopra di me, sarebbe stata un'ingiustizia per
parte mia l'avventarmi loro. Altrimenti avrei giustificata la condotta
degli Spagnuoli per tutte le atrocità che fecero nell'America, ove
“ L'autore scriveva nel 1719. Forse nel 1838 non avrebbe scritto così,
27
distrussero milioni di quegli abitanti, i quali, benchè fossero idolatri
e barbari, e contassero più di un rito sanguinolento ed atroce, sic-
come quello di sagrificare umane vittime ai loro idoli, pure rispetto
agli Spagnuoli erano una popolazione affatto innocente. Per ciò l'a-
verli esterminati è considerato ai nostri giorni cosa abbominevole ed
esecranda fino dagli stessi Spagnuoli, e da tutte l'altre nazioni cri-
stiane dell'Europa si ebbe per un vero macello, per un atto di cru-
deltà orrido e contro natura, imperdonabile al tribunale di Dio e a
quello degli uomini; atto, per cui lo stesso nome di Spagnuolo è
stato avuto siccome spaventoso e terribile ad ogni popolo dotato di
umanità e di cristiana commiserazione; atto, per cui le terre della
Spagna furono giudicate produrre in eminente grado uomini privi
d'ogni principio di fraterna tenerezza, di viscere di compassione
verso gl'infelici e di tutti quegli affetti che si trovano negli animi
generosi.
Tali considerazioni posero un ostacolo al mio disegno, da cui co-
minciai a poco a poco a desistere, sinchè finalmente io conclusi che
era stato un mal proposito il mio quello di assalire i selvaggi, e che
non s'aspettava a me il cercare di scontrarmi con essi, semprechè
non fossero i primi ad assalirmi. Questo caso cercai al possibile di
evitare d'allora in poi, perchè se eglino m'avessero scoperto, e mi
fossero venuti contro, avrei saputo quel che mi era lecito senza man-
care al dovere.
D'altra parte osservai, pensandoci meglio, che il divisamento da me
concepito nel calore della passione non era un buon mezzo per libe-
rarmi da loro, ma sì un mezzo il più agevole di ruina e distruzione
per me. Di fatto, ogni qualvolta non fossi stato sicuro di uccidere
non solo tutti quelli che si fossero trovati su la spiaggia in un dato
tempo, ma gli altri ancora che ci potessero venire da poi, sarebbe
bastato un sol fuggiasco di essi per raccontare ai suoi compatriotti
quanto era accaduto, perchè tornassero ad approdare a migliaia per
vendicare la morte del loro confratelli, ed io solo avrei portata so-
pra di me una distruzione certa, da cui finora io non mi vedea mi-
nacciato menomamente. Tutto computato, conchiusi che nè secon-
do i principi dell'umanità, nè secondo quelli della prudenza, io
doveva d'una maniera o d'un'altra darmi brighe per mandare ad ef-
fetto il mio precedente disegno; anzi darmene con tutti i possibili
modi a fine di rimanere celato ai selvaggi, e di non permettere che
il menomo segnale desse loro a congetturare che vivessero nell'isola
creature viventi d'umana forma. Unitisi in ciò i riguardi della reli-
gione con quelli della prudenza umana, fui ora convinto sotto più
d'un aspetto ch'io era affatto giù della buona strada, quando immagi-
nava i miei sanguinari espedienti di distruzione contro ad innocenti
creature: intendo innocenti rispetto a me. Quanto alle colpe, di cui
si rendeano colpevoli gli uni verso degli altri, io non aveva niente
che fare con loro; erano colpe nazionali, ed io dovea lasciare che le
punisse la giustizia di chi primo governa le nazioni, e conosce quali
nazionali castighi si competano a colpe nazionali; di chi sa, per quelle
vie che meglio piacciono alla sua divina saggezza, emanare sentenze
esemplari su coloro le colpe de quali portarono pubblico scandalo.
Queste cose or mi apparivano sì chiaramente, che non vi era mag-
giore soddisfazione per me del pensare alla bontà di Dio, poichè con
la sua grazia m'avea tenuto lontano dall'accingermi ad un'azione che
io vedeva ora con tanta chiarezza che sarebbe stata scellerata non men
di quella d'un abbietto assassino, se l'avessi commessa. Prostratomi
quindi, resi umili grazie al Signore che mi avea così liberato da un
delitto di sangue; supplicando fervorosamente la protezione della di-
vina sua providenza sì per non cadere nelle mani dei barbari, e sì per
non gittare mai le mie mani su loro, ogni qualvolta la necessità di
difendere la mia vita non divenisse per me una potente voce del cielo
che a far questo m'incoraggiasse.
In tale disposizione d'animo io mi mantenni per circa un anno in-
tero: sì lontano dal desiderare un'occasione per assalire quegli sgra-
ziati, che in tutto questo tempo non andai una sola volta su la collina
per iscoprire se vi fosse qualcuno di loro a veggente della spiaggia,
o se vi fosse sceso; e ciò per non esser tentato a rinnovare alcuno
dei miei antichi disegni contro di essi, o provocato ad assalirli da
qualche istantanea opportunità che si offrisse da sè medesima. La
sola gita ch'io feci, fu per levare la mia piroga ch'io avea lasciato
al lato opposto, e condurla all'estremità orientale dell'isola; quivi
io la feci entrare in un piccolo seno protetto da alti scogli ove io ca-
piva che per timore delle correnti i selvaggi non oserebbero, o al-
meno per qual si voglia motivo non vorrebbero penetrare col loro
canotti. Entro la mia navicella io trasportai quante cose spettanti ad
essa vi aveva lasciate, ancorchè non necessarie pel semplice motivo
di condurla fin lì: di tal natura erano un albero ed una vela ch'io
avea costrutti per essa; un non so che simile ad un'ancora, ma che,
per dir vero, non poteva chiamare nè grappino nè ancora, benchè
fosse il meglio ch'io sapessi fare in tal genere; e tutto ciò io allon-
tanai di dov'era, affinchè non rimanesse il più piccolo indizio ad una
scoperta, o qualsivoglia apparenza di piroga o di abitazione umana
nell'isola.
Oltre a queste cautele io mi tenni, siccome ho detto, più riti-
rato che mai e rare volte uscii fuori del mio nascondiglio, se non
fu per cagione delle indispensabili mie giornaliere occupazioni: quelle
cioè di mungere le mie capre e di governare il picciolo armento rin-
serrato nel centro di una foresta posta dall'altra parte dell'isola in
guisa, che non temeva quivi alcuna sorte di pericolo. Perchè egli è
certo che quel selvaggi da cui veniva talvolta visitato questo paese,
non vi sbarcarono con l'intenzione di procacciarsi nulla da esso,
onde non vagavano mai lontano dalla costa; nè dubito che da quando
il mio timore d'incontrarli mi avea reso più cauto, non sieno tornati

alla spiaggia altrettante volte quante ci erano venuti prima. Certa-
mente io non poteva pensare senza un certo orrore a ciò che sarebbe
divenuta la mia condizione, se mi fossi scontrato in essi e m'avessero
scoperto allorquando, pressochè nudo e disarmato, se si eccettui
un moschetto carico spesse volte di soli pallini, io camminava per
ogni dove, andava attorno, scandagliava ogni pertugio dell'isola
per vedere che cosa acconcia ai miei bisogni avrei potuto procacciar-
mi. Come sarei rimasto orridamente sorpreso, se quando scopersi
l'impronta di un piede umano avessi veduto invece quindici o venti
selvaggi, se gli avessi trovati in atto d'inseguirmi, chè certo, attesa
la velocità del loro correre, mi sarebbe stato impossibile il sottrar-
mi da loro ! Tali considerazioni deprimevano tanto la mia anima,
travagliavano tanto la mia mente che non poteva ricuperarla abba-
stanza presto per pensare al partito cui mi sarei appigliato in tal caso.
Certo mi sarei trovato inabile ad ogni resistenza per mancanza non
solo di forza fisica, ma di forza morale a pensare al modo di tirar-
mi d'impaccio: forza morale molto minore di quella che avrei avuta
ora dopo aver tanto meditato sui pericoli che mi sovrastavano e dopo
essermici tanto apparecchiato. Da vero dopo avere meditato seria-
mente su tali cose io diveniva malinconico oltre ogni dire, e questa
tristezza mi durava un bel pezzo ; ma finalmente io ne troncava il
corso col volgermi a ringraziare la divina providenza che dopo aver-
mi liberato da tanti rischi celati, mi tenne anche lontano da quelle
disgrazie donde io non avrei avuto modo di liberarmi da me mede-
simo, perchè privo d'ogni menoma previdenza che mi sovrastassero,
o d'ogni menomo sospetto che potessero avvenire.
Le quali cose rinfrescavano alla mia mente un'osservazione ch'io
avea già fatta sin da quando principiai a scoprire le misericordiose
disposizioni del cielo in mezzo ai pericoli entro cui ci avvolgiamo nel
corso di nostra vita: il prodigio cioè onde siamo preservati dalla sven-
tura, quando anche non ci accorgiamo punto di esservi, come allor-
chè ci troviamo in quello che chiamiamo stato di perplessità, allor-
chè siamo nel dubbio se ne convenga attenerci a questa o a quella
strada, o anzi allorchè il nostro raziocinio, o la nostra inclinazio-
ne, o forse l'andamento naturale della cosa ne addita la prima delle
due strade; e ciò non ostante una strana impressione, e che non
comprendiamo nè donde scaturisca nè da qual forza venga prodotta
nella nostra mente, ci spinge su l'altra; e dopo vediamo chiaramente
che, se avessimo seguìta la via che anche secondo i nostri medesimi
computi appariva da preferirsi, saremmo stati inevitabilmente per-
duti. Dietro queste considerazioni e molt'altre della stessa natura,io mi
formai una regola: che quando cioè io sentiva certi secreti istinti od
impulsi a fare o non fare una cosa o a seguire una via piuttosto che
l'altra, io non mi mostrava mai renitente alla voce di tali misteriosi
dettati, benchè non conoscessi altra ragione al mio operare fuor di
questi istinti od impulsi preponderanti su la mia mente. Potrei citare
molti esempi di buoni successi derivatimi da tale condotta in tutto il
corso di mia vita, ma specialmente nella seconda parte di quella che
ho trascorsa in quest'isola sfortunata, indipendentemente da tutti quei
casi di cui avrei potuto accorgermi, se avessi vedute le cose con gli
stessi occhi onde ora levedo. Ma a divenir saggi non è mai troppo tardi
per noi; nè io posso se non suggerire ad ogn'uomo che medita, la cui
vita vada accompagnata da casi straordinari al pari o anche meno dei
miei, il parere di non trascurare tali segreti cenni della Providen-
za, qualunque poi sia l'intelligenza invisibile da cui derivano. Non
è questo un punto ch'io imprenda a discutere, nè che fossi proba-
bilmente atto a comprendere; ma certamente sta qui una prova di
un consorzio spirituale, di una segreta comunicazione tra l'intelli-
genza corporea ed una intelligenza incorporea, e prova tale cui sarà
mai sempre impossibile il resistere; ed io avrò l'opportunità di of-
frirne molti notabilissimi esempi nel rimanente del mio soggiorno
in quest'isola malaugurata.

Scoperta di una caverna.
REDo che il leggitore non farà le maraviglie se gli dico
che queste ansietà, questi costanti pericoli tra cui vivea, e
le cure alle quali dovea or attendere, posero un termine
sia tutti i miei trovati, a tutte le industrie da me fin ora
º seguitate per procurarmi maggiori agi e comodi per l'avvenire. La
è mia salvezza mi stava or più a cuore dello stesso mio nutrimento. Non
marrischiava a piantare un chiodo o ad abbattere un ramo d'albero
per paura di far tale strepito che fossi udito : molto meno, per lo
stesso motivo, a sparare un moschetto; soprattutto io era di mala vo-
glia oltre ogni dire nell'accendere ogni sorta di fuoco, paventando che
il fumo, visibile a grandi distanze nell'ora del giorno, arrivasse a
svelarmi. Trasportai quindi quella parte di mie manifatture che ab-
bisognavano di fuoco, come la fabbrica di pentole e pipe di terra
cotta, alla nuova stanza sceltami per un'ultimo ricovero della mia
greggia nel mezzo de'boschi, ove dopo esservi stato non so quante
volte, scopersi con ineffabile gioia una caverna sotterranea, sca-
vata dalla natura, estesissima, e dentro la quale, oso affermarlo,
non avrebbe avuto il coraggio di avventurarsi verun selvaggio che
fosse venuto alla bocca di essa, nè da vero verun altrº uomo fuor
di chi avesse avuto necessità, come me, di procurarsi un luogo si-
curo di ritirata.
La bocca di questa caverna sottostava ad un enorme dirupo, al cui
piede, ( per mero caso direi, se non avessi avuto sì grandi motivi
di attribuire tutto quanto mi occorreva alla Provvidenza) io me ne
stava tagliando alcuni rami d'alberi per far carbone. E qui prima
di andare innanzi mi è d'uopo fermarmi per indicare le cagioni che
m'inducevano a tal nuovo lavoro.


Stretto dalla paura dianzi detta di eccitar fumo all'intorno della
mia abitazione e ad un tempo dalla impossibilità di sostentarmi senza
cuocere il mio pane, far bollire il mio brodo e simili cose, presi
l'espediente di bruciare in questo luogo, come avea veduto fare nel-
l'Inghilterra, una certa quantità di legna, sinchè fosse arsicciata o
sia pervenuta allo stato di carbone asciutto; indi ammorzato il fuo-
co, conservava il carbone per portarmelo a casa, e sbrigare quelle
faccende domestiche alle quali era indispensabile il fuoco, e ciò senza
pericolo di alzar fumo. Ma di questo si parlerà più estesamente a
suo tempo.
Mentre pertanto io stava tagliando rami in questo luogo vidi die-
tro ad una fitta macchia una specie di cavità. Curioso di esaminar-
la, entrai non senza fatica per la bocca della cavità stessa che trovai
fin nella sua origine assai ampia, cioè capace perchè ci stessi in
piedi io e forse un altro in mia compagnia; ma sono costretto a con-
fessarvi di esserne uscito più presto che non v'entrai. Appena ebbi
guardato più addentro, vidi due grand'occhi fiammeggianti di qual-
che creatura vivente, se del diavolo o d'un uomo, non seppi allora,
perchè la pallida luce che veniva dalla bocca della caverna incontran-
dosi in essi e riflettendosi, li facea scintillare come due stelle. Pure

dopo una certa pausa ricuperando alcun poco di spirito, cominciai
a darmi le mille volte del matto e a pensare che chi avea paura di
vedere il diavolo non era fatto per vivere venti anni solo in un'isola,
e che in quella caverna da vero non poteva esservi nessuna cosa più
spaventosa di me. E qui preso nuovamente coraggio, afferrai un tiz-
zo acceso, poi con questa fiaccola tornai a spingermi innanzi; ma
fatti appena tre passi il mio atterrimento divenne anche più forte di
prima, perchè udii un alto gemito come d'uomo in angoscia, cui
tenne dietro uno strepito interrotto, qual di parole non finite, in-
di subito un secondo gemito non men profondo del primo. Diedi ad-
dietro colpito da tal sorpresa di terrore per cui mi vennero i sudori
freddi, e mi si addirizzarono i capelli in tal guisa che se avessi avuto
il mio berrettone in testa vorrei giurare che ne sarebbe saltato via.
Pure tornatomi a fare animo alla meglio e confortatomi alcun poco
in pensando che l'onnipotenza e la presenza di Dio erano per ogni
dove e sarebbero bastate a proteggermi, tornai a spingermi innanzi
finchè alla luce del mio tizzone ardente che mi teneva alquanto sol-
levato al di sopra del capo, vidi steso per terra un enorme, formida-
bile vecchio caprone che stava, come suol dirsi, facendo il suo testa-
mento, perchè lottava con la morte, e veramente moriva per decrepi-
tezza. Io lo mossi un pochino per vedere se poteva farlo stare su le
sue zampe, ed esso si provò a sollevarsi da quella postura, ma non
ci riuscì. Allora pensai fra me stesso che facea molto bene a star lì,
perchè come avea spaventato me, avrebbe del certo fatta la stessa pau-
ra a qualche selvaggio coraggioso abbastanza per introdursi ivi fin-
chè quell'animale avea tuttavia un fiato di vita.
Riavuto finalmente da miei timori, mi detti a guardarmi dintor-
no, e sembrommi che la caverna fosse assai piccola, vale a dire po-
co più di dodici piedi, ma priva d'ogni sorta di forma, nè tonda nè
riquadra; onde vedeasi che nel costruirla non s'era adoperata altra
mano fuor di quella sola della natura. Osservai parimente un canto
di essa che andava più in là, ma sì basso che mi obbligò a mettermi
carpone per introdurmivi, nè potei comprendere ove andasse a riu-
scire. Non avendo pertanto una candela con me differii di meglio
osservarla ad un'altra volta, risoluto per altro di tornar quivi nel dì
seguente, munito di candele e d'un acciarino che mi avea fatto con
un cattivo focone di moschetto.
Pertanto nel giorno appresso vi tornai provveduto di i" grosse
candele della mia fabbrica, perchè ne faceva ora di eccellenti con
sego di capra ; solamente mi era difficile il fornirle di lucignolo, al
qual fine io mi giovava talvolta di cenci o di corda sfilata e talvolta
ancora di gambi d'erba salvatica somigliante all'ortica. Giunto al sito
più basso e messomi carpone, come già dissi che bisognava fare per
camminar ivi, m'innoltrai circa dieci braccia: nel che mi parve di
dare una prova di coraggio assai bella, pensando che io non sapea
nè ove quell'apertura si dirigesse, nè che cosa fosse al di là. Supe-
rata questa stretta mi trovai sotto una specie di vòlta più alta, di-
stante, ered'io, da terra venti piedi dal più al meno; nè poteva am-
mirarsi, ardisco dirlo, una più splendida vista in tutta l'isola, sic-
come la presentavano girando gli occhi da tutti i lati le pareti e la
vòlta di quella grotta o caverna, che riflettevano cento mila raggi di
luce dalle mie due sole candele. Se l'origine di tali splendori venisse
da diamanti o altre preziose gemme, o piuttosto da lamine d'oro,
come inchino a credere, non seppi definirlo. Certamente il luogo
ove mi trovai, era il più delizioso speco che si potesse sperare, ben-
chè immerso affatto nelle tenebre; liscio ed asciutto erane il pavi-
mento, coperto di piccioli ciottoli di ghiaia staccati l'uno dall'altro,
pur fitti in modo da non permettere il passaggio a rettili nauseosi e
venefici; niuna sorta di umidità stillava dalle pareti o dalla vòlta;
tutta la difficoltà consistea nell'ingresso, ed era questo un vantaggio
per me che andava appunto in traccia d'un luogo di sicurezza e d'un
asilo di simil genere. Di fatto grandemente rallegratomi della mia
scoperta, venni senza indugio nella risoluzione di trasportar quivi
alcune fra le cose che m'aveano fatto più desideroso di un tale rifu-
gio. Furono tra queste il mio magazzino della polvere e le mie armi
da fuoco, cioè due moschetti da caccia, perchè ne aveva tre in tutto,
e tre archibusi de quali ne possedeva otto; e ne lasciai sol cinque
nella mia fortezza sempre allestiti come pezzi di cannone nell'interno
della mia seconda palizzata ed atti ad essere trasportati in caso di
una spedizione.
In questa traslocazione della mia armeria mi accadde di aprire
quel barile di polvere raccolto dal mare, e che avea preso l'acqua.
Trovai che questa era sol penetrata tre o quattro pollici all'incirca
entro la polvere, onde da tutti i lati avea formata una pasta che,
venuta dura, salvò dal guastarsi la rimanente, siccome mandorla
serbata entro il suo guscio, e n'ebbi pertanto presso a sessanta
libbre di eccellente polvere che stava nel centro della botte; scoperta
fortunatissima per me in quel tempo. Me la trasportai tutta nel mio
sotterraneo, non ne lasciando se non due o tre libbre nella fortezza
per timore d'una sorpresa di qualunque maniera; vi portai pari-
mente tutto il piombo che avea destinato a far palle.
Io mi figurai allora d'essere uno di quei giganti che si dicea vi-
vessero nelle caverne e negli spechi delle rupi, ove nessuno potesse
giungere sino ad essi; perchè era persuaso che, se cinquecento sel-
vaggi si fossero accinti a darmi la caccia, non m'avrebbero, finchè
rimanessi qui entro, ritrovato; o trovandomi ancora non si sareb-
bero arrischiati ad assalirmi nel mio riparo. Il caprone decrepito
ch'io avea trovato moribondo, morì alla bocca della caverna nel dì
seguente alla scoperta da me fatta. Ravvisai cosa molto più comoda
lo scavar quivi una gran buca per seppellirvelo che il trarlo fuori di
dov'era. Posto che l'ebbi entro la fossa, la copersi ben bene di terra
per risparmiare fastidi al mio naso.
Correva ora il ventesimo terzo anno da che dimorava in quest'iso-
la, tanto assuefattomi ad essa e alla maniera di vivervi, che, se avessi
avuta la certezza che i selvaggi non sarebbero mai venuti a sturbar-
mi, ben volentieri avrei tolto di passarvi il rimanente de'miei giorni
sino all'ultimo momento in cui mi fossi trascinato da me medesimo
a morire, come il vecchio caprone, entro la mia caverna. Io era pa-
rimente pervenuto ad assicurarmi alcuni divagamenti e ricreazioni
che mi facevano passar gran parte del mio tempo molto meglio che
per l'addietro. Il primo di questi fu, come ho già notato, l'ammae-
strare il mio Poll, che giunse a parlare sì famigliarmente e a rilevare
con tanta chiarezza le sillabe, che mi dava da vero una grande con-
tentezza, perchè non credo che un augello sia mai giunto a cianciare
con maggiore schiettezza; egli convisse meco non meno di ventisei
anni. Quanto sia vissuto da poi non lo so, benchè io sappia che nel
Brasile la vita dei pappagalli dura un centinaio d'anni. Anche il mio
cane fummi un caro ed amoroso compagno per non meno di sedici
anni, in capo ai quali morì di sola vecchiezza. Quanto ai miei gat-
tini, moltiplicarono, come notai, a tal grado che fui presto costretto
a dar loro la caccia per impedirli dal divorar me e tutto il mio so-
stentamento; ma finalmente quando le due vecchie gatte condotte
con me furono morte, e dopo avere per qualche tempo data la caccia
ai loro eredi senza mai permettere che avessero tavola comune meco,
si rintanarono nel boschi ove divennero salvatici, salvo due o tre
gattine favorite che mi mantenni domestiche e i cui parti, quando
ne avevano, annegava sempre; queste faceano parte della mia fami-
glia. Inoltre mi venivano sempre attorno due o tre capretti domestici
ch'io avea avvezzati a ricevere il cibo dalle mie mani. Avea pure due
altri pappagalli che parlavano assai bene, e dicevano anch'essi Robin
Crusoe; ma non mai così aggiustatamente come il mio primo; nè
per vero dire io mi avea mai per essi preso le cure che mi diedi del
primo. Io m'avea anche avvezzato diversi uccelli acquatici di cui non
conosceva i nomi, ed ai quali aveva tagliate le ali nel prenderli su
la spiaggia. I sottili pali ch'io aveva piantati dinanzi alla mia fortezza
erano cresciuti al grado di formare un bel folto boschetto; questi
uccelli vivevano svolazzando fra que bassi arbusti e vi faceano i loro
nidi, che era una delizia per me. In somma, come ho notato altra
volta, io avrei cominciato propriamente a dirmi un uomo contento,
se avessi potuto guarentirmi dal timore dei selvaggi.
Ma altrimenti era decretato dal cielo, nè tornerà inutile per chiun-
que s'abbatterà a leggere la presente mia storia, il dedurne una ade-
guata osservazione. Quante volte nel corso di nostra vita quel male
da cui più cerchiamo schermirci e che, quando ne siamo percossi,
ci sembra terribile oltre ogni dire, diviene il vero mezzo o l'origine
della nostra liberazione e il solo aiuto che può sollevarci di nuovo
dalla calamità in cui siamo caduti ! Potrei citar molti esempi a con-
fermare tal verità per tutto il corso della mia pressochè incredi-
bile vita: ma niuna parte di essa ne offre di così notevoli come gli
ultimi anni della mia solitaria residenza in quest'isola.
–E , S-
Sbarco di selvaggi su la costa occidentale dell'isola.
- fi RA sopravvenuto il dicembre, e si compiva, come già
5, dissi, l'anno ventesimo terzo della mia solitudine, alla sta-
gione del solstizio estivo, perchè iemale non posso chia-
marlo, quando era pure il tempo del mio ricolto che mi
chiamava risolutamente ai campi. Una mattina di bonissima ora, pri-
ma dello spuntare dell'alba fui sorpreso al vedere la luce di un qual-
che fuoco acceso sopra la spiaggia ad una distanza di circa due mi-
glia da me verso l'estremità dell'isola, dove avea osservato che erano
sbarcati dianzi alcuni selvaggi; e non dall'altra parte, ma, per mia
grande desolazione, dalla mia.
Fu sì tremenda la sorpresa cagionata in me da tal vista, che, fer-
matomi entro il bosco posto innanzi all'ultima mia palizzata, non ar-
dii procedere oltre; pur nemmeno qui avea pace in pensando che
que' selvaggi nel girare per l'isola avessero potuto trovare la mia mes-
se o in piede o mietuta, o alcuno de'miei lavori e miglioramenti, donde
avrebbero subitamente conchiuso che qualcuno abitava qui, nè sa-
rebbero mai stati contenti finchè non mi avessero scoperto. Ridotto
a questi estremi tornai a rintanarmi nella mia fortificazione, tiran-
domi la mia scala addietro, non senza prima aver dato tutta quell'ap-
parenza selvaggia e conforme allo stato di natura, come potei meglio,
al terreno tra il bosco e la seconda palizzata.
Quando fui dentro mi posi in istato di difesa. Caricai la mia arti-
glieria, come io chiamava i miei moschetti piantati contro alla mia
nuova fortificazione, e tutte le mie pistole, risoluto di difendermi
sino all'ultimo fiato. Non dimenticai nel tempo stesso di raccoman-
darmi alla protezione divina e di pregare fervorosamente il Signore







che mi liberasse dalle mani dei barbari. Continuai a rimanere in
tale postura circa due ore, in capo alle quali cominciai ad impazien-
tirmi oltre misura per non saper nulla di quanto accadeva al di fuo-
ri; ma io non avea spie da mandare alla scoperta. Dopo essere re-
stato qualche tempo di più in tale perplessità, meditando che cosa
si potesse fare nel caso mio, non fui buono di durarla più lunga-
mente e di rimanere per maggior tempo all'oscuro delle cose. Po-
sata quindi la mia scala al lato del monte su cui stava uno spia-
nato, come già dissi, vi salii, poi tiratami da presso la mia scala,
me ne valsi per salire la cima del monte; indi livellato il mio can-
nocchiale, che avea preso meco a tal fine, mi gettai boccone a terra
e cominciai a riguardare sul luogo dianzi notato. Vidi tosto non es-
servi meno di nove selvaggi ignudi, seduti attorno ad un piccolo
fuoco che avevano acceso, non certo a fine di scaldarsi, chè non ne
aveano bisogno per essere una stagione caldissima, ma, come sup-
posi, per allestire uno de'barbari loro pasti di carne umana, che
aveano portata con sè, se viva o morta, non potei capirlo.

Avevano rimurchiate alla spiaggia le due piroghe che li condusse-
ro, ed essendo quella l'ora del riflusso, aspettavano, a quanto con-
getturai, il ritorno del flusso per andarsene via nuovamente. Non è
cosa facile l'immaginarsi la costernazione in cui mi pose tal vista,
specialmente osservando che erano venuti dal mio lato dell'isola ed
in oltre in tanta vicinanza alla mia abitazione. Ma quando conside-
rai che il loro arrivo cadea sempre con la corrente del riflusso, co-
minciai a starmene col cuor più tranquillo sui casi avvenire; perchè
dissi a me stesso: « Ogni qual volta nessun di coloro sia sbarcato
prima del flusso, in questo mezzo potrò andarmene attorno in tutta
sicurezza; o la quale osservazione fece sì che in appresso mi stetti
con animo più tranquillo ai lavori del mio campo, quando vedeva il
tempo propizio per andarvi. -
La cosa andò com'io me l'avea immaginata, perchè appena la ma-
rea si diresse all'occidente, li vidi tutti raggiugner la loro piroga e
dar di remi o di pagaie, come si dice in questi paesi. Ho dimenticato
notare che durante un'ora o anche più prima della partenza fecero
una delle loro danze, come potei accorgermene dalle loro posture e
gesti che mi mostrava il mio cannocchiale. Le mie minute osserva-
zioni mi fecero bensì scorgere che coloro, privi d'ogni vestito, erano
ignudi come Dio li avea fatti, ma non giunsi a distinguere il sesso
di nessuno di essi.
Appena vedutili imbarcati e partiti, mi posi due moschetti su le
spalle, due pistole nella mia cintura ed a fianco il mio spadone privo
di fodero, indi con quanta speditezza potei, ne andai su la collina
donde gli aveva veduti la prima volta. Giunto colà, (nè vi fui in
meno di due ore, perchè, carico d'armi com'era, non poteva affret-
tare il passo ) vidi che tre altre piroghe di selvaggi vi erano state, e
che in quel momento solcavano a tutto remo il mare per tornarsene
al continente. Fu questa una vista spaventosa per me, principalmente
allorchè trasferitomi alla spiaggia, trovai le orrende vestigia dell'inu-
mano fatto cui avevano dato opera prima di partire: il sangue cioè,
le ossa e i brani di carne umana rosecchiati e divorati da quegli
scellerati nella barbara loro gozzoviglia.
Mi comprese di tanta ira un tale spettacolo che tornai a meditare
la distruzione di costoro, qualunque fosse il numero de primi che
avrei veduti capitar su la spiaggia. Mi parve per altro che tali visite
di selvaggi non fossero molto frequenti, perchè stetti circa quindici
mesi prima che ne capitassero altri; e dico così, perchè non sola-
mente non vidi nessuno di tale genìa, ma nemmeno verun'orma sul
terreno m'indicò che ve ne fosse stato qualcuno in tutto questo in-
tervallo. Certamente nelle stagioni piovose costoro non vanno attor-
no, o almeno non imprendono viaggi troppo lontani. Tuttavia dopo
averli avuti in tanta vicinanza l'ultima volta, me la passai sempre
male d'allora in poi, non m'abbandonando più la paura che m'arri-
vassero d'improvviso alle spalle; donde prendo motivo d'osservare,
come un male che si aspetta sia più crudele ancora di un male che
si soffre, specialmente quando non avete alcuna ragione che vi liberi
dal vostro giusto timore.
Trascorsi per me tutti questi giorni in micidiali pensieri, impie-
gai la maggior parte delle mie ore, che ben potevano essere dedicate
ad uso migliore, nello studiar modi d'investirli e lanciarmi sovra
essi la prima volta che sarebbero sbarcati, massimamente se fossero
stati divisi, come erano non ha guari; nè pensava affatto che, quan-
d'anche fossi riuscito ad accopparne una parte, supponiamo una
decina o una dozzina, mi sarebbe stato necessario nel dì seguente,
o dopo una settimana, o dopo un mese, sterminarne un'altra banda,
poi un'altra e così all'infinito, di modo che in ultimo de'conti non
sarei stato meno un assassino io di quanto eglino fossero cannibali,
e forse sarei stato anche più colpevole di loro.
Io passai dunque tutto questo tempo in una grande ansia e perples-
sità, aspettandomi da un dì all'altro di cader nelle mani di quella spie-
tata razza; onde se talora m'arrischiava ad andare attorno, nol
faceva se non con tutte le cautele immaginabili. Or sì m'avvidi, e
non senza averne grande conforto, qual fortuna fosse stata per me
l'avermi allevata una greggia di capre domestiche; perchè io non ar-
diva per nessun conto sparare il mio moschetto, principalmente da
quel lato d'isola ove sapeva esser più soliti a sbarcare i selvaggi, e
ciò per la paura di metterli in trambusto. Chè non dubitava già che
non fuggissero dopo il primo sparo, ma era ben sicuro che in po-
chi giorni gli avrei avuti di ritorno alla spiaggia forse con dugento
o trecento piroghe; e se questo accadeva, sapeva ancora qual sorte
dovessi aspettarmi. Pure io passai un anno e tre mesi, come dissi,
prima di tornare a vedere selvaggi. Può ben darsi che in tale tempo
ne sieno venuti, ma o non si fermarono o non li vidi; pure sol
nel mese di maggio, o poco dopo, secondo i miei computi, e nel
ventesimo quarto anno del mio soggiorno nell'isola ebbi uno stranis-
simo scontro con essi, che descriverò a suo luogo.
Grande fu, già lo dissi, l'agitazione della mia mente durante quei
quindici o sedici mesi: dormiva inquieto; facea sempre orridi sogni,
dai quali spesse volte mi destava d'improvviso, e preso da brividi
d'atterrimento; nè più tranquilla era la mia mente durante il giorno.
Quante volte io sognava di uccider selvaggi, quante volte anche dora
mendo ragionava su la giustizia di ucciderli! Ma qui mi è d'uopo fare
una digressione.
c-3 S833 883334-o
Naufragio dº un vascello.
è º º -
7 - - - -
º orrevA il giorno 16 maggio, almeno a quanto additava
il mio povero calendario di legno, su cui non tralasciava
niun giorno di fare i miei segni ; correa, dissi, questo
giorno, quando sollevossi un fiero temporale che accom-
º da tuoni e lampi durò tutta quella giornata, cui successe una
è notte parimente tempestosissima. Stava leggendo la mia Bibbia, nè
mi ricordo a qual punto di essa mi sorgessero gravissimi pensieri su
la presente mia condizione, quando mi sorprese un fragore di can-
none sparato, come non ne dubitai, da gente che stava sul mare.
Fu questa veramente una sorpresa di una natura affatto diversa da
quante me n'erano occorse fin qui, e tale che diede un corso del
tutto nuovo ai miei pensieri.
Saltato su in tutta la possibile fretta, posi in un attimo la mia scala
alla parte del monte dond'era solito salire e discendere, e trattala con
me, fui su la vetta nel punto che una vampa di luce mi avvisò d'un
secondo sparo di cannone, il cui strepito in meno di un mezzo mi-
nuto secondo fu da me udito. Dalla direzione del rumore compresi
tosto venir esso da quella parte di mare, ove fui con la mia piroga
trascinato dalla corrente. Pensai subitamente dover questo essere il



29
segnale mandato da qualche vascello pericolante che, veleggiando di
conserva con altri legni o vascelli, or situati in distanza da esso, li
chiedesse con questo mezzo in suo soccorso. La mia mente fu pronta
abbastanza a pensare allora che, se bene io non fossi in istato di por-
tare aiuto a que naviganti, poteva riceverne da essi. Raccolte quin-
di quante legna aveva a tiro, e fattone una grande catasta, piantai
an bel fuoco su la montagna. Erano ben secche le legna, onde la vam-
pa splendeva liberamente, e, ancorchè soffiasse gagliardo il vento,
la mia catasta continuò ad ardere bene al segno di farmi credere che,
se si trovavano uomini nel vascello, ne avrebbero necessariamente
veduto il fuoco. Nè dubito che nol vedessero, perchè, appena la
vampa incominciò a divenire alta, udii un nuovo sparo di cannone,
poi un altro, tutti dalla medesima banda. Curai il mio fuoco tutta
la notte fino allo spuntare dell'alba; poi quando fu innoltrato il gior-
no e ben chiaro l'aere, vidi alcun che in grande distanza galleggiar

sul mare a levante dell'isola; ma se fosse un vascello o avan-
zo di esso, non potei discernere ciò nemmeno col mio cannocchiale,
tanto era grande la lontananza, e l'atmosfera nebbiosa, almeno sul
mare.
Dopo averlo contemplato più volte in tutta la giornata, m'accorsi
finalmente che non si movea di sorta alcuna, donde congetturai to-
sto che fosse un vascello postosi all'àncora. Ansiosissimo, come po-
tete immaginarvelo, di verificare la cosa, presi meco il mio moschetto
e voltomi al mezzogiorno dell'isola, m'affrettai verso la direzione di
quegli scogli presso cui tempo prima la corrente m'avea trascinato
lontano dalla spiaggia. Salito su la sommità ove esaminai quella parte
di mare altra volta, potei, essendo giorno affatto sereno, vedere
distintamente e con mio grave cordoglio i frantumi d'un vascello get-
tato di notte tempo contro a quegli scogli nascosti ne'quali m'abbat-
tei con la mia piroga; quegli scogli stessi che, rompendo la vio-
lenza della corrente e formando una specie di controcorrente o di
riflusso, mi camparono dalla più disperata e deplorabile condizione
in cui mi sia mai trovato in mia vita.
Così accade talvolta che quanto è occasione di salvezza ad un uomo,
sia di perdizione ad un altro; perchè sembra che quei naviganti non
sapendo ove si fossero, e gli scogli essendo affatto coperti, sieno stati
nella notte portati sovressi dalla furia del vento spirante adest-nord-est
(greco-levante). Se avessero veduto l'isola, il che non mi parea da
supporsi, avrebbero cercato di ripararsi alla spiaggia mediante la
loro scialuppa ; ciò nondimeno gli spari di cannone fatti da essi per
chieder soccorso, massime dopo aver veduto, siccome io m'imma-
ginai, il mio fuoco, mi facevano pensare or una cosa, or l'altra.
Primieramente supposi che, alla vista del segnale dato da me, si
fossero gettati veramente nella loro scialuppa e ingegnati di salvarsi
alla spiaggia, ma che il flutto troppo grosso ne gli avesse respinti.
Poi mi veniva in mente che in quel momento non avessero più la
loro scialuppa, il che poteva essere avvenuto in più d'un modo:
particolarmente se le ondate battendo sul loro vascello avessero co-
stretti i naviganti, come talvolta avviene, ad alleggerirlo col mettere
in pezzi la scialuppa e gettarla in acqua con le proprie mani.
Qualche altra volta m'induceva a credere che avendo essi altri legni
o vascelli in compagnia, questi, uditi i segnali di disastro, aves-
sero raccolti e condotti via seco i pericolanti marinai. Poteva anche
darsi (io fantasticava fra me stesso) che, postisi in mare con la
scialuppa, e trascinati dalla corrente entro cui corsi io tanto rischio
in passato, fossero stati trasportati nel grande oceano, ove non po-
tessero più aspettarsi che stenti e sciagure, e quella forse di essere
ridotti dalla fame all'orrida condizione di mangiarsi l'un l'altro.
Poichè queste non erano tutt'al più se non congetture, nello stato
mio io non aveva a far meglio che contemplare la miseria di quegli
infelici e compassionarli, cosa che produceva per altro un buon ef-
fetto su me : il porgermi un motivo di rendere vie più e vie più gra-
zie al Signore, che nella desolata mia posizione m'avea sì ampiamente
provveduto di soccorsi e di conforti; che fra le vite degli uomini di
due vascelli naufragati in questa remota parte di mondo avea rispar-
miata unicamente la mia. Qui ancora ebbi una nuova ragione per
osservare come sia cosa rarissima che la provvidenza di Dio ne lasci
sprofondare in una condizione di vita sì abbietta, sì miserabile da
non vedere in essa una particolarità o vero un'altra, di cui dobbiamo
essere grati al Signore; in una condizione sì deplorabile da non la-
sciarci scernere il confronto di condizioni deplorabili anche di più.
Tal fu certo quella del naviganti di cui si parla ora, e la salvezza
de'quali è sì dubbia, che non so trovare congettura per crederla fuor
di una sola (e sarebbe piuttosto un desiderio o una speranza) che
fossero stati cioè raccolti da un vascello venuto in lor compagnia; e
ciò era da vero una mera possibilità, perchè non m'accorsi del me-
uomo segno che desse apparenza di ciò.
Non ho bastante eloquenza per esprimere quale strana ansia di
desideri io sentissi nella mia anima a tale vista, ansia che si disfo-
gava talvolta con queste parole: « Oh! vi fosse stata in quel vascello
una o due creature, anzi bastava una sola salva, che avesse trovato
un rifugio presso di me! Avrei avuto un compagno, un mio simile
che mi avrebbe parlato, col quale potrei conversare! » In tutto il
tempo della solitaria mia vita non ho mai sentito un sì fervido, un sì
forte desiderio della società de'miei simili, e un sì profondo cordo-
glio perchè ne mancava.
Havvi certe molle segrete del nostri affetti che, quando son mosse
da qualche obbietto presente o, se non presente, fatto tale dalla forza
dell'immaginazione, traggono la nostra anima in un sì forte turba-
mento, la comprendono sì gagliardemente, che l'assenza dell'obbietto
stesso ne diviene un male insoffribile: erano tali gli ardenti miei
desideri, che mi bastava se almeno un uomo solo si fosse salvato.
Credo di aver ripetuto queste parole : Oh ne fosse stato almeno uno!
un migliaio di volte; e nel ripeterle, tanto mi sentiva eccitato dal
fervore ond'era preso, le mie mani si stringevano tanto l'una nell'al-
tra, le mie dita ne premevano con tanta forza le palme, che se qual-
che cosa di fragile fosse stato tra esse, involontariamente lo avreb-
bero stritolato; i miei denti si stringevano, si serravano sì forte che
mi era impossibile il separarne la fila superiore dall'inferiore.
Lascio ai naturalisti lo spiegar queste cose e il come e il donde
succedano: soltanto io posso descrivere un fatto che rese attonito
me ancora quando m'accadde, benchè non sapessi da che procedea.
Esso fu indubitatamente l'effetto di ardenti desideri e di gagliarde
immaginazioni che, improntatesi nella mia mente, le mostravano
qual conforto mi avrebbe arrecato il conversare con uno soltanto dei
Cristiani miei simili. Ma ciò non doveva essere: il destino di questo
tale, o di me, o d'entrambi non lo volea; perchè fino all'ultimo anno
del mio soggiorno nell'isola non seppi mai se qualcuno di que nau-
fraghi si fosse salvato o no, e solamente, alcuni giorni dopo, ebbi
l'afflizione di vedere il cadavere di un giovanetto annegato, che l'acque

portarono su la punta estrema di spiaggia presso cui avvenne il nau-
fragio. Non aveva egli altre vesti fuor d'un saione da marinaio, d'un
paio di brache di tela aperte al ginocchio, d'una camicia di color
turchino, ma nulla che mi guidasse a congetturare di qual nazione
fosse. Non teneva altro ne suoi taschini che due ducati ed una pipa,
la seconda delle quali cose avea per me un valore dieci volte mag-
giore della prima.
Viaggio per andar a bordo del vascello naufragato.
L mare era tranquillo, ed io sentiva una forte spinta in
me d'avventurarmi su la mia piroga sino al vascello nau-
fragato, non dubitando di poter trovare a bordo di esso
- º qualche cosa che avrebbe potuto essermi utile. Pure que-
º sta considerazione non mi stimolava tanto , quanto la possibilità di
trovarvi qualche creatura vivente per salvarne non solamente la vita,
ma per ritrarre in appresso dalla sua compagnia il massimo dei con-
forti che io mi sapessi immaginare; il qual pensiere mi si attaccò al
cuore sì fortemente, che non avea più quiete nè giorno nè notte se
non m'arrischiava su la mia navicella alla spedizione or divisata.
Affidato pertanto il rimanente alla provvidenza di Dio, pensai che
questa fantasia fosse troppo forte nella mia mente da potervi resi-
stere; che essa dovea senza dubbio essere l'impulso di qualche intel-
ligenza invisibile; che sarei stato colpevole se non le avessi obbedito.
Avvalorato dalla forza di tale impressione, tornai frettolosamente
alla mia fortezza, ove apparecchiai quante cose mi occorrevano pel
viaggio immaginato: una certa quantità di pane, un gran fiasco di


acqua dolce, una bussola per dirigere la mia navigazione, un fa-
schetto di rum, chè me ne rimaneva in serbo un'abbondante provvi-
gione, ed un canestro di uva appassita; con le quali cose venuto alla
mia piroga, la vuotai dell'acqua sotto cui la teneva nascosta ad ogni
sguardo vivente, la misi a galla, vi posi entro tutto il mio carico,
indi andai a casa di nuovo per prenderne dell'altro. Questo secondo
carico consistè in un grande sacco di riso, il mio ombrello da tener-
mi al di sopra del capo, un altro gran fiasco di acqua dolce, circa
due dozzine di piccole pagnotte o focacce d'orzo, che era più di quanto
pane aveva portato la prima volta, un fiasco di latte di capra ed un
cacio: tutte le predette cose, non senza grande fatica e sudori, tras-
portai nella mia piroga e, pregato Dio che proteggesse il mio cam-
mino, mi posi in via e remigai radendo la spiaggia, sinchè final-
mente fui alla punta dell'isola a nord-est (greco). Essendo questo il
momento di lanciarmi entro l'oceano, cominciai ad essere tra il sì e
il no di correre un tale rischio. Contemplate le due rapide correnti
che costantemente tagliano le onde in una data distanza fra loro ad
entrambi i lati della spiaggia, il sapere che erano state per me sì
formidabili, la rimembranza del pericolo in cui mi avea trovato per
l'addietro, fecero che cominciasse a mancarmi il coraggio. Prevedea
che ogni qual volta venissi portato entro l'una o l'altra delle due cor-
renti, sarei stato spinto per un bel tratto nell'alto mare, e forse di
nuovo fuor del tiro o della vista dell'isola: nel qual caso qualunque
lieve brezza che si fosse levata bastava, tanto piccola era la mia na-
vicella, a perdermi senza riparo.
Questi pensieri mi disanimavano tanto, che io era già per toglier-
mi della mia impresa; ed avendo tirata la mia piroga entro una ca-
letta della spiaggia, ne uscii andandomi a sedere sopra un piccolo
rialzo di terra, grandemente pensieroso e perplesso tra la paura e il
desiderio su quel che far dovessi. Mentre stava così meditando, mi
accorsi che la marea saliva verso la spiaggia, onde la mia andata
diveniva malagevole per molte ore. Dopo tale considerazione, mi
occorse subito alla mente l'idea di andarmi a collocare su la più alta
eminenza che mi fosse riuscito trovare, e vedere, se poteva, qual
direzione prendessero le ondate delle correnti quando la marea ve-
niva verso la spiaggia, e ciò per assicurarmi, se mentre la rapidità
di esse mi porterebbe in alto mare per una via, non potrei spe-
rare che la stessa rapidità mi conducesse a casa per una via diversa.
Concepito appena un tale divisamento, i miei ccchi si portarono so-
pra una piccola collina che dominava il mare da entrambi i lati, e da
cui vedeva chiaramente le direzioni della marea, e quali mi sarebbe-
ro state favorevoli per tornare addietro. Scopersi allora che, come
la corrente del riflusso usciva della punta meridionale dell'isola, così
quella del flusso rientrava nella spiaggia dal lato settentrionale;
donde argomentai che se mi fossi tenuto a tramontana nel mio ritor-
no, io poteva riuscire abbastanza nella mia impresa.
Incoraggiato da tale osservazione, risolsi di mettermi in mare
nella seguente mattina col favore della prima marea; onde riposato-
mi la notte nella piroga, coperto da quella grande casacca, di cui ho
già fatto parola altra volta, mi posi in via. Su le prime navigai alcun
poco tenendomi affatto a tramontana, finchè vidi il vantaggio della
corrente che, situata a levante, mi trasportava ad una grande di-
stanza, benchè non con tanta violenza come avea fatto dianzi quella
a mezzogiorno, che m'avea tolto ogni potere di governare la piroga.
Avendo quindi potuto padroneggiare a dovere il mio remo, m'avviai
a dirittura e di gran corsa verso il vascello naufragato, dove per-
venni in meno di due ore.
Fu ben tristo lo spettacolo che si offerse alla mia vista. Il vascello
che giudicai spagnuolo dal modo della sua costruzione, era serrato,
inchiodato fra due scogli; tutta la poppa e l'anca di esso fatte in
pezzi dalla furia delle ondate; e attesa la violenza onde il castello
di prua avea battuto contra gli scogli, l'albero di maestra e quel di
trinchetto erano troncati alla superficie stessa del vascello; il bom-
presso invece era rimaso intatto, e tali apparivano ancora lo sperone
e la tolda. Quando gli fui bene da presso, mi comparve sovr esso
un cane che, al vedermi giungere si diede ad abbaiare e ad urlare ;
ma appena lo chiamai, saltò in acqua per venire sino a me. Lo rac-
colsi nella mia piroga quasi morto dalla fame e dalla sete. Datagli
una delle mie pagnotte, se la divorò come un lupo affamato che fosse
stato a stentare quindici giorni in mezzo alla neve. Allora diedi a
quella povera bestia alcun poco d'acqua dolce che, se lo avessi la-
sciato bere a sua discrezione, lo avrebbe fatto crepare.
Dopo ciò andai a bordo, e la prima vista che mi si presentò fu
quella di due uomini i quali, annegatisi nella cucina del castel di
prua, si teneano strettamente abbracciati l'uno con l'altro Conget-
turai, come veramente era assai probabile, che quando il legno urtò
Quando gli fu ben da presso mi comparve sovr esso un cane

contro allo scoglio i cavalloni suscitati e sollevati dalla burrasca a
grande altezza, continuatamente percuotessero il vascello con tanto
impeto, che quegli infelici non potendo resistere, restarono final-
mente soffocati sotto l'acqua. Fuor del cane, niun altro essere vivente
era rimasto nel bastimento e nemmeno cose, per quanto potei vedere,
che non fossero state guaste dall'acqua. Vi erano veramente alcune
botti, non seppi se di vino o d'acquavite, che stavano sepolte nella
stiva e che potei vedere in quel momento di bassa marea; ma erano di
mole troppo enorme per potervi far su alcun disegno. Osservai pure
diverse casse che pensai essere appartenute a qualcuno di quel mari-
nai: ne tolsi due nella mia piroga senza esaminarne il contenuto.
Se il vascello si fosse infranto contro allo scoglio con la poppa, ri-
manendone intatta la prora, credo che mi sarebbe stata d'un gran-
d'utile questa spedizione, perchè da quanto rinvenni in appresso
nelle due casse ebbi luogo di credere che quel bastimento avesse a
bordo di grandi ricchezze. Se lo ritraggo dalla direzione verso cui
governava, dovea venire da Buenos-Ayres o dal Rio de la Plata nella
parte meridionale dell'America oltre al Brasile ed avviarsi verso l'A-
vana nel golfo del Messico, e forse era destinato per la Spagna. Por-
tava, non ne dubito, immensi tesori, ma inutili in quel momento
ad ognuno. Che cosa addivenisse de viaggiatori, allora nol seppi.
Oltre a quelle casse trovai un bariletto che potea contenere circa
ottanta boccali, e che trasportai con non poca fatica nella mia navi-
cella. Trovai pure nella camera del capitano parecchi moschetti e un
grande fiasco, entro cui stavano quattro libbre circa di polvere.
Quanto ai moschetti io non ne aveva bisogno e li lasciai lì; ben presi
meco il fiasco di polvere. Pigliai parimente una paletta da fuoco,
una molla, di cui avea estremo bisogno, e due picciole caldaie di
rame, una cioccolattiera ed una graticola ; col qual carico e col cane
me ne venni via, giacchè la marea cominciava anch'essa a prendere
la direzione del mio soggiorno. Nella stessa sera ad un'ora circa di
notte raggiunsi l'isola, stanco e spossato all'ultimo segno. Riposa-
tomi la notte entro la piroga, risolvei, al mattino, di collocare tutti
i miei nuovi acquisti nella mia caverna, e di non trasportarli al-
trimente alla mia fortificazione. Dopo essermi ristorato alquanto,
portai il mio carico su la spiaggia, cominciando tosto ad esaminarlo
parte per parte. Trovai che il liquore contenuto nel bariletto era una
specie di rum, ma non di quella qualità che avevamo al ºri in
una parola, non valea nulla. Ma quando fui ad aprire le casse, rin-
venni molte cose di grand'uso per me: per esempio, una bella can-
tinetta di elegantissimi fiaschetti pieni di rosoli eccellenti. I fiaschet-
ti, che conteneano circa tre boccali ciascuno, erano ornati d'argen-
to; vi erano in oltre quattro vasi di giulebbe, due de'quali sì ben
serrati dal loro coperchio, che l'acqua salsa non ne avea danneggiato
il contenuto, da me trovato di eccellente sapore; gli altri due erano
affatto andati a male. Mi capitarono parimente, e molto a proposito
per me, alcune camice in assai buono stato e circa una dozzina e mezzo
di fazzoletti tra bianchi, da sudore e da collo e di colore, opportu-
nissimi i primi per rinfrescarmi e rasciugarmi il volto quando faceva
più caldo. Poi venuto al fondo della prima cassa, vi trovai tre grandi
sacchetti di ducati che conteneano, fra tutti e tre, mille e cento
monete all'incirca. In uno di essi vi erano in oltre fatti su in una
carta sei doppioni ed alcune piccole verghe d'oro: credo che pesassero
insieme circa una libbra. Alcuni vestiti di poco valore stavano nella

seconda : per le cose contenutevi potea credersi del secondo canno-
niere, ancorchè non vi fosse polvere, eccetto due libbre di polverino
conservato in tre piccoli fiaschetti, a fine, come io supposi, di ca-
ricarne ad un caso gli schioppi da caccia. Questo viaggio in tutto mi
fruttò ben poche cose che potessero essermi di qualche uso. Perchè
circa al danaro, io non ne avea bisogno affatto: tanto mi giovava
quanto il fango che stavami sotto ai piedi, e lo avrei volentieri dato
tutto per tre o quattro paia di scarpe e calze inglesi, delle quali cose
io sentiva grandemente la mancanza, ancorchè da molti anni dovessi
essere avvezzo a farne senza. Se non che io mi era impossessato di
due paia di scarpe, delle quali scalzai i due uomini che trovai annegati
nella prima visita al legno naufragato, ed in oltre d'altre due paia
che erano in una delle due casse, e che mi sarebbero capitate op-
portunissime, se fossero state comode ed atte a servirsene come le
nostre scarpe inglesi, e non piuttosto ciò che chiamiamo scarpini. In
questa cassa trovai circa una cinquantina di reali da otto, ma non di
oro; pareva certo che fosse appartenuta a persona più povera del pa-
drone dell'altra; la quale io penso ch'era di qualche ufficiale. Intan-
to, sebbene a nulla poteami servire questo danaro, lo trasportai nella
mia caverna, e ve lo tenni in serbo, come aveva fatto con quello che
levai dal mio primo naufragato vascello. Ma fu una grande disgrazia,
come ho detto dianzi, che la prora e non la poppa di questo secondo
legno mi fosse riuscito di ricercare; perchè parmi certo che vi avrei
trovato danaro per caricarne ben parecchie volte la mia piroga e per
trasportarlo da questa alla mia caverna, ove sarebbe rimasto tanto
tempo in sicuro, che, quand'anche un'improvvisa occasione mi si
fosse offerta per fuggire in Inghilterra senza di esso, sarebbe stato
lì insino a che fossi tornato indietro a riprenderlo.
Condotti ora a terra e posti in sicuro i miei nuovi acquisti, me
ne tornai alla mia piroga che feci costeggiare lavorando di remo o
di pagaia la spiaggia, sintantochè la ebbi ridotta al suo antico porto,
ove la lasciai riposare; indi m'avviai in gran fretta alla mia vecchia
abitazione, giunto alla quale trovai tutte le cose intatte e tranquille.
–eies-
Desiderio sempre più ardente di fuggire dall'isola
e sogno,
oMINCIAI ora a riposarmi, a vivere secondo il mio antico
costume, a prendermi cura de'miei domestici affari; e, a
dir vero, per un certo tempo me la passai bene abbastan-
- $za, se non che era divenuto assai più vigilante di prima,
º mi teneva in guardia più frequentemente, nè andava più tanto at-
torno; e se qualche volta mi diportai con maggiore libertà, il feci
sempre verso la parte orientale dell'isola, ove io era ben sicuro che
i selvaggi non capiterebbero mai ed ove io potea trasferirmi senza
il bisogno di tante cautele o di tanto carico d'armi e di munizioni,
quanto ne portava sempre meco quando mi volgeva ad altre parti.
In tali condizioni io vissi più di due altri anni, ma in tutto questo
tempo la mia sgraziata testa, che ho sempre scoperto essere destinata
a fare la miseria del resto del mio corpo, fu ingombra e piena di
disegni e macchinamenti su le probabilità che mai mi potessero oc-
correre di fuggir da quest'isola. Talvolta era lì per imprendere un
secondo viaggio al vascello naufragato, ancorchè la mia ragione mi
dicesse nulla esser rimasto colà che bilanciasse i rischi di simile gita.
E quando meditava una navigazione e quando un'altra, e credo da
vero che se avessi avuta la scialuppa, entro cui partii da Salè, mi
sarei commesso al mare: per andar dove, non lo sapeva.
Io sono stato in tutti i casi della mia vita una grande lezione per
coloro che si sentono percossi da quella malattia generale della specie
umana, malattia donde, a quanto so io, procede una metà delle
loro sventure: quella cioè di non esser paghi della condizione ove
Dio e la natura li collocò. Dappoichè, per non dir della follia che
mi fece dimenticare i buoni consigli di mio padre, e che fu quasi
il mio peccato originale, sempre di tal fatta sono stati gli errori che


mi gittarono in questo miserabile stato. Certamente se quella provi-
denza da cui riconobbi il mio sì felice collocamento di piantatore al
Brasile, mi avesse arriso al segno che, limitato ne' miei desideri,
mi fossi contentato di far gradatamente la scala de'miei progressi,
avrei potuto, in tutto l'intervallo del mio languire in quest'isola,
rendermi un de più ragguardevoli possessori di piantagioni in quella
contrada ; anzi sto certo che, se ai miglioramenti di fortuna da me
conseguiti nel breve tempo di mia dimora colà si fossero aggiunti
que maggiori che avrei probabilmente ottenuti rimanendovi, posse-
derei a quest'ora un patrimonio del valore di cento mila moidori ”.
E che bisogno aveva io di abbandonare una fortuna già stabilita, una
piantagione ben provveduta, e che cresceva ogni dì più, per andar-
mi a mettere soprastante d'un vascello destinato alla Guinea a pro-
cacciarvi dei Negri? Il tempo e la pazienza non avrebbero forse au-
mentata di tanto la domestica nostra ricchezza, che avremmo potuto
senza moverci dalla porta di casa nostra comprarceli da coloro la cui
professione sta in simile traffico? È vero che gli avremmo pagati un
poco più caro; ma questa più grave spesa non compensava ella l'im-
menso pericolo corso per risparmiarla? Ma, tal è il fatale destino delle
giovani menti: la considerazione su la follia di un'impresa vien dietro
alla pratica di molti anni e di un'esperienza a caro prezzo acquista-
ta: tal fu allora di me. E tuttavia l'errore avea piantate sì profonde
radici nella mia natura, che non potendo acconciarmi alla presente
condizione, la mia vita era un continuo fantasticare su i modi di
fuggire di qui ; e, affinchè io possa con maggiore soddisfacimento
del leggitore mandare a termine la rimanente parte di questa mia
storia, non sarà inopportuno ch'io gli presenti qui alcuni cenni
delle prime idee da me concepite su tal pazzo divisamento di fuga e
de modi e del fondamenti di quanto operai per mandarlo ad effetto.
Avete a figurarvi che, dopo il mio ultimo viaggio al luogo del
vascello naufragato, dopo condotta alla sua cala e assicurata, se-
condo il solito, sott'acqua la mia fregata, io m'era ritirato entro la
mia fortezza ove tornava a fare la vita di prima. Io possedea vera-
mente più ricchezze che non ne ebbi in passato; ma non per questo
era più ricco; perchè non poteva usarne più di quanto ne usassero
* Moneta portoghese che al tempo in circa della prima pubblicazione di questa
storia (1719) equivaleva in Londra a 27 scellini.
gl'Indiani del Perù prima che gli Spagnuoli fossero approdati in
quella contrada. In una notte della piovosa stagione di marzo, cor-
rendo l'anno ventesimo quarto da che posi piede la prima volta in que-
st'isola, io giacea nel mio letto, o letticciuolo pensile, ma svegliato;
perchè, se bene in ottimo stato di salute, senza sentire dolore od
incomodo, o disagio di corpo, e nemmeno di mente più che d'or-
dinario, non potei in tutta la notte chiudere gli occhi: cioè prendere
tal sonno che veramente fosse un dormire.
Egli è impossibile il contare lo sterminato numero di pensieri
che mi girarono per tutti i labirinti del cervello e della memoria nel
durare di quella notte. Ripassai in compendio o, per così esprimermi,
per iscorcio tutta la storia della mia vita sino al momento del mio
arrivo in questo deserto, ed anche una parte di essa da che vi fui.
Nel meditare le cose occorsemi dal primo momento che il mio de-
stino mi vi balzò, paragonava la felice mia posizione nei primi anni
che vi soggiornai, e la vita d'angosce, di travagli e paure che vi ho
condotta fin da quando vidi un'impronta di piede umano sopra l'a-
rena. Nè credeva io già che i selvaggi non avessero frequentata
quest'isola, e che parecchie centinaia di essi non vi fossero sbarcate
anche prima ch'io mi fossi accorto di loro. Ma finchè, non gli avendo
mai veduti, io non poteva concepirne il menomo timore, vivea per-
fettamente tranquillo, ancorchè il mio pericolo fosse lo stesso, ed
era felice come se veramente non mi fosse mai sovrastato. Ciò som-
ministrava alla mia mente molta copia di salutari considerazioni,
e singolarmente su l'infinita bontà di quella providenza che nel suo
governo del genere umano ha posti alla vista e cognizione dell'uomo
tali opportuni limiti, per cui camminando egli in mezzo a migliaia
di pericoli (l'aspetto de'quali se gli apparisse com'è, ne travaglie-
rebbe la mente e ne deprimerebbe gli spiriti ) si mantiene sereno e
tranquillo sol perchè gli eventi delle cose rimangono celati al suo
sguardo, e non sospetta i rischi dai quali è circondato.
Poichè questi pensieri mi ebbero intertenuto per qualche tempo,
cominciai a pensar seriamente al vero pericolo in cui m'aggirai per
tanti anni in questa medesima isola, all'intrepida sicurezza onde me
ne andava attorno con ogni possibile tranquillità, intantochè null'al-
tro forse che un giogo di monte, o un grand'albero, o l'avvicinarsi
della notte, si erano frapposti fra me e la più atroce calamità: quella
di cadere nelle mani di cannibali che si sarebbero impadroniti di
me con la stessa intenzione che io mi piglierei un tortore o una ca-
pra, nè dell'uccidermi e divorarmi si sarebbero fatto uno scrupolo
maggiore di quel che io ne abbia fatto nel dar morte ad una tartaruga
o ad un piccione, e cibarmene. Calunnierei me medesimo se dicessi
di non essere stato sinceramente e debitamente grato al mio grande
Salvatore divino, dalla cui speciale protezione io riconobbi con cuore
umiliato tanti scampi a me ignoti, e senza de quali sarei sicuramente
caduto fra l'ugne di barbari che non sentivano misericordia.
Poichè questa meditazione fu terminata, altri pensieri si suscita-
rono per qualche tempo nella mia mente su la natura di quegli
sgraziati selvaggi, e sul perchè il saggio regolatore di tutte le cose
avesse permesso che creature fatte a sua similitudine nutrissero prin-
cipi di tanta inumanità : anzi di una crudeltà che eccedeva i limiti
della brutalità stessa, siccome è l'appetito di divorarsi fra loro. Ma
siccome ciò in quel momento non andava a terminare in veruna utile
considerazione , mi volsi ad investigare in qual parte del mondo
quegli sciagurati vivessero? quanto lontana fosse la costa donde si
partivano! perchè si avventurassero in tanta distanza fuori delle case
loro? che sorta di navigli avessero ? E perchè non avrei io potuto
dare tal ordine e sesto alle cose mie, da potere andarli a trovare,
com'essi venivano a trovar me ?
Io non mi dava poi il menomo fastidio di pensare come l'avrei
fatta quando fossi sbarcato colà; che cosa sarebbe addivenuto di me
se fossi caduto nelle mani del selvaggi, o come mi sarei salvato da
loro se m'avessero assalito; a niuna di tali cose io pensava, e nem-
meno come mi sarebbe stato possibile il raggiugnere la costa e non
essere assalito da qualcheduno di costoro senza nessuna probabilità
di scampo per me. O ponendo ancora che non fossi caduto in loro
potere, io non pensava ove mi sarei volto per nudrirmi, o a qual
parte avrei addirizzato il mio cammino: nessuna di queste cose,
torno a dirlo, occorse alla mia mente, tutta assorta nel divisamento
di andare con la mia scialuppa al continente che avea veduto. Io
considerava la presente mia condizione come miserabilissima, e tale
ch'io non poteva incontrarmi, salvo la morte, in nulla di più tristo;
che ponendo piede su la spiaggia del continente, avrei forse potuto
trovare qualche soccorso, o tenermi costeggiando, come mi accadde
lungo la spiaggia africana, finchè fossi giunto in qualche paese abitato
donde sperare alcuna sorta di aiuto. Soprattutto, io diceva a me
stesso, avrei potuto abbattermi in qualche vascello cristiano che mi
avesse raccolto; e a peggio andare sarei morto, il che avrebbe troncato
ad un tratto il corso delle mie sciagure. Vi prego notare come tutte
queste idee fossero generate in me da un delirio di mente, da un ani-
mo inquieto, e ridotto quasi ad ultima disperazione dalla continuazio-
ne del turbamento e dell'angoscia che nacque in me sin d'allora che
a bordo del vascello naufragato vidi defraudate, su l'avverarsi, le
mie speranze di ottenere quanto aveva sospirato da sì lungo tempo;
di rinvenire cioè qualche creatura con cui dire parola, di ricever
qualche notizia sul luogo ove mi vedea confinato, e probabili mezzi
di liberazione. Io era tutto immerso, tutto agitato fra questi pensieri;
ogni mia precedente calma, fondata sul rassegnarmi ai voleri della
providenza e su l'aspettare la riuscita delle disposizioni del cielo,
sembrava per allora sospesa; nè io aveva la forza di volgermi ad
altri pensieri che non fossero il divisamento di un tragitto al conti-
nente, idea fermata in me con tanta forza e tanto impeto di desiderio,
ch'io era divenuto impotente a resisterle.
Poichè tali considerazioni ebbero tenuto per due o più ore agitati
i miei pensieri con tanta violenza, che pose in uno stato di gran bol-
lore il mio sangue, e mi fece battere i polsi come sotto l'impeto
della febbre, (e tutto ciò per mero effetto dell'ardore che investì la
mia mente al solo fissarsi su questi oggetti), le spossate mie forze fi-
siche finalmente, cedendo alla natura, m'immersero in un profon-
dissimo sonno. Potrebbe credersi che i miei sogni portassero l'im-
pronta delle cose pensate ; ma nè di queste sognai nè di null'altro
che a queste si riferisse.
Sognai in vece di essere una mattina uscito della mia fortezza se-
condo il solito, e d'avere vedute alla spiaggia due piroghe ed undici
selvaggi che ne sbarcavano. Costoro si traevano seco un altro della
loro razza che si apparecchiavano a macellare per indi mangiarlo ;
quando in un tratto la vittima, spiccato un salto, si diede per sal-
vare la propria vita a fuggire. Credei vederlo correre nel mio folto
boschetto posto innanzi alla mia fortificazione per nascondervisi entro.
Io, notando che l'uomo era solo, nè accorgendomi che alcuno lo
inseguisse da quella banda, me gli mostrai, sempre in sogno, e
sorridendo a lui gli feci coraggio. Egli allora mi s'inginocchiò in-
nanzi come se mi pregasse a proteggerlo; per lo che gli additai la
mia scala a mano, feci che la salisse, lo condussi meco nella mia
–
>,
AIl
grotta, e appena credei d'aver fatto l'acquisto di quest'uomo, dissi
|
". º
LS".
|)
-
---
a me stesso: «Ora posso con sicurezza avventurarmi alla volta del
continente, perchè questo cotale mi servirà da piloto, e mi sugge-
rirà come contenermi, ove andare per vettovaglie e ove non andare
per paura di essere divorato; quali sieno i luoghi da essere impune-
mente cercati, quali da essere del tutto evitati. »
Io così ragionava, allorchè mi svegliai, dominato da una sì inef-
fabile impressione di gioia a questa speranza di liberazione offertami
dal mio sogno, che lo scompiglio fattosi nel mio animo quando
tornato in me mi accorsi di avere meramente sognato, mi cagionò

31
un'impressione ugualmente straordinaria, ma in senso inverso, get-
tandomi nel più profondo abbattimento.
Ciò non fece nondimeno ch'io non venissi a questa conclusione:
vale a dire che la sola via di riscatto per me consistea nell'impadro-
nirmi di un selvaggio, se fosse stato possibile. E se vi era tale pos-
sibilità, io non potea contare se non sopra uno di quel prigionieri
che, condannato ad essere mangiato, venisse condotto su questa
spiaggia al macello. Ma a questi pensieri andava sempre unita quella
grande difficoltà che non sarei cioè mai riuscito in ciò senza assalire
un'intera carovana di costoro ed ucciderli tutti: impresa, non solo
da disperato e che poteva andare a mal termine; ma tale che d'altra
parte mi dava grandi scrupoli su la giustizia del tentarla. Il mio
cuore abbrividiva sempre all'idea di spargere tanto sangue umano,
ancorchè io lo facessi per la liberazione di me medesimo. Non ho
bisogno di ripetere gli argomenti che mi s'offrivano per rattenermi
dal cercare un simile cimento, perchè erano tuttavia gli stessi di
prima; e benchè nella condizione presente avessi anche migliori ra-
gioni per confutarli, vale a dire che quel selvaggi erano nemici
della mia vita; che m'avrebbero divorato, se lo avessero potuto;
che stava per me nel massimo grado il diritto della propria salvezza
riservato a ciascun vivente, se mi liberava da una vita di continua
morte, e per sola mia salvezza assaliva costoro considerandoli come
in continuo procinto di assalirmi, e altre simiglianti ragioni; nondi-
meno con tutti questi argomenti che favorivano il secondo partito,
l'idea di versare il sangue de'miei simili anche per la mia liberazione
mi appariva terribile, nè seppi per un gran pezzo darvi retta. Pure
per ultimo, dopo molte interne lotte e dopo grandi perplessità, perchè
tutti gli anzidetti argomenti pro e contra si fecero lunga guerra
nella mia mente, il fervido desiderio della mia liberazione ebbe
causa vinta su tutti gli altri riguardi ; onde risolsi finalmente di
procacciarmi a qual si fosse costo uno di quel selvaggi. Or non mi re-
stava più che studiare al come riuscirvi; e questa da vero era cosa
difficile. Ma siccome io non potea trovarne il bandolo, mi determinai
senza pensare ad altro di mettermi alla vedetta, per cogliere il mo-
mento di qualche loro sbarco, fermo quanto al rimanente nella ri-
soluzione di lasciare il governo del tutto alla sorte, e d'appigliarmi
a quegli espedienti che l'opportunità additasse come i migliori; an-
dassero poi come volessero andare le cose.
Fine della mia solitudine.
ERMATo così l'animo, mi posi in agguato il più sovente
che fummi possibile, tanto che da vero cominciava ad
esserne infinitamente annoiato; perchè era più d'un anno
e mezzo ch'io facea questa vita, e che mi trasportava
quasi ogni giorno e al lato occidentale dell'isola e a quello tra mezzo-
giorno e ponente, per vedere se comparivano scialuppe, senza che
una ne capitasse. Ciò mi sconfortava assai, e cominciava a distur-
barmi grandemente, benchè in questo caso io non potessi dire, come
avrei potuto dirlo qualche tempo prima, che tale sconcio rintuzzava
l'ardore del mio desiderio; anzi maggiori indugi s'interponeano, più
fortemente io ne anelava il conseguimento. In una parola, non fui
mai per l'addietro così sollecito di non vedere i selvaggi e di schi-
vare ogni occasione di essere veduto da loro, come io ora desiderava
ansiosamente di trovarmi loro addosso. Anzi in mia fantasia credeva
essere tanta in me l'abilità necessaria ad addimesticare un selvaggio,
anche i due, i tre, se fossi riuscito ad averli, che me li avrei fatti
schiavi, gli avrei condotti a far quanto avessi Ior comandato e tolto
loro ogni potere di arrecarmi mai alcun male. Era lungo tempo da
che io mi beava di tale lontana speranza, ma nulla occorreva che
l'avvicinasse; tutte le mie macchinazioni, i miei disegni andavano
a finire in nulla, perchè per lungo tempo i selvaggi non s'accosta-
TODO a me.
Dopo un anno e mezzo che m'era intertenuto in questi divisamen-
ti, andati tutti in fumo per mancanza sempre di un'occasione atta
a mandarli ad effetto, fui sorpreso una mattina di buon'ora al vedere
non meno di cinque scialuppe tutte insieme, rasente la spiaggia del
mio lato d'isola; la loro ciurma che vi stava entro, era già tutta sbar-
cata e lontana dalla mia vista. Il numero di questi ospiti sconcertava



ogni mio computo; perchè vedendo ch'erano tanti, e sapendo esser
soliti venire a quattro, a sei, qualche volta anche più in una scialuppa,
non poteva fare nessuna congettura su questo numero straordinario,
e molto meno immaginare il partito cui appigliarmi per assalire
venti o trenta uomini in una volta ; laonde me ne stetti per qualche
tempo quatto quatto entro la mia fortezza assai scoraggiato e per-
plesso. Pur finalmente mi collocai in tutta quell'attitudine d'assalto
cui m'era già disposto, e mi trovava già presto alla battaglia se
alcun che fosse avvenuto. Dopo aver aspettato un bel pezzo con l'o-
recchio attento al menomo strepito che facessero, preso finalmente
da impazienza, posai i miei moschetti a piè della mia scala, e andai
salendo in due volte, giusta il mio consueto, su la cima del monte,
ove ebbi la cautela di tenermi in tal guisa che, la testa non ispor-
gendo mai fuor dei dirupi, coloro non potessero veder me di sorta
alcuna. Quivi coll'aiuto del mio cannocchiale mi accorsi che questi
miei forestieri in numero non meno di trenta, avevano acceso fuoco
e apparecchiato vivande. Come le avessero cucinate, nè che cosa
avessero cucinato, mol seppi; so che ballavano tutti attorno a questo

fuoco, facendo mille sconce smorfie da barbari pari loro, ch'io sarei
da vero impacciato a descrivere.
Mentre guardavali così col mio cannocchiale, vidi due miserabili
trascinati fuori delle scialuppe, ove erano stati lasciati, e menati
alla spiaggia per essere macellati. Un di questi sgraziati lo vidi cadere
in un subito stramazzato, a quanto supposi, da un randello o scure
di legno, perchè tale è la loro usanza ; poi due o tre altri gli furono
addosso per isventrarlo, squartarlo, indi cucinarlo, intanto che l'altra
vittima era stata lasciata a sè, finchè i beccai fossero lesti a farle lo
stesso servigio. Allora questo sciagurato vedutosi un poco in libertà,
perchè non era legato, e per un istinto di natura che la speranza
della vita rendea più possente, s'involò ad un tratto da suoi car-
nefici, e datosi a correre con incredibile velocità lungo il lido, s'in-
dirizzò verso la spiaggia ov'era posta la mia abitazione. Ebbi un
indicibile spavento, lo confesso, quando lo vidi prendere simil cam-
mino, e soprattutto quando mi parve di vedere che il resto di quella
masnada si facesse ad inseguirlo. Certo io doveva aspettarmi che una
parte del mio sogno fosse per avverarsi, perchè quell'infelice non
potea non ripararsi nel mio bosco; ma da vero non aveva gran che da
far conto su l'altra parte del sogno stesso, o sperare che i selvaggi non
lo inseguissero fin lì per riprenderlo. Nondimeno tenni il mio posto
e cominciai a ripigliare un po'di coraggio, quando m'avvidi che non
più di tre uomini gli correvano dietro; e sempre più mi rinfrancai
notando come li superasse oltre ogni dire nella celerità della corsa, e
guadagnasse sempre nuovo terreno dinanzi ad essi. «Se la dura così,
io diceva fra me, per una mezz'ora, è salvo e se ne ride di tutti. »
Fra essi e il mio castello stava quella specie di baia da me notata
più d'una volta nel principio della mia storia, perchè mi giovò allo
sbarco del carico portato via dal naufragato vascello; onde io vidi
pienamente, che il misero fuggitivo non poteva esimersi o dal traver-
sarla notando, o dall'esservi preso entro. Ma appena giuntovi, senza
trovarsi punto impacciato si gettò nell'acqua e in un batter d'occhio
toccò l'altra riva, ove si diede nuovamente a correre con la massima
velocità e gagliardia. Quando i tre che lo inseguivano furono alla
prima sponda della baia, bisogna dire che due soli se la sentissero di
tentare il guado, perchè il terzo diede una occhiata ai compagni, poi
senza far altro, se ne tornò addietro pian piano; il che fu un gran
bene per lui come il fatto appresso dimostrò.
Osservai intanto che i due abili al nuoto ci metteano nel traversar
la baia due volte più tempo di quanto ce ne aveva messo il fuggiasco,
che a quell'ora era già raccomandato alle proprie gambe assai bene.
Adesso sì che mi tornava caldamente e in guisa invincibile la mia
prediletta idea di procacciarmi un servo e forse un compagno o aiu-
tante; adesso sì, diceva a me stesso, che ne è arrivato il tempo; adesso
sono l'uomo chiamato dalla Provvidenza a salvare la vita di quella
povera creatura. Messa giù tosto con ogni possibile prestezza la mia
scala per prendermi i due moschetti che, come ho osservato dianzi,
stavano al piede della medesima, e risalitala con uguale rapidità,
tornai alla cima del monte, donde calai pigliando una scorciatoia verso
la marina, sinchè mi trovassi tra coloro che inseguivano e l'inseguìto.
A questo che fuggiva a più non posso, gridai sì forte da farlo volta-
re addietro; ma in quel primo istante gli faceva forse altrettanta
paura io quanta i suoi due persecutori. Nondimeno non mi stetti dal
fargli cenno con la mano che tornasse addietro; poi nel tempo stesso
a quel di costoro che primo si offerse diedi col calcio del mio mo-
schetto tal botta che restò tramortito. Voleva astenermi dal far fuoco
per non essere udito dagli altri, benchè a quella distanza ciò non
fosse sì facile; tanto più che la natura della posizione avrebbe im-
pedito ad essi di vedere il fumo, e per conseguenza di far congetture
sul luogo donde fosse venuto il frastuono. Poichè ebbi stramazzato
quel primo, l'altro si fermò come spaventato, nè io fui tardo a
corrergli addosso; ma quando gli fui più vicino, accortomi che era
provveduto di arco e di frecce e che s'apparecchiava a scagliarmene
una, mi vidi nella necessità di prevenirlo con un saluto del mio mo-
schetto, il che feci e lo stesi morto sul colpo.
Il povero inseguito arrestò, per dir vero, la sua fuga quando vide
atterrati e morti, com'egli credè, tutt'e due i suoi nemici; ma aveva
avuta sì mala paura del fuoco e dello strepito del mio moschetto, che
rimase piantato lì senza andare nè avanti nè indietro, se bene sem-
brasse piuttosto inclinato a darsi nuovamente alla fuga. Tornai a
fargli animo con la voce e co'cenni, che facilmente intese, e fece
anzi lentamente alcuni passi in avanti, ma poi si fermò di nuovo;
poi qualche altro passo avanti, poi una nuova fermata, e potei ac-
corgermi ch'egli tremava come se si vedesse già preso e nell'atto di
far la fine de' suoi due persecutori. Un'altra volta gli dissi a cenni
d'avvicinarsi a me, dandogli quanti segnali d'incoraggiamento per me
Egli veniva, s'accostava e s'accostava sempre un po' più, inginocchiandosi ad ogni dieci o dodici passi

si potea, sì che egli veniva, s'accostava e s'accostava sempre un po'
più, inginocchiandosi ad ogni dieci o dodici passi, per manifestarmi
la sua gratitudine, perchè lo aveva sottratto alla morte. Finalmente
mi fu da presso del tutto, ed allora prosternatosi di bel nuovo,
baciò la terra, e presomi un de piedi se lo pose sopra la testa,
con che s'intendea giurarmi che sarebbe stato mio schiavo per sem-
pre. Alzatolo da terra, lo accarezzai, e gli feci animo meglio che
seppi.
Ma non eravamo ancora nè egli nè io fuor dell'impaccio, perchè
m'accorsi che il selvaggio da me atterrato, non morto, come pensai,
ma soltanto sbalordito dalla violenza della percossa, cominciava a
riaversi; la qual cosa feci notare al mio protetto, indicandogli a cenni
che quel suo nemico era tuttora vivo. Su di ciò egli mi disse alcune
parole, le quali, benchè non intendessi punto, mi furono gratissime,
siccome il primo suono di voce umana che, eccetto la mia, avessi
udito da ventidue e più anni. Ma non v'era tempo a simili conside-
razioni; il selvaggio da me stramazzato rinveniva sì bene, che era già
seduto sul terreno, e m'avvidi come l'altro selvaggio, ch'io difendeva,
tornasse nel primo spavento. Veduto ciò addirizzai l'altro mio mo-
schetto all'uom seduto per rimediare al primo colpo mancato; ma
il mio selvaggio, che così or lo chiamerò, mi chiese per segni gli
prestassi la sciabola, ch'egli mi vedea pendere senza fodero dalla cin-
tura. Gli condiscesi, nè la ebbe appena, che corse al nemico, e con
un colpo gli troncò sì netto il capo dal collo che non credo avrebbe
fatto nè più presto nè meglio il più abile fra i patentati carnefici; la
qual cosa mi parve straordinaria in un uomo ch'io avea ragione di
credere non avesse mai vedute in sua vita sciabole, eccetto le loro
che sono di legno. Ciò non ostante sembra, come imparai in ap-
presso, che queste spade di legno sieno affilate, fornite di contrap-
peso e fabbricate con un legno fitto al punto di far saltare e testa e
braccia con un sol colpo. Compiuta questa impresa, tornò a me tutto
gaudioso del suo trionfo, e portatami la spada con una abbon-
danza di gesti, che certamente non intesi, me la pose innanzi insie-
me con la testa del suo nemico.
La cosa di cui egli era stupito e curioso oltre ogni dire, era il
modo onde fossi riuscito ad uccidere l'altro Indiano in tanta distan-
za, onde accennandolo mi fece capire alla meglio il suo desiderio
ch'io lo lasciassi andare a verificare presso l'ucciso come stesse la
cosa, ed io alla meglio gli feci capire che gliene dava la permissione.
Quando gli fu vicino rimase com'uomo sbalordito guardando il ca-
davere, voltandolo prima su un fianco, indi su l'altro, contemplando
la ferita che la palla aveva fatto, che sembra lo avesse colpito esat-
tamente nel petto, onde non si vide al di fuori gran copia di sangue,
perchè diffuso tutto nell'interno. Raccolti l'arco e le frecce dell'ucci-
so, tornossene addietro. Non credendo io cosa opportuna il rimaner
più in quel luogo, gli feci segno di seguitarmi non senza studiarmi
di dargli a comprendere, sempre a cenni, come gli altri selvaggi po-
tessero venire dietro a quelli che erano morti.
Entrò tanto nella mia osservazione, che m'indicò la sua idea di
seppellire quel cadaveri nella sabbia, affinchè non fossero veduti dal
rimanente della masnada, idea che approvai. Postosi all'opera, in
men che io nol dico, avea scavata nella sabbia una buca ampia ab-
bastanza per sotterrare il primo de due morti, indi ve lo trasse den-
tro, datosi ogni cura di ricoprirlo; lo stesso fece con l'altro cadavere,
nè credo che tutta questa operazione durasse più d'un quarto d'ora.
Richiamatolo allora, lo condussi, non già alla mia fortezza, ma a
dirittura alla mia caverna situata all'altro lato dell'isola, così non la-
sciai verificare quella parte del mio sogno che gli assegnava per ri-
covero il mio boschetto. Quivi gli diedi, perchè si cibasse, e pane
ed un grappolo d'uva ed acqua da bere, di cui avea grande necessità
pel molto correre che avea fatto.
Ristoratolo in tal guisa, gli accennai che andasse a riposarsi, mo-
strandogli in un luogo della caverna uno strato di paglia di riso con
sopra una coperta : letto su cui più d'una volta era giaciuto io me-
desimo; così quella povera creatura coricatasi cercò di prendere un
poco di sonno.
Egli era un bel pezzo di giovinotto, gentile d'aspetto, perfetta-
mente ben complesso, di membratura gagliarda e regolare, non trop-
po tarchiato, alto e di belle proporzioni, dell'età, ai miei conti, di
ventisei anni all'incirca. Avea tutte quelle qualità che fanno una buo-
na fisonomia, non feroce o torva, pur virile sembianza e dotata ad
un tempo di tutta la grazia e piacevolezza di una faccia europea,
massimamente quando ridea. Lunga e nera erane la capellatura, non
crespa a guisa di lana; spaziosa ed alta la fronte; vivacissima e scin-
tillante l'acutezza delle sue pupille. Il colore della sua carnagione
non era affatto nero, ma bronzino, non per altro di quel bronzino
-
che è piuttosto un gialliccio brutto e schifoso, e che suol essere
proprio de'nativi del Brasile e della Virginia e d'altri popoli dell'A-
merica, ma una specie di lucente color d'oliva carico, che aveva in
sè stesso non so qual cosa d'aggradevole che non sarebbe sì facile il
descrivere. Rotondo e pienotto il volto; naso piccolo, nè schiacciato
siccome quello de Negri; bocca ben fatta, delicate labbra, bei denti
ben ordinati e bianchi come l'avorio.
-833, 48e-
Venerdì.
oICHÈ egli ebbe sonnecchiato più che dormito per una
i mezz'ora, abbandonò il suo pagliericcio per venirmi a
º "3, cercare fuor della caverna; perchè io era andato a mun-
Agazze e gere le capre che, come sa il leggitore, teneva in un chiu-
so a poca distanza di lì. Scopertomi appena, mi si fece incontro,
º tornò a gettarsi per terra dinanzi a me, rinnovando i suoi grotteschi
gesti, e facendone d'ogni fatta per assicurarmi in tutti i possibili
modi della sua gratitudine. Tra l'altre cose stese la faccia per terra
rasente un de'miei piedi e, come avea fatto prima, si pose l'altro
mio piede sopra la testa, studiandosi a darmi tutte le immaginabili
dimostrazioni di suggezione, servitù e sommessione, e a farmi capire
che avrebbe voluto servirmi per tutta l'intera sua vita. In molte cose
io lo intesi, nè trascurai dal canto mio alcun modo perchè compren-
desse come fossi contento dell'acquisto che avea fatto in lui.
In poco tempo cominciai a parlare con esso e ad insegnargli a
parlare con me, e per prima cosa gli lasciai conoscere che il suo no-
me sarebbe Venerdì, poichè correndo un venerdì quando gli salvai
la vita, volli che il suo nome proprio ne fosse il ricordo. Gl'insegnai
pure a dire padrone, gli dichiarai il nome con cui mi chiamava io;




32
lo addestrai a profferire sì e no, e ad intendere la forza di questi
monosillabi. Versatogli una certa quantità di latte entro una scodella
di terra, mi feci prima vedere a berne io e v'intinsi del pane; poi
data che gli ebbi una focaccia seguì il mio esempio, e così inzuppata
se la mangiò tutta additandomi che la trovava una buonissima cosa.
Rimasto con lui tutta quella notte, appena fu giorno, gl'intimai
di seguirmi facendogli comprendere che gli avrei dati panni per co-
prirsi, di che parve allegrarsi grandemente, perchè era ignudo come
il Signore lo aveva fatto. Arrivati al luogo ove furono sepolti quei
due selvaggi il dì innanzi, fu egli il primo ad indicarmene il sito e
a mostrarmi certi segnali da lui fatti per riconoscerlo, prontissimo,
secondo i cenni che mi fece, a disotterrare i due sepolti e a mangiar-
seli. A tale proposta mostratomi in collera non so dir quanto, gli
espressi l'orrore destatosi in me col far come se mi si movesse il vo-
mito all'idea sola di ciò, poi con la mano gl'intimai di procedere in-
nanzi; nel che mi obbedì tosto con la massima sommessione. Lo

condussi indi su la cima del monte perchè vedesse se i suoi nemici
erano andati; qui tratto fuori il mio cannocchiale mi diedi a guar-
dare ancor io, e ravvisai pienamente il luogo ov'erano stati il dì pri-
ma i selvaggi, ma non rimaneva più il menomo vestigio di essi o
delle loro piroghe, donde appariva pienamente che fossero partiti la-
sciandosi addietro i due loro compagni, e senza curarsi punto di
venirli a cercare.
Ma non contento a questa ragionevole congettura, ed essendomi
ora cresciuto il coraggio e per conseguenza la curiosità, presi meco
il mio Venerdì, cui posi nelle mani la mia sciabola e agli omeri l'arco
e le frecce (nel trattarle quali armi lo trovai in appresso destrissi-
mo), ed in oltre gli feci portare un moschetto per me e due altri ne
presi io medesimo; poi ci avviammo al luogo ove quegli sciagurati
gozzovigliarono, perchè era mia mente ora il procacciarmi più mi-
nuti ragguagli intorno a loro. Arrivato colà, tutto il sangue mi si
gelò nelle vene, e il cuore mi si aggruppò all'orrore della vista che
si offerse al mio sguardo. Coperto per ogni dove d'ossa umane era
quel campo; il terreno imbevuto di sangue; sparso qua e là di grossi
pezzi di carne umana, quali arrostiti, quali abbrustoliti, per metà
mangiati, per metà masticati: vidi in somma tutti i segnali del fero
pasto che coloro aveano fatto quivi dopo una vittoria riportata su i
loro nemici: tre teschi, cinque mani, le ossa di tre o quattro gambe
e piedi e brani in copia di corpi squartati, intorno a che Venerdì
m'informò per cenno, come quattro fossero stati i prigionieri con-
dotti quivi, tre de'quali mangiati, eccetto lui, e qui accennava sè
stesso, che senza di me sarebbe stato il quarto; come fosse avvenuta
una grande battaglia tra coloro che poi rimasero vincitori, ed un re
vicino di cui parea che Venerdì fosse suddito; come essendo stato
fatto grande numero di prigionieri, quelli che se ne impadronirono
li conducessero a mano a mano in diversi luoghi per farne banchetto,
siccome accadde ai tre più sgraziati dei quattro condotti lì il giorno
innanzi.
Ordinai allora a Venerdì che raccogliesse tutti quel crani, ossami
e pezzi di carne, ne facesse un gran mucchio e accendesse un gran
fuoco sovr esso da mantenervisi finchè fossero ridotti in cenere. Mi
accòrsi come la gola di Venerdì morisse dietro a que pezzi di carne,
perchè la natura di cannibale gli rimanea tuttavia. Ma io gli mostrai
tanto orrore al solo pensiero di questo atto, ch'egli non si ardì punto
di palesare il suo desiderio. Chè io avea trovato modo di fargli in-
tendere, ch'io l'ucciderei se lo vedessi tentare un'azione così fatta.
Dopo ciò tornai alla mia fortezza, ove mi posi a lavorare per lui;
e prima di tutto gli diedi un paio di brache tolte fuori dalla cassa
del povero cannoniere, che è stata altrove notata fra le suppellettili
del vascello naufragato: poco ci volle perchè gli andassero bene.
Appresso gli feci (per quanto mi permise la mia abilità, che allora
era divenuto un tollerabile sartore) una casacca di pelle di capra,
oltre ad un berrettone di pelle di lepre che gli era assai adatto alla
testa e sufficientemente elegante. Così per allora si trovò vestito che
non c'era male, e pareva insuperbirsi d'essere presso a poco abbi-
gliato come il suo padrone. Egli è vero che su le prime stava assai
male entro a suoi panni: il portar le brache non gli conferiva gran
che, e le maniche della casacca gli davano fastidio alle spalle e alle
ascelle; ma coll'allentarle un poco ove si dolea che gli faceano male
e coll'uso si assuefece a tutte queste cose assai bene.
Visitata indi la mia stanza da letto, cominciai a pensare ove lo
avrei allogato; e per fare tutto il meglio che poteva a suo pro senza
mio incomodo, gli formai una picciola capanna nel vano fra le mie
due fortificazioni, al di dentro dell'interna, al di fuori dell'esterna.
E poichè quivi era un ingresso alla mia grotta, lavorai un uscio di
tavole collocandolo in quell'andito un po' in dentro; il quale aprivasi
dalla parte interna e lo teneva sbarrato tutta la notte, tirandomi an-
che la mia scala: per tal modo Venerdì non poteva penetrare oltre
la cinta del mio primo muro senza far tanto strepito, che non mi
avesse svegliato. Questa mia interna circonvallazione aveva ora una
perfetta soffitta formata di lunghi pali, da cui tutta la mia tenda era
coperta. Andando questa ad appoggiarsi alla spalla del monte era
attraversata da rami che teneano luogo di assicelle intrecciate di pa-
glie di riso, forti come le canne palustri. Circa poi a quell'apertura
per dove si entrava e donde si usciva mediante la scala a mano, io
aveva posto una specie di porta a trabocchello, affinchè chi avesse
tentato aprirla dal di fuori, fosse invece caduto giù facendo grande
fracasso : quanto alle armi io le ritirava tutte dalla mia banda du-
rante la notte.
Per altro non tardai ad accorgermi che di tante cautele io non
aveva bisogno, perchè uomo al mondo non ebbe un servo più fedele,
amoroso e leale di quanto fu per me Venerdì. Disinteressato, docile,
incapace di macchinazioni, tutto dedito a me, comportavasi meco
come figliuolo con padre; e ardisco dire che in qualunque occasione
avrebbe messo la sua vita per salvare la mia, della qual devozione
mi diede tante testimonianze, che postomi fuor d'ogni sospetto, non
tardai a persuadermi come fosse inutile ogni guarentigia che rispetto
a lui io cercassi alla mia sicurezza.
Ciò mi diede spesse volte cagione di fare, non senza grande mia
meraviglia, una osservazione: vale a dire, che se bene fosse piaciuto
a Dio nella sua provvidenza e nel governo delle opere di sua mano
il lasciar tanta parte di sue creature incapaci di far quel buon uso
del proprio intelletto cui le prerogative delle anime loro erano ac-
conce, pure avea compartite anche a queste le medesime facoltà, le
stesse affezioni, i medesimi sentimenti d'amorevolezza; come pure
uguali passioni nel risentirsi delle ingiurie, ugual senso di gratitu-
dine, di sincerità, di fedeltà, tutta in somma quell'attitudine per
fare il bene e comprendere il bene ricevuto, delle quali ci aveva for-
nito; in guisa che quando gli piace offrire anche a questi occasioni
di adoperare tali facoltà sono pronti, anzi più pronti di noi nell'ap-
plicarle a retto uso. Ciò mi rendea talvolta grandemente malinconico
quando mi si dava il caso di pensare al poco buon uso che di questa
capacità facciamo noi illuminati dalla grande fiaccola d'ogni sapere,
dallo spirito del Signore e dalla conoscenza delle sue parole aggiunta
al nostro intelletto; nè sapeva comprendere perchè Dio avesse tenuta
celata questa salutare conoscenza a tanti milioni d'uomini, i quali,
se devo giudicarlo da quel selvaggio, ne avrebbero tratto miglior
frutto che noi non facciamo.
Queste considerazioni, lo confesso, mi portavano talora troppo
lontano, perchè il mio discutere su la sovrana Provvidenza, era quasi
un accusarne la giustizia distributiva che, nascondendo la luce ad
alcuni e rivelandola ad altri, richiedeva gli stessi doveri dai secondi
e dai primi; ma presto imponeva silenzio ai miei audaci pensieri
concludendo così : « Primieramente non sappiamo qual luce abbia
data ai secondi, nè in forza di quallegge vengano condannati; e poi-
chè Dio è necessariamente e per essenza infinitamente santo e giusto,
non potrebbe spiegarsi un decreto che gli allontanasse eternamente
dalla sua presenza, se non si ammettesse aver essi peccato contro a
quella luce che, come dice la Scrittura, doveva essere una legge per
essi e a quelle regole per cui le coscienze loro dovevano conoscere
- - - - - - - -- ---
il giusto senza la divina rivelazione. In secondo luogo ci vediam
ridotti al silenzio, ove pensiamo che essendo tutti noi creta nelle
mani dal vasaio, niun vaso ha il diritto di chiedergli: Perchè mi
hai formato così? » Ma torniamo al mio nuovo compagno.
eº); S -
Educazione di Venerdi.
z -
IEto oltremodo di questo mio nuovo compagno, era tutto
inteso a renderlo destro e atto ad aiutarmi; soprattutto
N è a farlo parlare ed intendere quando io parlava. Egli era
esse: da vero la miglior pasta di scolaro che sia stata mai, e
singolarmente di sì buon umore, d'una diligenza tanto costante, sì
contento quando giugneva a capirmi o a farsi capire da me, che era
un grande diletto ad ammaestrarlo. Ora la mia vita cominciava a
divenire sì piacevole che cominciava a dire: «Se potessi assicurare
mi che non venissero più selvaggi, non m'importerebbe nulla di par-
tire da quest'isola sinchè vivo! »
Dopo due o tre giorni ch'era tornato nella mia fortezza, pensai
che per isvogliare affatto Venerdì degli orridi suoi appetiti di can-
nibale, avrei dovuto fargli assaggiare carni diverse da quelle cui
sciaguratamente era avvezzato. Una mattina pertanto lo condussi
meco ai boschi. Io andava veramente con intenzione di ammazzare
un capretto della mia greggia e portarmelo a casa per cucinarlo;
ma camminando vidi una capra salvatica che stava all'ombra con a
lato i suoi due capretti. Feci fermare Venerdì: « Altolà ! gli dissio,
non ti movere! » e immediatamente presa la mira e sparato il mio
archibugio, stesi morto uno dei due capretti. Quel povero selvaggio
che dianzi m'avea veduto, veramente in distanza, uccidere il selvag-
gio suo nemico, ma non seppe o non potè immaginare come ciò fosse



avvenuto, or rimase immerso in una più penosa sorpresa. Tremava,
era convulso, mandava occhiate sì smarrite che credei vederlo sve-
nire. Senza guardare il capretto nè accorgersi ch'io lo aveva ucciso,
si levò la sua casacca per vedere se lo avessi ferito. Egli pensò, come
non tardai ad avvedermene, che io avessi voluto ucciderlo, perchè
venne a prostrarmisi innanzi e a dirmi, abbracciandomi le ginocchia,
una quantità di cose che non poteva intendere, ma il significato delle
quali era facile capirlo: si riduceva a prieghi perchè non lo am-
mazzassi. -
Trovai presto la via di convincerlo che non gli volea fare male,
perchè presolo per una mano gli sorrisi, ed accennando il capretto
ucciso dianzi, gli dissi che corresse a prenderlo e me lo portasse;
le quali cose mentre egli eseguiva, e intantochè stava facendo le me-
raviglie e cercando di capire come mai quell'animale fosse rimasto
morto, io caricai il mio moschetto di nuovo. Di lì a poco mi capitò
a tiro un grande uccello che credei un falco appollaiato su un albe-
ro. Allora chiamatomi nuovamente da presso Venerdì per dargli in
qualche modo a capire che cosa volessi fare, presi la mira al suppo-
sto falco che si trovò poi essere un pappagallo: ciò non fa nulla
Volsi dunque nel tempo stesso l'attenzione di Venerdì sul mio schiop-
po, su l'uccello e sul terreno che gli stava sotto, perchè notasse il
luogo ove io divisava che cadesse la preda, dopo sparai facendogli
subito osservare come l'effetto avesse pienamente corrisposto alle
mie predizioni. Rimase sbigottito una seconda volta malgrado di
tutto quello che gli avea detto; e m'accorsi che il suo sbalordimento
era tanto più grande, in quanto non m'avendo veduto introdurre la
carica entro al moschetto, s'immaginò che quest'ordigno avesse in sè
stesso una virtù di distruzione, e potesse quindi a suo grado ucci-
dere uomini, quadrupedi, volatili, così da vicino come da lontano;
terrore nato in lui, e che bisognò del tempo assai prima che se ne
liberasse : e credo bene che, se lo avessi lasciato fare, avrebbe ado-
rato me e il mio schioppo come due divinità. Quanto allo schioppo,
si guardò ben dal toccarlo per molti di appresso. Unicamente quando
si credea solo gli parlava, come se lo schioppo avesse potuto rispon-
dergli, e seppi da poi dal medesimo Venerdì che que borbottamenti
erano preghiere di non ammazzarlo.
Poichè questo primo terrore fu alcun poco chetato, gli comandai
di andare a prendere il pappagallo ucciso, la qual cosa egli fece ;
-
E-
ma indugiò alcun poco a portarmelo, perchè quell'uccello non essen-
do morto del tutto svolazzò un bel tratto lontano dal sito ove cadde;
ciò non ostante giunse a trovarlo. Mentre aspettava che tornasse con
la preda, io, già accortomi dei falsi giudizi fermati da Venerdì in-
torno allo schioppo, profittai di quest'intervallo per ricaricarlo senza
essere veduto da lui per trovarmi lesto al primo tiro che capitasse;
ma niun altro se ne presentò lungo la via nel nostro tornare a casa.
Arrivato, la sera stessa scorticai il mio capretto e lo feci in quarti
meglio che seppi; indi avendo una pentola opportuna all'uopo misi

a bollire una parte di quella carne, che mi diede, per dir vero, un
brodo squisito. Dopo aver cominciato a mangiar io un poco di que-
sto lesso o stufato che fosse, ne diedi al mio galantuomo, che lo gradi
e gustò grandemente. Sol gli parve una stravaganza il vedermi salarlo
prima d'accostarmelo alla bocca; e per farmi comprendere che il sale
non era cosa buona da mangiare se ne mise un pochino in bocca,
poi si diede a sputare e a far tutti i moti che derivano dalla nausea;
e terminò la sua azione mimica risciaquandosi le fauci con acqua
fresca. Dal canto mio feci la mia azione mimica per provargli il con-
trario, perchè mi posi in bocca un pezzetto di carne non salata, e
sputai anch'io e risputai e ripetei l'altre sue smorfie; ma non ci fu
verso di farlo venir dalla mia, se non dopo molto tempo, e sempre
con gran parsimonia.
Dopo avergli fatto gustare il lesso ed il brodo volli il dì appresso
regalarlo di un arrosto di capretto, al qual fine ne attaccai un quarto
ad una funicella sospesa sul focolare, come ho veduto fare al popolo
presso diverse nazioni europee, piantando due pali in piedi, uno a
ciascun lato del fuoco ed uno per traverso appoggiato su la cima di
essi. Dal trave orizzontale pendea la carne che si facea volgere per
tutti i versi: ingegno che Venerdì ammirò assaissimo. Ma ben più
--

ROBINSON CRUSOE
ammirò l'arrosto quando fu ad assaggiarlo perchè, per esprimermi
come gli solleticasse il palato, fece tanti gesti e discorsi alla sua ma-
niera che non arrivai a capirne uno. Finalmente potei capirlo a di-
screzione, e ne fui soddisfattissimo. Quel che volea soprattutto farmi
comprendere, era, che d'allora in poi la carne umana non gli avrebbe
fatto gola menomamente.
Nel giorno appresso lo misi all'opera di tritare il grano e di va-
gliar la farina nel modo ch'io faceva, e che ho già spiegato dianzi.
Nè egli fu tardo a comprendere quel che dovea fare, massimamente
quando seppe a qual fine intendeva un tale lavoro: cioè a fare il
pane; perchè dopo avergli additato il suo ufizio, mi lasciai vedere
a fare e a cuocere il mio pane io medesimo. Non andò guari che
Venerdì fu capace di far tutta questa bisogna da sè come avrei po-
tuto farla io. -
Ora considerai che, avendo due bocche da alimentare in vece di
una, bisognava disporre un campo più vasto pel mio ricolto e se-
minare una maggior quantità di grano ch'io non solea. Sceltomi per-
tanto un più largo spazio di terreno, cominciai a munirlo di ripari
come avea fatto con gli altri miei campi, alla qual opera Venerdì si
prestò non solamente di buona voglia e con gagliardia, ma con sin-
cerissima alacrità, poichè gliene ebbi dimostrato lo scopo: quello
cioè di far nascere maggior copia di grano affinchè, avendolo ora
meco, ci fosse abbastanza per far vivere lui e me. La qual ragione
parve che egli intendesse benissimo, perchè mi diede a comprendere
come, a quanto sembravagli, io avessi più brighe per lui che per
me stesso, nè dover io mai pensare ad altro che ad insegnargli le
cose da fare, affinchè egli si mettesse all'opera con alacrità sempre
maggiore.
Fu questo il più lieto anno di tutta la vita da me trascorsa in que-
st'isola. Venerdì cominciava a parlare pressochè bene e ad intendere
i nomi di quasi tutte le cose su cui m'accadeva parlargli, e di tutti i
luoghi ove m'occorreva spedirlo. Trovava anzi tanto diletto nel farmi
udire il suo cicaleccio, che finalmente principiai a sciogliere un poco
ancor io la mia lingua divenutami tarda da vero per mancanza d'ogni
occasione di parlare, se non era talora con me medesimo. Oltre al
piacere di conversare, un altro diletto io trovai nell'indole di lui.
La sua semplice nè menomamente simulata onestà, mi appariva più
evidente ogni giorno, onde cominciai veramente ad amarlo, ed egli,
dal canto suo, credo mi amasse più di quanto avesse mai potuto
amare veruna cosa in sua vita.
Mi venne l'idea d'indagare se gli rimaneva tuttavia veruna incli-
nazione pel suo paese nativo; onde, avendolo già istrutto nella mia
lingua quanto bastava, perchè rispondesse alla mia interrogazione,
gli chiesi se la nazione alla quale apparteneva, riportava mai vittoria
nelle battaglie. Sorrise egli nel rispondermi.
– « Sì! sì! nostro sempre star vantaggio. » La qual risposta diede
origine fra noi al seguente dialogo.
– « Ma se vostro sempre star vantaggio, come è stato che v'hanno
fatto prigioniere?
– Mia nazione batter tutti!
– Come batter tutti? Se vi hanno preso, il battuto foste voi.
– Più uomi (parea che Xury fosse stato il suo maestro di lingua)
di loro che nostri trovarsi ove essere stato me; e loro aver preso
uno, due, tre, me. Ma mia nazione averne presi due, tre, e mille
e poi mille.
– Ma perchè dunque quelli della vostra banda che fu vincitrice
non vennero a riscattar voi?
– Nemici che aver preso uno, due, tre e me esser corsi in ca-
notti e portati in canotti anche noi ; mia nazione allora non aver ca-
notti.
– E che cosa fa, Venerdì, la vostra nazione con gli uomini che
prende ? Se li porta via e li mangia, come hanno fatto i vostri nemici ?
– Sì ; mia nazione mangiar uomi, mangiarli tutti.
– Dove li trasportano ?
– Lì . . . là . . . dove piacer loro.
– Vengono mai qui ?
– Sì, sì, venir qui, venire anche in altri luoghi.
– Qui, vi siete trovato con essi?
– Sì, essermi trovato; o in questa mi accennò il nord-west ( mae-
stro) dell'isola che sembra fosse la parte consueta del loro sbarco.
Da ciò compresi che il mio servo Venerdì si era trovato fra quei
selvaggi che venivano nella parte più lontana di spiaggia per quel con-
viti imbanditi di carne umana, del quali egli rischiò questa volta di
essere una vivanda. Qualche tempo dopo avendomi fatto coraggio a tra-
sferirmi seco a quel lato di littorale, riconobbe ottimamente il sito, e
mi disse che vi era stato una volta che vi si mangiarono venti uomini,
due donne e un ragazzo, e i venti uomini megl'indicò disponendo
venti pietre in fila e accennandomi che le contassi.
Mi è piaciuto segnare questa particolarità da cui son tratto ad ad-
ditarne una, che fu in appresso di più alta importanza nella mia vita,
perchè dopo questo dialogo avuto con Venerdì, gli chiesi quanto fosse
distante dal continente l'isola in cui ci trovavamo, e se era mai ac-
caduto che le scialuppe del selvaggi fossero naufragate nel fare il tra-
gitto che disgiunge una spiaggia dall'altra. Risposemi ciò non esser
mai avvenuto, e trovarsi a non grande distanza dal lido una cor-
rente ed un vento che hanno, sembra, una direzione costante la
mattina ed una costante direzione opposta la sera.
Pensai su le prime che ciò derivasse dall'alternarsi dell'alta e bassa
marea, ma venni in appresso a conoscere come fosse l'effetto del
flusso e riflusso del possente fiume Orenoco, nel cui golfo, il seppi
da poi, la nostra isola era situata, onde la grande terra ch'io aveva
veduto tempo prima a ponente e a nord-west (maestro) fu l'isola
della Trinità giacente alla punta settentrionale della foce del predetto
fiume. Feci a Venerdì mille interrogazioni intorno a quelle terre, ai
loro abitanti, ai tratti di mare che le attorniavano, alla natura delle
spiagge, alle nazioni che confinavano con esse, ed egli mi disse

con la più aperta ingenuità quanto sapea. Voleva anche conoscere
i nomi di quelle genti, ma non giunsi a trargliene di bocca altri
fuor di questo : Carib, donde compresi facilmente parlaresso dei
Caraibi, collocati dalle nostre carte geografiche in quella parte d'A-
merica che si estende dalla bocca dell'Orenoco alla Guiana e più oltre
fino a Santa Marta. Aggiunse che per un gran tratto al di là della
luna (s'intendea la parte del tramonto della luna che debbe essere
il ponente de suoi paesi) vivevano uomini bianchi dalla barba, e
nel dire così mostrava col dito i miei mustacchi, di cui dianzi ho
fatto menzione; mi narrò pure che questi dalla barba avevano am-
mazzati molti uomi, donde capii che alludeva agli Spagnuoli, le cui
crudeltà diffuse su l'intera America erano passate per tradizione di
padri in figliuoli.
Chiestogli se mi sapea dire come avrei potuto fare a trasportarmi
dalla nostrisola fin dov'erano gli uomi dalla barba, mi rispose:
– « Sì, sì, potere con canotto due volte. »
Non intendendo che cosa volesse dire con questo suo canotto due
volte, me lo feci spiegare, e non senza grande difficoltà arrivai a com-
prendere che s'intendeva una barca ampia come due canotti; la qual
parte del discorso di Venerdì cominciò ad andarmi molto a sangue,
onde d'allora in poi non m'abbandonò più la speranza che una volta
o l'altra sarei riuscito a fuggire da quest'isola e che quel povero sel-
vaggio poteva aiutarmi ad ottenere un intento così sospirato.

Nozioni religiose.
URANTE tutto il tempo da che Venerdì era meco, e da
VA 5 che avea cominciato a parlarmi ed intendermi, non man-
A cai d'adoperarmi ad infondere nell'animo di lui i principi
della vera religione. Una volta gli domandai chi lo avesse
fatto; ma il poveretto mi frantese del tutto, immaginandosi che la mia
inchiesta si riferisse a suo padre. Presolo per un altro verso gli do-
mandai chi avesse fatto il mare, la terra su cui camminiamo, i monti
e le foreste. Mi nominò un vecchio Benamuchee, vissuto prima d'ogni
cosa; ma di questo gran personaggio non seppe dirmi altro, se non
che era vecchio.
– « Star molto vecchio, continuava Venerdì, più di mare e terra,
più di luna e stelle. »
Gli domandai allora come fosse che questo vecchio personaggio,
avendo fatto tutte le cose, tutte le cose non lo adorassero. Qui com-
postosi a gravità, il mio Venerdì mi rispose:
– « Tutte cose dirgli O!
– E tutti coloro che muoiono nel vostro paese vanno in qualche
luogo dopo la morte?
– Sì, andar tutti a stare con Benamuchee.
– E quelli che i vostri mangiano vanno anch'essi?
– Andare anche loro. »
Qui cominciai ad instillargli cognizioni sul vero Dio, insegnando-
gli come il grande architetto dell'universo vivesse lassù ( e così di-
cendo gli additava il cielo); come fosse onnipossente e potesse fare
ogni cosa per noi, dare ogni cosa a noi, volere ogni cosa da noi :
così a gradi a gradi apriva gli occhi al mio idiota. Egli m'ascoltava
con grande attenzione, e gli piacque il sapere che Gesù Cristo era



i –
-
ROBINSON CRUSOE 263
stato mandato fra noi per redimerci, l'imparare la nostra maniera
di far orazione e il sentire che Dio può udirci anche di sul cielo.
– « Se vostro Dio, mi disse un giorno, udir voi da stare di là
dal sole, esser dunque Dio più grande di nostro Benamuchee che
vivere poco lontano da noi e pure non udir noi se noi non andare
trovar lui per parlargli su grandi montagne, perchè lui non si mo-
ver di là. »
Chiesi un giorno a Venerdì se fosse mai andato a parlargli.
– No, giovani non andarci; andarci solamente vecchi, i nostri
Oowokakee. »
Fattami spiegare questa parola, intesi che costoro erano i suoi sa-
cerdoti, una specie di clero, quelli che andavano a dire O ( cioè a
far orazione ), e che, calati dalle alte montagne, venivano a ripor-
tare al popolo i detti di Benamuchee. Ciò mi diede motivo a notare
che certe astuzie trovansi anche tra i più ciechi ed ignoranti pagani
della terra; e che la politica di mantenere nella venerazione del po-
poli il clero col fare della religione un mistero non è riservata alla
Chiesa romana, ma probabilmente è di tutti i culti del mondo, an-
che fra le genti più brutali e selvagge “.
Sforzatomi di far comprendere a Venerdì la frode de' suoi Oowo-
kakee, gli dissi tosto come il vanto che costoro si davano di andar
su le montagne a dir O al loro dio Benamuchee fosse una impostura;
e come le risposte riportate da essi ne fossero una anche maggiore.
Chè se costoro tornavano con qualche risposta, o se colà aveano par-
lato con qualcheduno, il dialogo non poteva essere avvenuto se non
con qualche spirito maligno. Qui entrai seco in un lungo discorso
intorno al demonio, alla sua origine, alla sua ribellione contra Dio,
all'odio suo verso l'uomo e al motivo di tale odio, alla sua usanza di
cercare i luoghi bui della terra per farsi quivi adorare in vece di
Dio, e come Dio; ai molti stratagemmi finalmente posti in opera da
costui per deludere e trarre a perdizione il genere umano. Gli spie-
gai i segreti accessi che sa procurarsi per entro ai labirinti delle
nostre passioni o affezioni, e la sua abilità di acconciare a queste le
insidie che tende, arrivando persino a far sì che noi diveniamo i
Presso queste anzi potrebbe venire all'uopo tale politica che l'autore della pre-
sente storia, protestante, attribuisce alla Chiesa romana. S egli fosse stato catto-
lico, avrebbe saputo che la Chiesa romana non ha altri misteri fuor quelli che
sono per tutti i credenti: i misteri della fede.
tentatori di noi medesimi, e che la nostra rovina sia un'opera di no-
stra scelta.
Ma trovai che non era altrettanto facile l'imprimere nella sua mente
rette nozioni intorno al diavolo, quanto fu l'istruirlo su l'esistenza di
Dio. La natura veniva in soccorso di tutte le mie argomentazioni,
finchè mi limitai a fargli sentire la necessità di una grande prima
cagione, di una potenza regolatrice e governatrice del tutto, di una
segreta direttrice provvidenza, e la giustizia di tributare omaggio a
chi ne aveva creati. Ma niuna cosa di tale genere si mostrava nello
l
i
A

stabilire la nozione di uno spirito malvagio, della sua origine ed es-
senza, della sua natura e soprattutto della sua inclinazione a fare il
male ed a trascinare nel mal fare anche noi. Laonde il mio povero
Venerdì con una domanda naturalissima e affatto innocente mi pose
una volta in tale imbarazzo, ch'io non seppi quasi come cavarmene
per rispondergli. Dopo avergli parlato un gran pezzo dell'onnipoten-
za di Dio, della sua avversione al peccato, avversione che fa essere
lo stesso Dio un fuoco struggitore degli artefici d'iniquità; dopo
avergli spiegato che questo Dio, come ci avea creati tutti, poteva
annichilarne tutti in un istante: dopo tali cose era venuto a dirgli
in qual modo il demonio nemico di Dio si stanziasse ne cuori degli
uomini, e praticasse ogni sua malizia ed abilità per disfare i buoni
disegni della Provvidenza, rovinando il regno di Cristo su questa
terra, e cose simili.
– «Ma voi dire, Venerdì m'interruppe, che Dio essere sì gran-
de, sì forte; non esser lui più forte, più potente di diavolo?
– Sì, Venerdì; Iddio è più forte del demonio; e per questo pre-
ghiamo Dio di metterlo sotto ai nostri piedi e di farci abili così a
resistere alle sue tentazioni come a rintuzzare i suoi dardi.
– Ma se Dio star più forte e potente di diavolo, perchè non am-
mazzar diavolo e così far finire sua cattivezza? »
Oh come rimasi corto a questa domanda! perchè in fin de conti,
se bene fossi in quel tempo uomo provetto, era un giovanissimo
dottore, e male in gambe per far la parte di casista o d'abbattitore di
difficoltà. Da vero su le prime non sapeva che cosa dirgli, onde per
pigliar tempo mostrai di non averlo capito, e mi feci ripetere ciò
che aveva detto; ma troppo ansioso egli era di una risposta per di-
menticarsi della fattami interrogazione, onde con le stesse sconnes-
se parole la rinnovò. Intanto io m'era riavuto alquanto dalla mia
sorpresa, onde gli dissi:
– « Dio si riserva all'ultimo di punirlo con severità infinita-
mente maggiore, quando nel dì del giudizio lo caccerà nell'estremo
fondo del baratro infernale per ardervi eternamente. »
La mia risposta non garbò a Venerdì, che tornò all'assalto ripe-
tendo le mie parole:
– « Riservarsi all'ultimo l Me non capire. Perchè non ammazzarlo
adesso? non forse gran cattivo abbastanza per ammazzarlo?
– Tanto sarebbe, risposi, se mi chiedeste perchè non ammazzar
34
voi e me, quando l'offendiamo col commettere cattive azioni. Ci
risparmia per darne luogo a pentirci e a meritare il perdono. »
Venerdì ci pensò sopra, indi soggiunse con cara ingenuità :
– Ho capito. Dunque voi, io, diavolo, tutti cattivi, tutti ri-
sparmiati e pentiti, tutti perdonati? »
Questa volta poi mi vidi battuto giù di sella più che mai; ed ebbi
da ciò un convincimento che le mere nozioni naturali, se bene gui-
dino le creature ragionevoli a conoscere Dio e a venerarne e ado-
rarne la suprema esistenza, dimostrataci dalla nostra esistenza me-
desima, pur niuna cosa fuor della divina rivelazione può darne una
adeguata idea di Gesù Cristo e della redenzione che ne ha procurata,
qual mediatore del nuovo patto e quale interceditore nostro a piè del
trono dell'Eterno. Null'altro, lo ripeto, che una rivelazione venuta
dal cielo può stampare tali nozioni nell'anime nostre: e per conse-
guenza il Vangelo, intendo la parola di Dio e lo spirito di Dio, pro-
messo siccome guida e santificatore del suo popolo, sono al tutto
i necessari istruttori delle menti umane nella salutare cognizione di
Dio e ne mezzi della salute delle anime.
Feci pertanto finir questo dialogo fra me ed il mio servo coll'al-
zarmi sotto colore di dover andare altrove in gran fretta. In-
di , fingendo pure una commissione per mandar ben lontano anche
lui, mi diedi intanto a pregar Dio con fervore, perchè mi desse abi-
lità d'ammaestrar dirittamente quel povero idiota, e perchè il cuore
di lui con l'assistenza del divino spirito ricevesse la luce della cono-
scenza di Dio fatto uomo, e si riconciliasse col suo creatore. Quanto
a me che comunicava la parola santa all'idiota, pregava il Signore
ad illuminarmi quanto bastasse, affinchè la coscienza del mio disce-
polo rimanesse convinta, gli occhi di lui si aprissero e la sua anima
fosse salva. Quando fu ritornato, entrai seco in un lungo discorso su
la redenzione del Salvatore del mondo, e su quella dottrina predi-
cata dal cielo che si riferisce al pentimento e alla fiducia nella mi-
sericordia di Gesù Cristo. Allora gli spiegai, il meglio che seppi,
perchè il nostro santo Redentore nel venire al mondo non avesse
vestito la natura degli angeli, ma quella de figli di Abramo; e co-
me per questo gli angeli caduti non avessero avuto parte nel ri-
scatto; come il figliuol di Dio fosse sceso in terra unicamente per
lo smarrito gregge d'Israele, e cose simili.
Io avea, Dio lo sa, più zelo che scienza ne metodi da me adottati
per l'ammaestramento di quella povera creatura; e mi è forza con-
fessare (e verrà in tale sentenza chiunque sia mosso ad operare da-
gli stessi principi) che nello schiarire le cose al mio scolaro, io real-
mente mi addottrinai in molte, le quali o non sapeva o non aveva
ponderate abbastanza in addietro, che allora mi occorsero naturalmen-
te all'intelletto nelle investigazioni fatte per l'insegnamento del povero
selvaggio; onde più che per lo innanzi presi amore di queste consi-
derazioni. In somma, sia o no divenuto migliore per opera mia quello
sfortunato, certo ho grande motivo di ringraziare la celeste provvi-
denza che me lo inviò. I miei cordogli da quell'istante divennero più
leggieri; la mia abitazione mi si rese oltremodo cara; e quando
pensava che questo solitario confine mi fu non solo un impulso a
volgere gli sguardi al cielo io medesimo e a cercare con affetto la
mano che mi vi aveva condotto, ma era per rendermi con l'aiuto di
Dio uno stromento atto a fare salva la vita e, a quanto sembrommi,
l'anima di un povero selvaggio ed a condurlo su la via della religione
e degl'insegnamenti della cristiana dottrina e dell'adorazione di Gesù
Cristo in cui è la vita eterna: quando io pensava a tutto ciò, una se-
greta gioia comprendeva ogni parte della mia anima; e una tale idea
frequentemente mi è stata di consolazione sino al termine del mio
esilio in questo luogo: esilio ch'io aveva sì spesso riguardato come
la più spaventosa fra quante sventure avessero mai potuto avvenirmi.
In questo spirito di gratitudine al cielo io terminai il rimanente
della mia relegazione, e le conversazioni occorse per intere ore fra
me e Venerdì resero i tre anni che vivemmo qui insieme compiuta-
mente felici, se compiuta felicità può sperarsi in questo sublunare
pianeta. Quel povero selvaggio era adesso un buon Cristiano, anzi
molto migliore di me, benchè io abbia motivo di sperare, e Dio mi
faccia dire la verità, che fossimo entrambi egualmente penitenti,
egualmente confortati e rassicurati dalla natura del nostro penti-
mento. Qui avevamo per leggerli i divini volumi, nè lo spirito del
Signore era per istruirci più lontano da noi che nol sarebbe stato
nell'Inghilterra. Il mio principale studio nel leggere a Venerdì la sa-
cra Scrittura si fu quello di spiegargli meglio che poteva il signifi-
cato di quanto gli leggeva; ed egli dal canto suo con le sue serie in-
terrogazioni e curiosità mi rendea, come ho già detto, più istrutto
nelle sacre carte, che nol sarei mai stato, se avessi fatta da me solo
questa lettura.
Intorno a ciò non posso rimanermi dall'osservare un'altra cosa;
ed è come debba riguardarsi infinita ed ineffabile felicità, che le no-
tizie intorno a Dio e alla salvazione dell'anima sieno spiegate sì pie-
namente nel Vangelo e in guisa sì facile ad imprimersi nella mente
e ad intendersi. La sua sola lettura ha bastato a farmi sì accorto
de'miei cristiani doveri, che mi ha condotto direttamente su la via
del pentimento de'miei peccati e, non mi staccando mai con la mente
dall'idea del Salvatore della vita ed anima mia, ad una stabile ri-
forma pratica e ad una sommessione perfetta ai divini comandamenti:
e ciò senza l'aiuto d'alcun repetitore o maestro, intendo umano. Que-
sta medesima piana istruzione attinta ai santi Libri valse tanto ad
illuminare quel povero selvaggio, che ho conosciuti in mia vita ben
pochi cristiani degni di stargli a petto.
Quanto a tutte le dispute, controversie e dissensioni e guerre nate
nel mondo in materia di religione, sia per cavilli che riguardassero
la dottrina, sia su le massime del governo ecclesiastico, erano cose
inutili affatto per noi e, se non erro, sono state al rimanente del
genere umano. Noi avevamo la guida del paradiso la più sicura, e
avevamo, per nostra gran ventura, il confortevole lume dello spi-
rito di Dio che, istruendone con la sua parola e dirizzandoci su le
vie del vero, trovava in noi discepoli docili e volonterosi di riceverne
i santi insegnamenti. E da vero non so vedere di qual menomo van-
taggio sarebbe stata a noi, quand'anche avessimo potuto conseguirla,
una più ampia cognizione di controversi punti religiosi che hanno
portata tanta confusione sopra la terra. Ma torniamo a ripigliare il
filo di questa storia, disponendo ordinatamente gli avvenimenti che
restano a dirsi.
g
- º º, pe
• o reij,
Seoperta importante.
oICHÈ Venerdì ed io fummo entrati in maggiore intrin-
"sichezza, ed egli potè intendere quasi tutto ciò ch'io gli
dicea, e parlarmi speditamente, ancorchè con una sintassi
bastarda, gli raccontai in mio linguaggio quella parte
della mia vita, che risguardava la mia venuta nell'isola, il tempo
che vi dimorai, e ciò che vi feci. Ancora gl'insegnai il mistero (tale
insino a quel punto era stato per lui) della polvere, delle palle, e
dell'archibugio. E avendogli donato inoltre con suo grande diletto un
coltello, gli ebbi a lavorare una guaina ed una cintura di quelle che
servono pe' nostri coltelli da caccia, quantunque il suo non fosse
veramente tale.




Gli descrissi i paesi dell'Europa, e singolarmente l'Inghilterra
donde io procedea, e le usanze nostre di vivere e il modo di com-
portarci così verso il Dio unico che adoriamo, come gli uni rispetto
agli altri, e il nostro traffico marittimo esteso a tutte le parti del mon-
do. Nel dare ad esso un'idea del vascello su cui feci naufragio, gli
accennai, come potevasi in quella distanza, il luogo ove arrenò; ma,
andato in pezzi da tanto tempo, non ne rimanea più vestigio. Potei
bensì mostrargli i frantumi di quella scialuppa che senza averci po-
tuto condurre a salvamento era stata trasportata dalla burrasca sopra
la spiaggia e che tutte le mie forze non furono buone di smovere.
Veduta quella scialuppa, Venerdì stette meditabondo e senza dir
nulla per qualche tempo; onde chiestogli finalmente a che cosa pen-
sasse, mi rispose:
– « Me veder cosa simile a cosa venuta stare con mia gente. »
Mi ci volle un pezzo a capirlo; ma finalmente, fattolo spiegarme-
glio, intesi che una scialuppa simile a quella era venuta a stare su
la spiaggia del suo paese, cioè, come disse in appresso, vi era stata
portata dall'impeto di una burrasca. In quel momento m'immaginai
che qualche nave europea essendo naufragata presso quella costa, se
ne fosse staccata una scialuppa, gettata indi dal furor delle ondate so-
pra la spiaggia; ma fui sì duro d'intelletto da non venirmi una sola
volta in mente ch'essa contenesse uomini sottrattisi al naufragio. Nè
pensai alla nazione cui la scialuppa appartenesse, e mi limitai soltanto
a chiedere una descrizione di essa: descrizione che il mio Venerdì mi
fece, se vogliamo, con qualche garbo; ma il momento in cui si conci-
liò tutta l'attenzione mia fu quando aggiunse con certo interessamento:
– « Noi aver salvati uomi bianchi da annegarsi.
– Come! gli chiesi, vi erano uomi bianchi nella scialuppa?
– Sì, barca piena d'uomi bianchi.
– Quanti erano? »
Venerdì ne contò su le dita diciassette.
– « E che cosa è avvenuto di loro?
– Loro vivere; stare con mia gente. »
Ciò suscitò nuovi pensieri nella mia mente; credei cioè appartener
tali uomini al vascello naufragato a veggente della mia isola com'era
solito chiamarla io; mi figurai che quando il vascello fu battuto con-
tro allo scoglio e videro irreparabile la loro perdita, si fossero get-
tati nella scialuppa, approdando a qualunque rischio in quella terra
selvaggia. Qui le mie indagini si fecero più minute, onde tornai a do-
mandare che cosa fosse avvenuto di essi. Venerdì mi assicurò di nuo-
vo che viveano tuttavia, aggiunse che rimaneano colà da quattro anni;
che i selvaggi li lasciavano in pace, ed anzi li fornivano di vettovaglie.
– « Ma come può darsi, gli domandai, che i vostri non gli ab-
biano uccisi e mangiati?
– Oh no! star pace fra nostri e quelli; nostri mangiar solo fatti
battersi in guerra. » S'intendea dire: « I nostri mangiano soltanto
chi fa ad essi la guerra e rimane vinto e prigioniero. »
Era trascorso qualche tempo quando trovatomi su la cima del
monte alla parte orientale dell'isola, là donde, come ho detto, in
tempo sereno aveva scoperto il continente di America, Venerdì (era
serena anche quella giornata) guardò con ansietà verso la stessa
parte, poi si diede a saltare e a ballare, indi a chiamarmi, perchè
era in qualche distanza da lui.
– « Che cosa è stato? gli chiesi.
E

– Oh che contentezza! esclamò. Oh che gioia! Guardar là mio
paese! mia nazione! »
Una gioia straordinaria gli si leggeva in quel momento sul volto;
le pupille sue scintillavano, e tutto l'aspetto di lui manifestava tale
stravagante entusiasmo, che parea mosso da un'ardente brama di es-
sere nuovamente nel proprio paese. Ciò mi diede tanto da pensare,
che su le prime non feci così buon viso come in passato al mio servo.
Non dubitai in quel momento che se Venerdì fosse tornato addietro
fra i suoi, avrebbe posto in dimenticanza non solamente la sua reli-
gione, ma quante obbligazioni mi professava, e forse sarebbe andato
più in là: avrebbe scoperto (furono queste allora le mie paure ) ai
suoi compatriotti il mio ricovero, e, tornato addietro con un centi-
naio o due di essi, costoro avrebbero fatto allegro pasto delle mie
carni come usavano co nemici presi in guerra. Quale ingiuria io fa-
ceva a quella povera onestissima creatura ! e ne fui ben dolente in
appresso; ma per un po' di tempo i miei timori si rincalzarono, onde
per alcune settimane stetti più circospetto con esso, nè me gli mo-
strai così famigliare ed affabile come in addietro; nel che fui vera-
mente dal torto. Quel buon giovine, pieno di gratitudine, non avea
mai concepito un pensiere che non s'accordasse co principi e del
cristianesimo da lui abbracciato e della sua amorevole gratitudine,
come con piena mia soddisfazione ne fui certo da poi.
Finchè i miei ingiusti timori durarono, potete ben credere che
non mi stetti dallo scalzarlo ogni giorno, per trargli qualche cosa di
bocca in conferma de' miei sospetti. Ma lo trovai sì ingenuo, sì leale
in quanto mi diceva e rispondeva, che non trovai la menoma cosa
atta ad accrescerli; laonde, con tutte le mie cattive suspizioni, tornò
a guadagnarsi interamente il mio affetto; nè egli si era accorto me-
nomamente del mio turbamento, nè per conseguenza io potei sup-
porre che cercasse insidiosamente d'addormentarmi.
Camminavamo un giorno su lo stesso monte, ma essendo coperta
di nebbia la parte che guardava il mare, non potevamo vedere il
continente.
– « Venerdì, gli dissi, non v'augurate mai di rivedere il vostro
paese, la vostra nazione?
– Sì ; me augurar tornarli a vedere!
– Che cosa poi vorreste farlà? Tornare selvaggio! mangiar carne
umana! essere di nuovo un barbaro come foste altra volta! »
Mi volse un'occhiata in cui leggeasi la costernazione del suo ani-
mo; crollò la testa, poi disse:
– « No, no, Venerdì insegnar loro vivere bene, col timor di Dio,
e mangiar pane di farina, carne di capra, latte; uomi non più !
– In questo caso ammazzeranno voi. »
Mi diede una grave occhiata e soggiunse:
– « No, no; non ammazzar me; piacer imparare. »
Intendea dire con ciò, che amavano di essere ammaestrati; in pro-
va di che soggiunse, che aveano già imparate molte cose dagli uomi
dalla barba venuti nella scialuppa. Allora gli chiesi, se voleva tornare
alla sua patria. Sorrise nel rispondere:
– « Me non saper nuotare tanto lontano !
– Fabbricherò una scialuppa per voi.
– Me andar là se voi venire con me.
– Io andar là ! mi mangerebbero a prima giunta.
– No, no; me fare loro non mangiar voi; me fare loro grande amar
VOI. ))
S'intendeva dire che gli avrebbe informati del modo con che aveva
uccisi i suoi nemici e gli aveva salvata la vita. Qui mi raccontò alla
meglio tutte le ospitalità che i suoi compatriotti avevano usate agli
uomi bianchi, o agli uomi dalla barba (chè in uno di questi due modi
solea chiamarli) spinti alla loro spiaggia dalla burrasca.
D'allora in poi, lo confesso, non m'abbandonò più la tentazione
di arrischiarmi a questa traversata, e veder di raggiugnere gli uomi
dalla barba, ch'io non dubitava più non fossero Spagnuoli o Porto-
ghesi. Mi sembrava ben certo che, conseguito simile intento e tro-
vatomi una volta sul continente e in buona compagnia, qualche espe-
diente di liberazione non sarebbe stato per me tanto difficile ad
immaginarsi, quanto in un'isola ov'era solo e privo d'aiuti, lontano
quaranta miglia dalla terra ferma. Dopo alcuni giorni pertanto presi
nuovamente ad investigare Venerdì in via di discorso col dirgli che vo-
leva fornirlo d'una barca per tornarsene co suoi compatriotti. E però
lo condussi all'altra estremità dell'isola, ove stava sott'acqua quella
mia così detta fregata, e fattala venire a galla, gliela mostrai, e vi
entrai dentro in sua compagnia. M'accorsi allora della molta sua de-
strezza nel governare una barca, destrezza da vero superiore alla mia.
Qui gli dissi:
– « Ebbene, Venerdì, volete tornarvene al vostro " Do
o
–
Fece occhi instupiditi a tale proposta, e credo fosse perchè quel-
la navicella gli sembrava troppo piccola per una traversata sì lunga.
Infatti gli soggiunsi che ne aveva una più ampia; e nel giorno se-
guente lo condussi laddove giacea la prima barca che fabbricai sen-
za riuscire a vararla. Questa gli parve grande abbastanza ; ma c'era
un altro guaio: rimasta quivi da ventitrè o ventiquattro anni, e non
me ne avendo io preso veruna cura, il sole l'avea sconnessa e ina-
ridita sì, che potea quasi dirsi andata a male. Venerdì ciò non ostante
m'assicurò che quella barca potea portare grande quantità di pane,
di beveri e di cibori, parole del suo dizionario.
In somma io era allora sì fermo nel mio divisamento di andare con
lui al continente, che gli dissi:
– « Con questa no, ma una simile a questa la fabbricheremo e
dentro essa ve ne tornerete a casa. »
Non rispose una parola, ma si fece serio e malinconico. Gli chiesi
che cosa avesse, ed egli chiese a me:
– « Per che cosa in collera con Venerdì 7 Che cosa avervi fatto?
– Io non sono niente in collera con voi.
– Non in collera ! non in collera! Perchè dunque voler mandare
Venerdì a suo paese?
– Ma non vi auguravate voi stesso di esservi ?
–Sì, augurare esservi tutt'e due; non augurare Venerdì là e
padrone qui ! »
In una parola non voleva intenderla di partire senza di me.
– « Io andar là, Venerdì ! a far che?
- A far che? mi rispose con la massima vivacità. A far bene
grande! A far buoni e mansueti uomi selvaggi! A far loro conoscere
Dio, pregar Dio e vivere vita nuova ! -
– Oh Dio ! Venerdì, tu non sai quel che tu dica. Non sono nulla
meglio d'un ignorante io medesimo.
- Mai più! Voi aver insegnato me il bene; insegnare il bene loro!
– No, no, Venerdì ; andrete senza di me; lasciatemi vivere qui
solo, come ho fatto in passato. »
Rimase confuso non si può dir quanto all'udire questa dichiara-
zione; poi tratto a mano un de'coltelli ch'era solito portare, me
lo presentò.
– « Che cosa ho a farmi di questo coltello? gli chiedo.
– Ammazzar Venerdì l
- Perchè ammazzarlo? soggiunsi.
- Perchè volerlo mandar via? ripetè con forza. Ammazzare Ve-
nerdì, sì ! mandar via Venerdì, no! »
Con tanta veracità di affetto diceva queste cose, che gli vidi gli oc-
chi molli di pianto. In fine scopersi sì pienamente e l'affezione di
quel poveretto per me e la ferma risoluzione di non lasciarmi, che
lo assicurai e allora e più volte appresso del mio stabile proposito
di non privarmi di lui, fintantochè fosse rimasto volentieri con me.
o SG833 C3:33 -
Cantiere di costruzione.
) conti fatti, s'lo per una parte ravvisava in tutto il tenore
dei discorsi di Venerdì una salda affezione per me e una
intenzione la più risoluta di non lasciarmi, vedeva per
l'altra come il desiderio di rivedere il suo nativo paese si
fondasse sopra un ardente amore di patria o su la speranza del bene
ch'io potessi fare ai suoi compatriotti: impresa per la quale non
sentiva in me medesimo le cognizioni opportune a tentarla nè la me-
noma vocazione. Pure la fortissima tentazione, come ho già detto,
di avventurarmi ad una fuga trovava un incentivo troppo possente
nei diciassette naufraghi o spagnuoli o portoghesi di cui parlommi
il medesimo Venerdì. Per conseguenza, senza frapporre indugi, mi
diedi a cercare in compagnia di Venerdì un albero atto a farne una
piroga o canotto acconcio al viaggio divisato.
Certamente vi erano nell'isola alberi quanti sarebbero bastati ad
allestire una piccola flotta non di piroghe o canotti, ma anche di va-
scelli di linea; ma ciò che ebbi principalmente in animo, si fu d'averne
uno ben vicino al mare per poterlo lanciare in acqua appena costrut-
to, e non rinnovare lo sconcio occorsomi un'altra volta. Finalmente
5 a
- A -






Venerdì adocchiò l'albero a proposito; chè Venerdì s'intendea meglio
di me su la qualità di legnami più adatti a tali lavori. Non saprei
nemmen oggi determinar la famiglia di piante cui apparteneva l'al-
bero che atterrammo: somigliava molto a quello che chiamiamo fu-
stic, o partecipava della natura di questo e del legno di Nicaragua
cui s'avvicinava ancora nel colore e nell'odore. Il parere di Venerdì
sarebbe stato di renderlo concavo ad uso di barca mediante il fuoco,
ma fattigli vedere gli stromenti opportuni a conseguire la stessa meta
con miglior garbo, gl'insegnai adoperarli, e devo lodarmi in ciò del
suo profitto e della sua agilità di mano. Dopo un mese d'improba
fatica avevamo terminata la nostra barca, che era da vero assai ele-
gante. Questo comparve massimamente, poichè co nostri segoli che
gli mostrai come volevano essere usati, l'avemmo ridotta esterna-
mente alla perfetta forma di navicella. Ciò non ostante dovemmo in
appresso impiegare una buona quindicina di giorni per far sì che
sopra cilindri di legno ruzzolasse a palmo a palmo sino alla super-
ficie dell'acqua; ma quando ci fu, essa avrebbe trasportato como-
dissimamente una ventina di persone.
A malgrado della sua ampiezza rimasi attonito al vedere con qual

disinvoltura e prestezza il mio Venerdì la governava, la voltava per
ogni verso, la spingeva col remo. Gli chiesi pertanto se voleva e se
dovevamo arrischiarci sovr essa.
– « Sì, rispose, potere e volere, anche se soffiar vento grande. »
Nondimeno io aveva nell'animo un altro divisamento ch'egli non
conosceva: ed era quello di provvederla d'albero e vela e di un'àn-
cora e d'una gomona. Quanto all'albero non mi costava fatica il pro-
cacciarmelo: aveva già posto l'occhio sopra un bel cipresso giovine,
ben diritto, non distante di lì, perchè di simili piante abbondava
quell'isola. Detto a Venerdì di atterrarlo, gl'insegnai ancora il mo-
do di foggiarlo convenientemente al mio scopo. Per le vele ne presi
tutto il carico io. Sapeva bene d'avere una bastante scorta di vele
vecchie o piuttosto di pezzi di vele; ma essendo state presso di me
da ventisei anni, nè avendomi preso alcun pensiere di custodirle de-
bitamente, perchè non m'immaginava mai che mi venisse il destro
di valermene nè poco nè assai, teneva per fermo che fossero affatto
infracidite; e molte di esse erano veramente. Pur ne trovai due pezzi
che avevano tuttavia assai buona cera, e con questi postomi all'ope-
ra, non senza grande fatica e dando sgarbati puntacci, come potete
credere, per mancanza d'aghi da cucire, finalmente riuscii a fare
una brutta cosaccia triangolare, simile a quelle vele che chiamansi in
Inghilterra spalle di castrato, e che si fermano al piede con un po' di
colla e con uno sprocco alla cima: di tali vele sono provveduti i no-
stri scappavia, ed io sapea maneggiarle, perchè ne aveva di simili la
barca entro cui fuggii di Barbaria, siccome ho narrato nel principio
della mia storia.
Impiegai presso a due mesi in quest'ultimo lavoro, vale a dire
nell'adattare il mio albero e le mie vele; perchè lo volli finito di
tutto punto, e vi aggiunsi un piccolo puntello ed una specie di con-
trovela pei casi in cui ne fosse occorso di navigar controvento, e an-
cora attaccai un timone alla poppa. Io era certo il più goffo di quanti
mai furono fabbricatori di navigli , pure conoscendo l'utilità, anzi
la necessità di un tale lavoro, mi vi posi tanto attesamente, che infine
in qualche modo mi cavai d'impaccio; benchè pensando ciò che mi
è costato il fare e disfare, credo mi sia bisognata più fatica in ciò,
che nel fabbricare l'intera barca.
Compiute tutte le predette cose mi restava ad ammaestrare il mio
Venerdì su quanto concerneva il governo della mia barca; perchè
quantunque sapesse regolare assai bene un canotto col remo, non
conosceva nulla di ciò che riguardava timone o vela; ed anzi rimase
stupido quando vide me che faceva voltare la scialuppa col soccorso
del timone e la spalla di castrato gonfiarsi e moversi a seconda delle
variazioni del nostro veleggiare. Nondimeno con un poco di pratica
lo ridussi ad addimesticarvisi sì che divenne un esperto uomo di
mare, salvo il sapersi valere della bussola: su l'uso della quale ben
poche cose potei far entrare nella sua testa. Pure, siccome vi erano
poche nuvole in volta, e rare volte o quasi mai il cielo si copriva
di nebbie in quelle parti, il bisogno della bussola non era grande,
perchè si lasciavano sempre vedere le stelle in tutta la notte, e la
spiaggia per tutto il giorno, eccetto nella stagione delle piogge, du-
rante la quale niuno si curava d'andare attorno nè per terra nè per
mare.
Cominciava ora il ventesimo settimo anno della mia relegazione,
se bene, per dir vero, i tre ultimi da che aveva questa buona crea-
tura con me, dovrebbero levarsi fuori del conto, perchè grazie a
Venerdì il mio soggiorno su queste spiagge era divenuto tutt'altro.
Celebrai l'anniversario del giorno in cui v'arrivai con gli stessi af-
fetti di gratitudine alla divina misericordia che le altre volte; ma le
cagioni di tale mia gratitudine erano molto ora accresciute, poichè
aveva questi nuovi testimoni presenti della cura che la providenza
avea preso di me, oltre alla speranza che mi confortava di una im-
minente indubitabile liberazione; chè questa idea mi si era suggel-
lata con tanta forza nella mente, ch'io tenea per fermo di non rima-
nere un altr'anno in quest'isola. Ciò non ostante non trascurai il
solito governo delle mie cose domestiche; non il lavoro della terra,
non le piantagioni, non il munirla di siepi, non la vendemmia; feci
in somma tutte le cose mie, siccome negli anni addietro.
Arrivata intanto la stagione piovosa, mi trattenni in casa più del-
l'usato. Ormeggiammo con quanta sicurezza potemmo la nostra nuo-
va fregata, traendola in quella picciola baia donde, come ho già nar-
rato, sbarcai le mie zattere nel tornare addietro dal vascello naufra-
gato. Rimurchiatala su la spiaggia col soccorso dell'alta marea,
ordinai al mio Venerdì di scavare una piccola darsena, ampia abba-
stanza per contenerla, e inclinata quanto era d'uopo per tornarla a
mettere in mare; calata la marea, la riparammo con un buon argine
per tenerne fuori l'acqua e mantenerla asciutta, quando il grosso fiotto
=s
- --
se-N - - - - -
Calata la marea, la riparammo con un buon argine per tenerne fuori l'acqua e mantenerla
asciutta
p
d
8

sarebbe tornato. Per difenderla poi dalla pioggia adunammo un gran-
de fascio di rami d'albero, de quali le facemmo un coperchio fitto
come il tetto di una casa. Indi così disposte le cose, aspettammo i
mesi di novembre e decembre nei quali divisava tentar la mia impresa.
Straordinario avvenimento.
NTRE la bella stagione cominciava a mostrarsi e con essa
ad ingagliardirsi i divisamenti della mia andata, io ne fa-
ceva gli apparecchi ogni giorno; e per prima cosa andava
mettendo in disparte una certa quantità di provvigioni che
dovevano essere le vettovaglie del nostro viaggio. M'affaccendava
una mattina ad una di tali cose, quando, chiamato a me Venerdì,
gli dissi d'andare alla spiaggia per vedere se gli riuscisse trovare una
testuggine o tartaruga, cibo che non ne mancava mai, una volta al-
meno per settimana, e del quale eravamo ghiottissimi, sia per le uova,
sia per la carne stessa. Venerdì non istette lungo tempo, che tornò
addietro tutto ansante, e, scalato il piccolo muro della mia fortezza,
corse a me che i suoi piedi non toccavano terra.
– « Ah padrone l padrone! Gran disgrazia ! gran disgrazia! egli
sclamava.
– Che è stato, Venerdì?
– Ah ! laggiù venuti uno, due, tre canotti, uno, due, tre ca-
notti venuti là. »
A questo suo modo di dire io credei che i canotti fossero sei, ma
in appresso mi persuasi che erano tre solamente.
– « E per questo, Venerdì 2 Non vi spaventate! »
Io cercava d'incoraggiarlo alla meglio; ma vedeva che il poveret-
to era atterrito fortissimamente, perchè null'altro eragli saltato in



testa, se non che quella gente fosse venuta per cercar lui e farlo in
quarti e mangiarlo. Il poveretto era sì fuori di sè dallo spavento,
ch'io sapeva appena che cosa dire o fare per lui. Procurai di conso-
larlo come potei, dicendogli ch'io non era in minor pericolo di esso
e che, se l'intenzione di coloro era tale, avrebbero mangiato me
come lui. -
– « Ma, continuai, qui bisogna risolversi a combatterli. Vi bat-
terete, Venerdì 2
– Me saper sparare. Ma esser venuti in grandi molti !
– Che fa questo ? ripresi a dire. I nostri moschetti spaventeran-
no quelli che non potremo uccidere. »
Gli chiesi poscia se, come era risoluto io a difender lui, egli fos-
se pronto a difender me, e a far quanto gli comanderei.
« Me morire, quando voi comandarmi morire, padrone. »
Andato a cercare il mio rum, chè aveva fatto grande risparmio di
questa provvigione, glie ne feci bere alquante sorsate, dopo di che
gli dissi pigliare i due schioppi da caccia che portavamo sempre con
noi, e che caricai di pallini grossi come quelli che si mettono nelle
pistole. Presi in oltre con me quattro altri moschetti, caricando
ciascuno con verghe di piombo e pallini, e due pistole che portavano
ognuna due palle. Attaccatami, secondo il solito, alla cintura la
mia spada senza fodero, diedi a Venerdì il suo segolo. Preparate in
tal modo le cose mie, salii, munito del mio cannocchiale, il pen-
dio della montagna per vedere di scoprir qualche cosa, e vidi su-
bito tre canotti all'Ancora, ventuno selvaggi e tre loro prigioneri su
la spiaggia. I primi pareano tutti affaccendati negli apparecchi d'un
solenne banchetto, di cui le carni di quel tre sgraziati doveano for-
nire l'imbandigione: cosa che fa addirizzare i capelli al dirla, pur
consuetissima fra que barbari. Notai parimente che erano sbarca-
ti non nel luogo donde Venerdì prese la fuga, ma più vicino alla
nota caletta, ove la spiaggia era più bassa e coperta da una selva
che si stendea sino al mare. Tutto compreso dell'orrore che l'intra-
prendimento scellerato di costoro doveva destare in me, tornai a
trovare Venerdì, a cui dissi la mia risoluzione di piombare addosso a
coloro e ammazzarli quanti erano; poi gli chiesi se m'avrebbe aiu-
tato. Mandata or via la paura, e rallegrati e rinfrancati alquanto i
suoi spiriti dal rum bevuto, mi ripetè con fermezza quanto mi avea
detto poco prima:
– « Me morire quando voi comandarmi morire, padrone. »
In quell'accesso di furore presi le armi che aveva caricate, e che
ci spartimmo fra noi. Posi tre moschetti su le spalle a Venerdì, e gli
diedi una pistola da mettersi alla cintura; l'altra pistola e gli altri
tre schioppi me li tenni io, e così armati c'incamminammo. Postomi
in tasca un piccolo fiaschetto di rum, feci portare a Venerdì una
bisaccia piena di polvere e di pallini e verghe di piombo, imponen-
dogli di starmi sempre vicino e di non moversi o sparare o fare al-
cuna cosa, s'io non gliela comandava, ed intanto di non dire una pa-
rola. Così presi una giravolta per evitare la caletta e guadagnare la
selva per mettermi in posizione di avere a tiro costoro prima di es-
serne scoperto: cosa che col mio cannocchiale conobbi di facile
riuscita.
Ma lungo il cammino, ridestatisi nella mia mente gli antichi pen-
sieri, cominciò ad affievolirsi in me la presa risoluzione. Nè credeste
già che mi sgomentassi del numero; essendo ignudi e disarmati quei
miserabili, certamente il vantaggio contr'essi era dalla parte mia,
e sarebbe stato quando anche mi fossi trovato solo. Tutt'altro era il
motivo della mia perplessità. Qual diritto, qual cagione, e molto me-
no qual necessità mi spingeva ad imbrattare le mie mani nel sangue,
ad assalire un popolo che nè mi avea offeso, nè avea manifestata ve-
runa intenzione di offendermi? di un popolo che rispetto a me era
innocente, e i cui barbari usi erano una sua disgrazia soltanto, un
contrassegno dell'abbandono di Dio, che insieme all'altre nazioni di
quella parte di globo gli ha lasciati in preda alla loro stupidezza, alla
loro inumanità, ma che non ha chiamato me a giudicarne le azioni,
e meno a farmi esecutore della sua giustizia? Ben questo Dio avreb-
be saputo, quando lo avesse giudicato opportuno, castigar quelle
genti siccome popolo, e per delitti nazionali esercitare una nazionale
vendetta; ma questo non era mio uffizio. Poteva, egli è vero, essere
scusabile Venerdì, chiarito nemico ed in istato di guerra con quel
dato popolo, onde l'assalirlo era un atto legittimo dal canto suo; ma
per parte mia io non avea veruna di queste scuse da addurre. Tutte
queste considerazioni m'incalzarono con tal forza lungo la strada, che
risolvei pormi soltanto in vicinanza di quel selvaggi per osservare la
barbara loro festa, poi comportarmi siccome Dio m'avrebbe inspi-
rato, ma di non frammettermi come attore, semprechè non mi si
offrisse tal conseguenza ch'io ravvisassi in essa una chiamata di Dio.
36
Con questo proposito entrai nella selva con la massima cautela,
serbando il più perfetto silenzio e seguendo sempre le pedate mie
Venerdì. Camminai tanto che giunsi al lembo del bosco; onde mi
separava soltanto dai selvaggi una punta di esso. Qui chiamai pian
piano Venerdì, al quale, additato un grande albero che formava ap-
punto l'estremità della selva, dissi che andasse fino colà, se niente
poteva scoprire di ciò che coloro stessero facendo. Mi obbedì ; nè
tardò a tornare addietro per riferirmi di avere ben veduto il tutto:
che quegli sgraziati stavano attorno al fuoco mangiando la carne
d'uno dei loro prigionieri, e che un altro di questi stava legato su
la sabbia in poca distanza da loro nell'espettazione di essere an-
ch'egli macellato a sua volta, al che sentii infiammarsi tutta di sdegno
l'anima mia. Aggiunse non essere questa vittima di sua nazione, ma
uno degli uomi dalla barba spinti dalla burrasca nel suo paese dalla
scialuppa europea. Quale orrore m'investì all'udir nominato un uomo
europeo ! Andato io stesso dietro all'albero per indagare col mio
cannocchiale ciò che succedea, vidi veramente un uomo di carna-
gione bianca che giacea su la sponda del mare, legato i piedi e le
mani con funi di canne palustri o alcun che di simile, un uomo ve-
ramente europeo come indicavano i suoi stessi panni.
Eravi un altro albero, e dietro ad esso un boschetto che più del
primo era vicino di cinquanta braccia ai selvaggi. M'accorsi d'un
piccolo viottolo selvoso per ove avrei potuto andare inosservato fin
là ed essere distante un mezzo tiro di schioppo da quel manigoldi.
Frenata la mia rabbia, che certo era pervenuta al massimo grado,
tenni quella via ombrosa finchè giunsi al secondo albero; quivi gua-
dagnata una piccola eminenza, poteva discernere pienamente ogni
cosa ad una distanza di ottanta braccia.
Non c'era un istante da perdere, perchè diciannove di quegli or-
ribili malandrini seduti alla rinfusa e tutti stretti l'un presso l'altro,
avevano allora mandati due dei loro, perchè macellassero il povero
Cristiano, e lo riportassero probabilmente a quarti a quarti al loro
fuoco. Già i due beccai s'erano chinati per disciogliere dalle pastoie
i piedi di quello sfortunato. Mi volsi a Venerdì.
– « Adesso, Venerdì, fa quello che ti dirò.
– Star pronto, padrone !
– E fa esattamente quello che mi vedrai fare. Bada di non man-
care in nulla ! »
Drizza la
mira ai selvati e dissi a Venerdi d'imitarmi – - Sei pronto? – Si, padrone! – Dunque fuoco su i selvaggi. -
pag 233

Ciò detto posi a terra lo schioppo da caccia e uno de'miei archi-
busi; Venerdì fece lo stesso col propri: con l'altro archibuso drizzai
la mira ai selvaggi e dissi a Venerdì d'imitarmi.
– « Sei pronto ?
– Sì, padrone!
– Dunque fuoco su i selvaggi » e nel medesimo tempo sparai
ancor io. -
Venerdì avea presa la mira assai meglio di me, perchè nella parte
verso cui sparò uccise due uomini e ne ferì tre altri; dalla mia banda
ne uccisi sol uno e ne ferii due. Vi giuro che coloro si trovarono in
una tremenda costernazione; e tutti quelli che non rimasero feriti,
saltarono in piedi, nè sapevano da qual parte correre o per dove
fuggire, perchè ignoravano donde la loro distruzione venisse. Ve-
nerdì non mi levava gli occhi d'addosso per vedere, com'io gli avea
imposto, quel che faceva. In fatti, appena sparato la prima volta, misi
a terra l'archibuso, e presi su lo schioppo da caccia; e Venerdì lo
stesso; posi il dito al grilletto; egli pure.
– « Siete lesto, Venerdì 2
– Sì, padrone.
– Sparate, in nome di Dio! »
Nel dir ciò feci fuoco nuovamente su quella sbalordita marmaglia,
e fece fuoco Venerdì ; e siccome questa volta le nostre armi erano
sol cariche di pallini, vedemmo cadere sol due selvaggi, ma molti
furono i feriti che correvano attorno mugghiando e urlando come
matti, tutti imbrodolati di sangue, e molti di essi sì gravemente feriti,
che non tardarono a cadere benchè non morti del tutto.
– « Adesso, Venerdì, diss' io mettendo giù l'armi scaricate e
prendendo il moschetto carico tuttavia, adesso seguitemi : » il che
egli fece con molto coraggio.
Allora, saltato fuori del bosco, mi mostrai ; e Venerdì sempre
dietro a me. Appena mi accorsi d'esser veduto, mi diedi a gridare
con quanto fiato aveva e Venerdì anche lui; poi correndo forte quanto
potei, nè poteva moltissimo con tante armi addosso, andai a dirit-
tura in verso alla povera vittima giacente come dissi presso al lido
tra il mare ed il luogo ove i suoi carnefici stavano seduti. I due ma-
cellai, che stavano appunto in procinto di spedire quell'infelice quando
feci fuoco la prima volta, lo lasciarono presi da un grande spavento;
poi, corsi al mare, saltarono dentro un canotto, ove si rifuggirono
tre altri del loro compagni. Voltomi a Venerdì, gli dissi di cor-
rere e far fuoco sopra costoro. Mi capì subito, e prese una corsa
di circa quaranta braccia per averli più a tiro; sparò contr'essi, e
credei gli avesse uccisi tutti, perchè li vidi cadere in mucchio entro
alla barca; ma notai poco dopo che due di questi si rialzarono: due
altri certo gli uccise, e ferì sì bene il terzo che rimase come morto
in fondo al canotto.
Mentre il mio Venerdì facea fuoco su questo, io, tratto a mano il
mio coltello da caccia, tagliava i legami che stringevano lo sfortu-
nato paziente. Dopo averlo sciolto, lo alzai da terra e gli chiesi in
lingua portoghese chi fosse. Christianus, mi rispose; ma era sì de-
bole ed estenuato, che poteva appena parlare o reggersi su le sue
gambe. Toltomi di tasca il mio fiaschetto di rum, gliene diedi alcun
poco pregandolo a cenni che ne bevesse ; e così fece e mangiò un
pezzo di pane che parimente gli offersi. Gli chiesi allora di qual
paese fosse: mi rispose che era spagnuolo; ed essendosi alquanto
riavuto, mi diede tutti i possibili contrassegni della gratitudine che
mi professava per la sua liberazione.
– « Senor, gli dissi accozzando insieme quelle poche parole spa-
gnuole che seppi, avremo tempo di parlare; ma or bisogna pensare

a combattere: se vi è rimasta ancora qualche forza, tenete questa
pistola e questa spada e datevi attorno. »
Prese quell'armi ringraziandomi, e appena l'ebbe brandite, quasi
avessero infuso in lui un vigore novello, corse in cerca de' suoi as-
sassini. Scagliatosi con furia sovr essi, ne tagliò a pezzi due in men
che nol dico; perchè, per dar luogo alla verità tutta intera, que po-
veri sgraziati erano sì orridamente atterriti dallo strepito delle nostre
armi da fuoco, che cadeano per mero sbalordimento e paura; nè per
cercare uno scampo avevano maggior virtù, che per resistere ai nostri
moschetti. Tale si fu il caso di quel cinque su cui Venerdì tirò entro
al canotto; poichè se tre di quelli caddero pel colpo ricevuto, gli
altri due caddero dalla paura.
Mi tenni in mano il mio moschetto senza spararlo, perchè bra-
mava di averne prima presti altri caricati di nuovo, tanto più che la
mia spada e la mia pistola le avea date allo Spagnuolo. Laonde,
chiamato a me Venerdì, gli dissi di correre a piè dell'albero donde
avea fatto fuoco la prima volta, e di portarmi l'archibuso e lo schiop-
po da caccia, che, senza tornarli a caricare, vi avea lasciati; il che
egli fe con grande prestezza. Allora, datogli il mio moschetto, mi
assisi per caricare le altre armi; e dissi sì al mio servo e sì allo
Spagnuolo di venirle a cercare da me quando ne abbisognavano.
Mentre io stava adoperandomi in ciò, nacque un accanito conflitto
tra lo Spagnuolo ed un selvaggio che gli menava colpi con una enor-
me spada di legno: tal che lo avrebbe fatto in quarti se io non fossi
stato in tempo a liberarlo. Lo Spagnuolo, uomo dotato di valore e
coraggio oltre a quanto può immaginarsi, aveva, malgrado della sua
debolezza, tenuto per un bel pezzo in rispetto l'Indiano, cui fece
due grandi ferite sopra la testa; ma costui, mascalzone gagliardo ed
intrepido, serratosegli alla vita, giunse ad atterrarlo, poichè vera-
mente le forze lo abbandonavano: stava strappandogli di mano la
spada. Lo Spagnuolo da uomo accorto gliela abbandonò, e fu ad un
tempo lesto a trarsi dalla cintura la pistola, che, scaricata su l'In-
diano, gli trapassò il petto, sì che lo avea steso morto su l'erba prima
che io, corso in aiuto di chi dianzi era soggiacente, potessi arri-
vargli vicino. -
Venerdì, che in questo momento non aveva altri miei ordini da ese-
guire, si diede ad inseguire i fuggiaschi senza altro che il suo segolo,
col quale spacciò e que tre già menzionati che caddero feriti sin da
principio e tutti quelli in cui s'abbattè. Intanto lo Spagnuolo essendo
venuto a cercarmi per un moschetto, gli diedi uno de'miei schioppi
da caccia col quale, inseguiti due selvaggi, li ferì entrambi ; ma
poichè non era nè poteva nello stato suo essere agile al corso, questi
si ripararono nella selva, ove Venerdì fu loro addosso e uccisene uno.
L'altro nondimeno più svelto del mio servo riuscì a sottrarsegli, e,
gettatosi nel mare, potè raggiugnere gagliardamente nuotando quel
suoi compagni che si erano salvati nel canotto. Questi tre, con un
ferito che non sapemmo se fosse morto o no, furono i soli tra i ven-
tuno che camparono dalle nostre mani. Ecco il computo:
3 uccisi al nostro primo fuoco fatto dall'albero,
2 al secondo fuoco,
2 da Venerdì nel canotto,
2 dei primi feriti, indi uccisi anch'essi da Venerdì,
1 da Venerdì nella selva,
3 dallo Spagnuolo,
4 trovati qua e là morti delle loro ferite o uccisi da Venerdì
che gl'inseguì nella selva,
4 fuggiti nel canotto un de'quali ferito se non morto.
21 in tutto.

Il padre di Venerdi.
oLoRo che erano nel canotto faticavano di remi a tutto
andare per mettersi fuori del nostro tiro, e, benchè Ve-
nerdì avesse fatto due o tre volte fuoco sovr essi, non
Sm'avvidi che ne colpisse alcuno. Egli mi consigliava im-
adronirmi d'uno del canotti vuoti, rimasti all'ancora, ed inseguire
è i fuggiaschi. Per dir vero m' inquietava l'idea che costoro, se li la-
sciava tornare a casa, portassero la notizia di quanto era avvenuto
ai loro compatriotti, i quali probabilmente sarebbero venuti alla
volta di quest'isola con dugento o trecento delle loro barche, e per
la forza del numero ne avrebbero senza pietà divorati. Laonde, ab-
bracciato il consiglio di Venerdì, corsi ad uno di quel canotti e sal-
tatovi dentro, imposi a Venerdì di seguirmi. Ma quando vi fui, ri-
masi sorpreso al trovarvi un'altra povera creatura, legata piè e mani,
come lo Spagnuolo, e destinata al macello al pari di esso. Questo
infelice quasi morto dallo spavento era ben lontano dal figurarsi le
cose avvenute su la spiaggia, ove con la sua vista non arrivava.
Tanto strettamente lo aveano legato supino dal collo alle calcagne,
che gli restava appena un alito di vita.
Immantinente tagliai i ceppi di giunco ond'era avvinto, e volli
aiutarlo ad alzarsi, ma egli non era buono nè a parlare nè a stare
su le sue gambe : sol disperatamente gemeva immaginandosi, a
quanto sembrò, che gli venissero tolti i lacci a solo fine di essere tru-
cidato. Fattosi innanzi Venerdì, gl'ingiunsi di parlargli e informarlo
della sua liberazione. Nel tempo stesso tratto a mano il fiaschetto di
rum gli dissi di farne bere qualche sorso a quell'infelice. Questo ri-
storo, e molto più la notizia della sua salvezza, tanto lo confortavano
che potè mettersi a sedere nella barca. Ma appena Venerdì lo udì
parlare, e gli guardò in faccia, fu un singolare spettacolo il vedere
come lo baciasse, lo abbracciasse, lo accarezzasse. Esclamava, ridea,



mettea grida, gli saltava attorno, ballava, cantava ; indi tornava a
gridare, si contorcea le mani, si batteva il capo ed il volto; e rico-
minciava di bel nuovo a saltellare come un vero insensato. Passò
qualche tempo prima che io avessi potuto cavar da lui una parola e
sapere che cosa egli si avesse; infine quando fu un cotal poco tornato
in sè, potè dirmi che quell'uomo era suo padre.
Non è punto facile ad esprimere la gioia ch'io provai veggendo i
trasporti di amor filiale di quel povero selvaggio a vedere il suo padre
che sì felicemente era scampato da morte; e sarebbe eziandio im-
possibil cosa il descrivere la metà delle stranezze che l'affetto a quel
buon giovane inspirava. Per ben venti volte uscì e rientrò nella bar-
ca. Or sedeasi accanto a suo padre e sostenendo il vecchio capo sul
nudo suo seno, teneaselo per più minuti, simile ad una madre che
tiene il suo pargoletto; or prendendone le braccia o le gambe illi-
vidite ed intormentite per le giunture le stropicciava, e le riscaldava

colle sue mani. Ed io avendo conosciuto la cagione del suo male,
diedi al mio servo del rum, per potere con esso soffregare le assi-
derate membra di suo padre; la qual cosa gli apportò non poco gio-
vamento.
Questo avvenimento pose fine alla nostra caccia; intanto il canotto
co fuggitivi era ormai quasi fuor della nostra vista; e noi ci te-
nemmo fortunati di essere stati distolti dai nostri disegni, dappoichè
due ore dopo si levò un vento gagliardissimo, che durò tutta notte:
il quale spirando da N. O. contrario a loro, non potettero certa-
mente afferrarla loro spiaggia.
Per ritornare a Venerdì, egli era così sollecito intorno a suo pa-
dre, ch'io in sulle prime non ebbi punto coraggio di allontanarnelo;
ma vedendo ch'ei poteva ora lasciarlo un poco, lo chiamai a me, e
venne saltando e ridendo, mostrando dipinta nel volto la gioia più
viva. Chiestogli se avesse dato pane a suo padre, mi rispose al-
zando la testa: « No, affatto; io aver tutto mangiato. » Allora gli
diedi una focaccia che avea nelle tasche per suo padre, ed un po' di
rum per lui; egli non volle però berlo e dettelo anche al vecchio.
Mi trovava in tasca anche dell'uva passa, e gliene diedi un pugno
pel povero Indiano. Aveva egli appena offerto questi frutti, la focac-
cia ed il rum a suo padre, che lo vidi slanciarsi fuor della barca e
darsi a correre sì velocemente, che tosto lo perdetti di vista; poichè
egli era agilissimo nel corso più di ogni altro uomo ch'io mi avessi
mai veduto. Lo chiamai più volte, ma invano; egli non m'intese.
Dopo non molto ritornò, ma meno sollecito ch'era stato nel partire,
ed avvicinandomisi vidi che il suo passo era più lento, perchè por-
tava seco qualche cosa. Egli era ito sino alla nostra abitazione, e
ritornavane portando un gran vaso di acqua e alquante focacce.
Quando mi fu vicino mi consegnò frettolosamente queste, e recò
l'acqua a suo padre; il quale poichè ne ebbe bevuto un poco, ne fu
ristorato più che dal rum, che io gli avea donato; chè il povero
selvaggio moriva della sete.
Quando il vecchio si fu alquanto ristorato, chiamai Venerdì e gli
dimandai se fosse rimasta un po' di acqua; a che avendomi risposto
di sì, gli comandai di portarla al povero Spagnuolo, che dovea aver-
ne gran bisogno, al pari di suo padre, e recargli anche una delle
focacce che mi avea egli stesso portate. Difatti quel malavventurato
era in tale stato di debolezza, che erasi gettato sull'erba, all'ombra
37
d'un albero, avendo ancora le membra infiammate e dolenti per la
ruvida pastoia da cui erano state legate. Quando vidi che all'avvici-
narsi di Venerdì ei si era seduto e che avendo bevuto dell'acqua co-
minciava a mangiar la focaccia, andai a lui per offrirgli un pugno
di uva passa. Egli mi guardò, ed il suo sguardo espresse la più viva
riconoscenza che può dipingersi in aspetto umano. Intanto egli era
così spossato, che non ostante i coraggiosi suoi sforzi, non reggevasi
in piedi, quantunque vi si provasse per due o tre volte; ma ciò gli
riusciva veramente impossibile per l'enfiagione delle sue gambe. Io
l'esortai a starsene riposato, ed ingiunsi a Venerdì di stropicciarlo
col rum, nella stessa guisa che avea fatto a suo padre.
In questo mezzo che Venerdì fu inteso a tale ufficio, non potea te-
nersi di volgere a quando a quando la testa, e più spesso che potea,
verso suo padre, che era sempre nello stesso luogo ove egli lo avea
lasciato. E una volta, nol vedendo, si alzò e senza profferire parola
corse a lui in gran fretta, tanto che i suoi piedi parea non toccassero
terra. Giunto al luogo ove il vecchio era rimasto seduto, e trovatolo
che si era unicamente steso con tutto il corpo su la barca per dar qual-
che sollievo alle stanche membra, tornò subito presso di noi. Allora
dissi allo Spagnuolo di lasciare a Venerdì che lo aiutasse alla meglio
per accompagnarlo al canotto, donde lo avrebbe traghettato sino alla
mia abitazione ov'io sarei stato il suo infermiere. E tosto Venerdì, da
gagliardo giovinotto qual era, se lo prese su le spalle e condottolo
alla barca lo posò dilicatamente su la sponda del canotto coi piedi
volti verso la parte interna e, portatolo di peso, lo adagiò presso suo
padre. Allora uscito di nuovo del canotto staccò questo dalla riva,
poi tornatovi entro remò rasente la spiaggia con più prestezza di
quanta ne poteva mettere io nel camminare. Così li condusse salvi
entrambi nella nostra casetta, ove lasciatili tornò addietro per pi-
gliare l'altro canotto. Passandomi davanti gli chiesi ove corresse.
Mi rispose:
– « A far più nostre barche. »
Correa come il vento, chè certo non ho mai veduto uomo o ca-
vallo a galoppare più di lui; e l'altra barchetta fu nella darsena quasi
prima ch'io giugnessi alla riva per terra. Traghettatomi alla sponda
opposta andò ad aiutare i nostri due ospiti per uscire del canotto;
ma nè l'uno nè l'altro erano al caso di camminare, onde il povero
Venerdì non sapeva che cappello mettersi.
Pensai tosto al rimedio, e, fatto dir loro da Venerdì che si pones-
sero seduti su l'erba, ed avessero pazienza finchè tornassimo , lo
condussi meco, nè tardai a mettere insieme una specie di carriuola
a mano, entro cui li tirammo fino alla cinta esterna del mio castello
o fortezza.
Ma quando fummo lì, eravamo a peggior condizione di prima,
perchè era impossibile il farli passare di sopra del muro, e io non
voleva risolutamente farvi una breccia. Anche qui mi diedi a pen-
sare; e, tra Venerdì e me, in meno di due ore di tempo avevamo
piantata una tenda, da vero assai elegante, composta di pezzi di vele
e coperta di rami d'alberi. Stava questa nello spianato esterno della
nostra fortezza tra essa e il boschetto di giovani piante ch'io m'avea
fatto recentemente; qui alla meglio composi due letti delle cose che
aveva: cioè di paglia di riso e di due coperte, la prima perchè vi
giacessero sopra, la seconda perchè vi stessero sotto in ciascun letto.

Banchetto e consiglio di Stato.
( A mia isola adesso era popolata, ed io mi reputava ricco
º di sudditi, onde una delle comiche idee che sovente mi
i 2 passò per la testa, si fu quella di paragonarmi ad un re.
- Prima di tutto l'intera isola mi apparteneva in assoluta
proprietà, ed avea un indubitato diritto di dominio sovr essa. In
secondo luogo il mio popolo mi era pienamente subordinato; io ne
era assoluto signore e legislatore. Ciascun suddito m'andava debito-
re della libertà, e ciascuno avrebbe di buon grado sagrificata per
me, se fosse stato d'uopo, la sua propria vita. Era in oltre una cosa
degna di esser notata, che fra tre sudditi su cui si estendeva il mio
impero, ciascuno professava una religione diversa: il mio servo Ve-
nerdì era protestante, suo padre pagano e in oltre cannibale, lo
Spagnuolo un papista; io per altro concedeva piena libertà di co-
scienza in tutto il mio regno. Ma sia detto ciò di passaggio.
Appena ebbi provveduti di ricovero e di letto i prigionieri da me
liberati, cominciai a pensare al loro mangiare; onde la prima mia
cura fu quella di ordinare a Venerdì che, preso dal mio ovile un
capretto d'un anno, nè del tutto da latte nè affatto caprone, lo ma-
cellasse. Intantochè io ne tagliava i quarti di dietro facendoli in mi-
nori pezzi, comandai a Venerdì di apparecchiarne il nostro lesso ed
arrosto, il che mi fornì, ve ne do parola io, un eccellente banchet-
to; e poichè tutta questa cucina era stata fatta fuori di casa, chè
sotto al coperchio interno del mio tetto non accendeva mai fuoco,
portai tale imbandigione sotto la nuova tenda, ove avendo preparata
una tavola per gli ospiti, mi assisi ad essa ancorio, e pranzando in
loro compagnia cercai di fare alla meglio i convenevoli della mensa
e di tenerli lieti. Venerdì era il mio interprete, massime con suo
padre; ma da vero ce n'era bisogno anche con lo Spagnuolo che s'era
avvezzato a parlare perfettamente la lingua del selvaggi.


Poichè avemmo pranzato, o piuttosto cenato, ordinai a Venerdì
di andare sopra una delle nostre barche a raccogliere i moschetti e
l'altre armi da fuoco che avevamo lasciate sul campo di battaglia.
Poi nella seguente mattina lo mandai a seppellire i cadaveri de sel-
vaggi che, esposti tuttavia al sole, avrebbero infettata l'aria. Così
pure gl'ingiunsi di sotterrare gli orridi avanzi del barbaro loro ban-
chetto, cosa che non avrei avuto stomaco di far io, e da vero se fossi
andato colà mi sarebbe mancato il coraggio sin di guardarli. Ma
Venerdì eseguì sì puntualmente i miei comandi, che quando tornai
colà, non avrei quasi ravvisato più il sito, se non me lo avesse in-
dicato quella punta di bosco donde si cominciò a far fuoco.
Allora cominciai ad entrare in qualche conferenza co'due miei nuo-
vi sudditi: e per prima cosa, col mezzo del mio dragomanno Venerdì,
chiesi al padre di lui che cosa pensasse su la fuga de'quattro selvaggi,
e se vi fosse a temere che tornassero con una forza troppo grossa da
non potersi resister loro. La sua opinione principale era che i sel-
vaggi del canotto non avessero potuto cavarsela netta dal turbine,
tanto più ch'esso continuò ad imperversare l'intera notte; che do-
veano per conseguenza essere tutti annegati; e, se mai la burrasca
- - - - - -- -

gli avesse spinti a qualche lontana spiaggia meridionale, pensava
che l'annegamento naufragando, o l'esser mangiati approdando non
poteva loro mancare. Che cosa poi avrebbero fatto se per un prodi-
gio fossero arrivati sani al nativo loro paese, il padre di Venerdì
non lo sapea troppo. Ciò non ostante gli pareva dovessero essere, pel
modo onde furono assaliti e pel fragore dell'armi da fuoco, sì tre-
mendamente spaventati, che avrebbero probabilmente raccontato ai
loro di casa di essere stati ridotti a sì mal partito dal tuono e dal
fulmine, non dalla mano dell'uomo. Avranno raccontato, così egli
continuava a ragionare, che i due uomini comparsi loro (io e Ve-
nerdì) erano spiriti celesti o diavoli venuti in terra per distruggerli,
non uomini armati. Lui aver udito (così l'interprete Venerdì mi
spiegava i detti del padre) quando dirsi l'uno all'altro in lor lin-
guaggio: Impossibile ad uomo vomitar fuoco, parlar tuono, ammaz-
zare in lontananza, senza mano alzare.
E quel selvaggio sapea quel che diceva, perchè come mi fu noto
da poi, i selvaggi di quella nazione non s'arrischiarono più mai
a metter piè in questi luoghi. I fuggiaschi del canotto veramente
giunsero a casa tutti quattro, ma raccontarono ai loro compatriotti
che chiunque approdasse a quest'isola incantata potea far conto
d'essere sterminato dal fuoco del cielo. Questa particolarità io non
la sapeva allora; onde vissi in grandi paure per un bel pezzo, e mi
tenni sempre all'erta con tutto il mio esercito. È vero che eravamo
soli quattro, ma contro ad un centinaio di coloro avrei avuto il co-
raggio di cimentarmi in campo aperto a tutte l'ore.
Non andò guari per altro che, non vedendosi più comparire ca-
notti, i miei timori si dissiparono. Ripigliai allora i miei primi di-
visamenti d'un viaggio al continente, tanto più che il padre di
Venerdì mi assicurava che, se mi risolveva, poteva ripromettermi
dai suoi buoni ufizi e relazioni un buono accoglimento presso i
suoi. Ma portarono in me certa perplessità alcuni seri discorsi fat-
timi dallo Spagnuolo, il quale mi raccontò essere ben vero che se-
dici tra suoi concittadini e Portoghesi riparatisi dopo un naufragio
a quella costa vivevano in pace conativi, ma che d'altra parte la fa-
ceano magra assai per mancanza delle cose di prima necessità ; in
somma che vivevano quasi per miracolo.
Interrogato da me su i particolari del suo viaggio, mi raccontò
come avesse fatto parte del naviganti d'un vascello spagnuolo che
veniva dal Rio la Plata per condursi all'Avana a lasciare ivi il loro ca-
rico, consistente principalmente in pellami o argento, e riportarne
quelle merci pregiate in Europa in cui si sarebbero abbattuti; come
avessero preso a bordo cinque marinai portoghesi salvatisi da un al-
tro naufragio; come cinque del loro fossero rimasi annegati quando
il loro vascello perì ; come campati in mezzo ad infiniti pericoli e
traversie fossero arrivati quasi morti di fame ad una costa di canni-
bali, ove si aspettavano a ciascun istante di essere divorati. Mi rac-
contò che avevano seco alcune armi, ma di nessun uso, perchè man-
cavano di palle e di polvere che l'acqua del mare avea fatta andar
a male tutta, eccetto una piccolissima partita, di cui si giovarono
ne primi giorni del loro sbarco per procacciarsi da vivere.
Interrogato da me come credea che sarebbe andata a finire per
que suoi compagni di naufragio, e se non aveano mai pensato fra
loro verun disegno di fuga, mi rispose che avevano avuti su di ciò
molti consigli; ma che, privi d'un vascello, di stromenti per fab-
bricarselo e di provvigioni d'ogni sorta, i loro consigli terminavano
sempre in pianti e disperazioni.
Gli chiesi allora come gli parea che verrebbe accolta una mia pro-
posta intesa alla comune liberazione, la quale, secondo me, sareb-
besi ottenuta meglio se fossero stati tutti su questa spiaggia. Ma ad
un tempo gli esposi con franchezza la mia paura che si portassero
male con me, e mi tradissero se mi fossi posto troppo alla cieca nelle
loro mani; perchè la gratitudine non è virtù molto domestica alla
natura dell'uomo, che non sempre misura tanto le proprie azioni su
i benefizi avuti quanto su quelli che aspetta ancora. Non gli tacqui
che sarebbe stata cosa ben dolorosa per me, se dopo essermi fatto
stromento di loro salvezza, mi avessero reso lor prigioniero e con-
dotto nella Nuova Spagna, ove un Inglese, o caso o necessità vel
portasse, era sicuro di essere sacrificato. Da vero avrei preferito
l'essere consegnato ai selvaggi e divorato vivo da questi al cadere
nelle spietate unghie dei famigli dell'Inquisizione e di quel barbaro
tribunale. Del resto poi anche lasciando da parte questo timore, io
era persuaso che se gli avessi avuti tutti nella mia isola, con l'aiu-
to di tante braccia non mi sarebbe stato difficile il costruire un na-
viglio ampio abbastanza per passarci quanti eravamo o alle rive me-
ridionali del Brasile o alle isole e coste settentrionali della Nuova
Spagna.
– « Ma, replicai, non vorrei che, quando avessi posto l'armi
nelle loro mani, il mio guiderdone fosse condurmi per forza fra i
miei nemici, esserne maltrattato e vedermi ad un più tristo caso di
prima.
– La loro condizione è sì miserabile, e la sentono tanto, mi ri-
spos'egli col massimo candore e con tutta ingenuità, che inorridi-
rebbero, credo io, all'idea di pagar d'ingratitudine un uomo ado-
peratosi per la loro salvezza. Se lo approvate, andrò a trovarli in
compagnia del vecchio selvaggio; spiegherò ad essi le cose, poi tor-
nerò qui con la loro risposta; ma sol dopo avermi fatto dare solen-
ne parola che si metteranno sotto i vostri comandi, riconoscendovi
per loro capitano; e voglio giurino sul santissimo sacramento e su
i santi Vangeli di esservi fedeli e di venire con voi in quel paese
cristiano ove vorrete andare, non in verun altro, e di lasciarsi re-
golare affatto dalla vostra volontà sinchè sieno sbarcati sani e salvi a
quella terra che additerete; del patto che faranno con voi, mi renderò
sicurtà io medesimo. Anzi sarò il primo a darvi giuramento che non
mi staccherò mai dal vostro fianco per tutta la vita, semprechè voi
non disponiate diversamente. Se mai avvenisse che i miei compagni
vi mancassero di fede, difenderò i vostri diritti sinchè mi resterà
nelle vene una stilla di sangue. Ma non nascerà un tal caso, perchè
que compagni sono tutti gente ben nata ed onesta; oltrechè, ridotti
dal primo all'ultimo, alla più spaventosa miseria, privi d'armi,
pressochè ignudi, morti di fame e abbandonati alla discrezione ed
alla carità di selvaggi, fuor d'ogni speranza di rivedere più mai la
patria loro , potete bene star certo che, se fate tanto d'accingervi a
salvarli, viveranno e moriranno per voi. »
Assicurato da queste promesse mi risolvetti d'intraprendere, se
era possibile, la loro liberazione e di mandare lo Spagnuolo e il vec-
chio selvaggio a trattare con essi. Ma quando tutte le cose furono
allestite per questa partenza, lo Spagnuolo mise in campo un'ob-
biezione in cui potetti ravvisare non solamente la sua previdenza,
ma ammirarne tanto la lealtà, che dovetti veramente chiamarmi sod-
disfatto di lui. Laonde, secondo il consiglio avutone, m'indussi a
differire almeno d'un mezzo anno l'esecuzione del disegno pensato
a favore de' suoi compagni. Ecco qual fu questo consiglio.
Durante un mese circa ch'egli era rimasto meco, gli aveva lasciato
vedere in qual modo con l'aiuto del cielo mi fossi ingegnato di
supplire ai bisogni della mia sussistenza. Sapea quindi in guisa da
non dubitarne quanto riso avessi in granaio: provvigione che, quan-
tunque più che sufficiente per me, ci voleva la più stretta economia
perchè bastasse per la mia famiglia or cresciuta al numero di quat-
tro. Tanto meno essa sarebbe bastata ai suoi compagni, chè al suo
dire ne viveano tuttavia sedici, se fossero capitati tutti ad un tratto.
Meno poi ce n'era da potere fornir di vettovaglia un vascello che
avremmo fabbricato per veleggiare a quale si fosse delle colonie
cristiane in America. Egli dunque mi disse parergli miglior consi-
glio s'io permetteva ch'egli e Venerdì e il padre di Venerdì la-
vorassero e coltivassero uno spazio maggiore, e vi seminassero
quanta maggior copia di grano si fosse potuta risparmiare; poi si
aspettasse la stagione di un altro ricolto; affinchè i nuovi ospiti non
capitassero prima che ci fossimo ben provveduti a riceverli.
« Altrimenti, egli diceva, il bisogno potrebbe divenir per essi un
fomite di malumore, nè si starebbero dal pensare in proprio cuore
che un tal modo di liberazione fosse stato per essi un torli da un

male per farli cadere in un altro. Sapete come i figli d'Israele, an-
corchè contentissimi su le prime della loro fuga dall'Egitto, in ap-
presso si ribellassero contro allo stesso Dio che gli avea liberati,
quando mancarono di pane nel deserto. »
La sua antiveggenza era sì a tempo, il suo consiglio cotanto sag-
gio, che non potei non abbracciarlo e non esser grato alla candi-
dezza dell'animo di chi mi pose tali avvertenze dinanzi agli occhi.
Ci demmo dunque tutti quattro a vangare indefessamente per quanto
gli stromenti di legno, ond'eravamo forniti, ce lo permisero. In un
mese circa di tempo avevamo già preparato e dissodato tanto terre-
no, quanto ci volea per seminarvi venti moggia d'orzo e sedici orci
di riso: tutto quel grano in somma che potemmo risparmiar da se-
menza. E da vero ce ne rimase appena pel nostro vitto giornaliero
in tutti i sei mesi che dovemmo aspettare il nuovo ricolto; dico sei
mesi computando entro essi il tempo della semenza messa in disparte,
perchè non è da immaginarsi che sotto questi climi ella rimanga in
terra sì lungo tempo. -
Adesso aveva società quanta potea bastarmi, ed eravamo in suffi-
ciente numero per mandar via ogni paura di selvaggi, quando non
ne fosse sbarcata una masnada ben grande; laonde giravamo in
lungo ed in largo l'isola secondo le occorrenze che ci capitavano.
Siccome poi l'idea del nostro prossimo viaggio stava nella mente di
tutti, era impossibile che quella dei mezzi d'intraprenderlo sfuggisse
un momento dalla mia. Laonde, contrassegnati parecchi alberi che
mi sembrarono al caso mio, mandai Venerdì e suo padre ad abbat-
terli; pregai indi lo Spagnuolo che aveva messo a parte de'miei di-
visamenti, a vegliare e dirigere il loro lavoro. Dopo aver mostrato
ad essi, non senza incredibile disagio, come fossi riuscito a ridurre
un grosso albero in semplici assi, dissi loro di fare lo stesso; nè
andò guari che erano venuti a capo di farmene circa una dozzina di
buona quercia, larghe quasi due piedi, lunghe trentacinque braccia
e grosse fra i due ed i quattro pollici: vi lascio immaginare che tre-
menda fatica un tal lavoro costasse.
Nello stesso tempo m'adoperai più che potei ad aumentare il mio
ovile di capre domestiche; al qual fine io mandava attorno un dì lo
Spagnuolo e il padre di Venerdì, un altro andava io con Venerdì
( perchè ci davamo la muta ): diligenza che ci fruttò una ventina
circa di capretti di più da allevare col restante della greggia; perchè
non ammazzavamo mai col moschetto una capra che non procurassi-
mo di salvare i suoi lattanti.
Soprattutto, giunta la stagione della mia vendemmia, feci mettere
a seccare al sole sì prodigiosa quantità d'uva, che se fossimo stati ad
Alicante ove si fa tanto spaccio di zibibbo, avremmo, cred'io, potuto
empirne sessanta o ottanta barili. Queste uve che col nostro pane
formavano la maggior parte del nostro cibo, erano, ve ne accerto
io, un buon mangiare e salubre, perchè nutriscono quanto mai.
Venuto il tempo della mietitura, il nostro ricolto era in buono
stato: non dirò il più abbondante ch'io m'abbia fatto nell'isola, ma
bastante per corrispondere alle mie mire; perchè di ventidue moggia
d'orzo che avevamo seminate, ne tirammo a casa e trebbiammo
duecento venti circa; e lo stesso in proporzione si dica del riso:
provvigione oltre al bisogno del nostro sostentamento quand'anche in
quel punto avessi avuti i sedici Spagnuoli sopra la spiaggia; o ba-
stantissima, se fossimo stati lesti per imbarcarci, a vettovagliare il
nostro legno per condurci in qualunque parte del mondo, intendo
dell'America. Poichè avemmo così posto a coperto il nostro ricolto,
ci ponemmo a fabbricare molta copia d'arnesi di vimini: vale a dire
canestri entro cui custodirlo. Per tal sorta di lavoro lo Spagnuolo

mostrava molta destrezza e vocazione, anzi spesse volte mi rimpro-
verava per non avere tratto alcun pro da tale genere di manifattura
per farne parapetti e ripari; ma io non ne vedeva il bisogno.
Trovatomi ora ricco di provvigioni per tutti gli ospiti che aspetta-
va, permisi allo Spagnuolo di trasferirsi nel continente per vedere
che cosa si potesse fermare co sedici che s'avea lasciati addietro.
Ma gl'ingiunsi strettamente di non condurre con sè veruna persona
che si ritirasse dal prestar giuramento, alla presenza di lui e del
vecchio selvaggio, di non recare ingiuria alla persona di cui cerca-
vano l'isola: chè sarebbe stato da vero un contraccambiare barbara-
mente chi avea viscere sì umane per mandarli a prendere a fine di
salvarli. Dovevano di più giurare di sostenerne sempre le parti e
difenderlo anzi contra ogni attentato d'insubordinazione per parte
de'colleghi; di assoggettarsi dovunque andassero ai suoi comandi.
Spiegai in oltre la mia intenzione che tutto ciò fosse posto in iscritto
e autenticato dalla loro firma. Come poi avrebbero potuto secondar-
mi in ciò, quando io non doveva ignorare che non avevano nè penne
nè inchiostro, fu una obbiezione che in quel momento non venne
in mente nè a me nè allo Spagnuolo. Muniti di queste istruzioni, sì
egli e sì il vecchio padre di Venerdì salparono entro uno di quei
canotti ove si può ben dire che erano venuti (o meglio condotti, per-
chè non si poteano movere) per essere divorati dai selvaggi. Diedi
a ciascuno de due un moschetto provveduto della sua rotella e circa
otto cariche di polvere e di palle, delle quali cose raccomandai a
ciascun di loro far grande parsimonia, e non valersene se non in
casi d'urgenza.
Ben cari mi riuscirono tutti questi apparecchi da me fatti per la
mia liberazione, siccome i primi di tal fatto cui avessi dato opera
da ventisette anni e giorni ch'io dimorava quivi. Diedi ai miei due
viaggiatori tanta quantità di pane e d'uva secca che bastasse per loro
tutto il tempo dell'andata e del ritorno, e sufficiente al rimanente
della carovana che doveano condurre, per otto giorni all'incirca.
Augurato loro un buon viaggio, li vidi partire, non senza aver preso
Ai primi archibusi cui si dava fuoco con la miccia, succedettero quelli che
si sparavano col far girare contro alla pietra una rotella applicata sul cartello o
piastra dell'arma. Convien credere che tal seconda sorta d'archibusi fosse tuttavia
in uso nel 1713, tempo in cui questa storia fu scritta, benchè pubblicata soltanto
nel 1719.
accordo con essi sul segnale che avrebbero dovuto far isventolare al
loro ritorno, affinchè io li riconoscessi ad una certa distanza prima
che toccassero la spiaggia. Salparono con vento favorevole in tempo
di plenilunio, secondo i miei computi, in ottobre; ma un esattore-
gistro dei giorni, dopo averlo perduto, non ho potuto raccapezzarlo
mai più. Dirò in oltre che nemmeno il conto degli anni lo avea te-
nuto con tal precisione da poter essere certo che andasse bene, ma
in appresso ebbi modo di verificarlo, e vidi che in quest'ultima parte
non aveva sbagliato.
Sbarco inaspettato.
- oN era meno di otto giorni da che aspettava l'arrivo di
Nº, questi ospiti, quando occorse un accidente strano e sì
Al Si fuor d'ogni previdenza, che forse non ce ne ha mai fatto
A º conoscere l'eguale la storia. Me ne stava una mattina
profondamente addormentato nel mio letto pensile, allorchè venne
di tutta corsa Venerdì a destarmi gridando con quanti polmoni aveva:
– « Padrone! padrone! quelli venire! »
- Saltai su e senza prevedere alcuna sorta di pericoli, mi vestii in
fretta, attraversai il mio boschetto che intanto era giunto a potersi
dir folta selva; e non pensando, come dissi, a pericoli, era venuto
senz'armi, cosa insolita in me. Qual non fu la mia sorpresa allorchè
volti gli occhi al mare vidi tosto alla distanza circa di una lega e
mezzo una barca che con una di quelle vele chiamate spalla di castrato
e protetta da favorevole vento si avviava alla spiaggia, e notai su-
bito che non parea venisse dal punto ove il continente giacea, ma
dirimpetto la punta più meridionale dell'isola. Vedute le quali cose,





chiamai Venerdì, imponendogli di tenersi celato, perchè quelli là non
erano la gente aspettata da noi, nè potevamo sapere se fossero amici
o nemici.
Andato immantinente a prendere il mio cannocchiale per vedere
che cosa dovessi pensare di coloro, e tratta fuori la mia scala a ma-
no, salii la cima del monte, come soleva ogni qual volta occorreva
cosa che mi mettesse in sospetto, perchè da quell'eminenza io do-
minava a mio modo le cose, senza timore di essere scoperto. Situa-
tomi appena su quella sommità, potei perfettamente discernere un
vascello all'àncora distante circa due leghe e mezzo da me, ma non
più d'una e mezzo dal sud-est (scirocco) della spiaggia. Secondo le
mie osservazioni, il vascello doveva essere inglese e uno scappavia
parimente inglese la barca.
Non so esprimere la confusione in che mi trovai. Per una parte
il contento di vedere una nave, ed una nave ch'io aveva ragione di
credere fornita di miei propri concittadini e per conseguenza amici,
era tanto che non mi sento idoneo di descriverlo ; ma d'altra parte
certi sinistri presentimenti che non so spiegare donde fossero ve-
nuti, mi giravano in capo, e mi diceano di stare all'erta. Prima di
tutto andava ruminando in mia testa, qual razza di faccende po-
tesse condurre una nave inglese in questa parte del mondo, ove, nè
andando nè tornando, gl'Inglesi non avevano alcuna sorta di traffico.
Sapeva d'altra parte non essere occorse burrasche o altri disastri
di mare che li avessero potuto costringere a cercar quivi un riparo;
dalle quali cose argomentava che se erano Inglesi, probabilmente
non erano qui con buon disegno, e che valea meglio per me il con-
tinuare nella vita di prima, che cadere in mano di ladri o d'assassini.
Ch'uom non disprezzi tali segreti cenni o presentimenti che gli
vengono dati, allorchè tutti i computi della sua ragione gli dicono
che non v'è realtà di pericolo da temersi. Sono essi (e pochi, cred'io,
che abbiano fatta qualche osservazione su le cose, me lo negheranno),
sono essi certe manifestazioni del mondo invisibile derivate a noi da
un consorzio degli spiriti, non ne è lecito il dubitarne. E se queste
intendono a salvarci dai mali che ne sovrastano, perchè non le sup-
porremo noi venute da qualche ente amico ( o sia l'ente supremo, o
qualche essere a lui subordinato, ciò non fa nulla ) e comunicateci
per nostro bene?
Questo avvenimento mi confermò pienamente l'aggiustatezza di
Vedendo uno de malandrini alzare il braccio armato di lungo stilo
mi si gelò il sangue

questo ragionamento; perchè se non m'avessero posto in guardia
questi segreti avvertimenti, venissero poi di dove venissero, sarei
stato inevitabilmente perduto ed in condizione ben più trista di pri-
ma, come siete subito per convincervene.
Non rimasi lungo tempo su quella cima prima di vedere la barca
avvicinarsi al lido come in cerca di una cala ove gettar l'àncora, e
donde effettuare uno sbarco. Fortunatamente non era venuta innanzi
tanto che chi vi stava entro si potesse accorgere della darsena ch'io
m'avea poco prima costrutta pel mio navilio ; onde cercò spiaggia
un miglio e mezzo lontano da me ; altrimenti ne avrei avuta alla
porta di casa, come si suol dire, la ciurma che m'avrebbe smantel-
lato il mio castello e svaligiato del tutto. Sbarcati che furono, com-
presi ottimamente che erano Inglesi, almeno la maggior parte, per-
chè distinsi fra coloro uno o due Olandesi, ma ciò monta poco. Contai
che erano undici in tutto, tre de quali disarmati e, a quanto sem-.
brommi in quel momento, legati : vidi pure che quando quattro o
cinque della banda furono saltati a terra, tirarono fuori della barca
i tre che ho indicati in condizione di prigionieri. Uno di questi tre
facea gesti di preghiera, di dolore, di una disperazione indicibile;
gli altri due, a quanto potei discernere, sollevavano talvolta le mani
al cielo, e parevano afflitti sì, ma non tanto. Non so dirvi qual
fosse la confusione delle mie idee a simile vista; nè capiva il signifi-
cato di tutto ciò. Venerdì si credea di capirlo, perchè mi si volse
tosto esclamando:
– « Ah padrone! voi vedere che uomi inglesi mangiar prigionieri
come uomi selvaggi!
– Oibò, Venerdì ! V'immaginereste forse che quelli là volessero
mangiare gli uomini caduti in loro potere? -
– Sì ; volerli mangiare.
– No, gli risposi. Ho ben paura che li vogliano assassinare; ma
state certo che non li mangeranno. »
In tutto questo tempo non mi avea dato alcun pensiere per in-
dovinare il netto delle cose: non faceva altro che tremare, inor-
ridito alla vista di quello spettacolo, e aspettandomi da un istante
all'altro che i tre prigionieri venissero trucidati. Anzi una volta ve-
dendo uno del malandrini alzare il braccio armato di lungo stilo o
spada sopra uno di quel tre poveretti, e credendo che non indu-
gerebbe un minuto a vibrare il colpo, mi si congelò il sangue di
raccapriccio in tutte le vene. Ben m'augurava di cuore in quel punto
lo Spagnuolo e il vecchio selvaggio andatosene in sua compagnia, o
di trovar qualche via per giungere inosservato alla distanza di un
tiro di schioppo da quel luogo e liberare le povere vittime; perchè
notai che i mascalzoni non avevano armi da fuoco con loro; ma il
caso presente mi suggeriva alla mente altri espedienti.
Dopo i brutali modi usati da quel cialtroni ai lor prigionieri, notai
che si sparpagliarono attorno, come se avessero intenzione di visitare
il paese, e che gli altri tre rimasero in libertà d'andare ove avessero
voluto. Ciò non ostante restavano seduti su lo stesso luogo medita-
bondi e con tutti i più manifesti segni della disperazione. Ciò ricor-
davami il primo istante del mio naufragio su questo lido: onde co-
minciai a considerare sopra me stesso; a ricordarmi come anch'io
mi fossi dato per perduto; come girava gli occhi stralunati all'in-
torno; quali tremende paure m'incalzarono; come quella di essere
divorato dalle fiere mi fe scegliere a stanza un albero per tutta una
notte.
Que poveri sfortunati, io pensava, sono nel mio caso d'allora. Io
certo non potea menomamente immaginarmi che il soccorso della
Provvidenza mi verrebbe da quel cadavere di naufragata nave donde
trassi, poichè i venti e la marea lo ebbero spinto più vicino alla co-
sta, e il mio sostentamento e i conforti di quella mia vita per sì
lungo tempo. Così, io diceva fra me, quelli là non sanno quanta
certezza abbiano della loro liberazione, come sia ad essi vicina,
come realmente si trovino in una condizione di salvezza, mentre
appunto si credono irremissibilmente perduti e il caso loro disperato.
Tanto poco vediamo dinanzi a noi su questa terra, e tanta ragione
abbiamo di essere grati al signore dell'universo, perchè non lascia
mai sì compiutamente derelitte le sue creature, che nelle condizioni
anche più triste non abbiano alcun che per ringraziarlo e talvolta
sieno più vicine di quanto se lo figurano al porto di loro salvezza;
anzi di frequente sono condotte a questo porto da quelle circostanze
medesime che pareano fatte per trascinarle alla disperazione.
È a sapersi che l'alta marea era appunto al suo colmo quando co-
storo sbarcarono nella mia isola, onde mentre or si sbandavano per
vedere in che razza di paese fossero venuti, lasciarono inavveduta-
mente calar tanto il fiotto che venne a secco la barca entro cui do-
veano rimettersi in viaggio. Aveano posti in questa, perchè gli
avvisassero dell'ora di ripartire, due dei loro che, come venni a cono-
scere più tardi, avendo bevuto di acquavite un pocolino più che non
bisognava, profondamente s'addormentarono. Uno d'essi nondimeno
svegliatosi più presto dell'altro, non tardò a vedere che la sua barca
era troppo arrenata perchè potesse smoverla da sè solo, onde si diede
a chiamare i suoi sbandati compagni che corsero tosto alla barca.
Ma ci voleva altro che la forza di tutti loro per metterla di nuovo a
galla: quel fondo era sì melmoso, che la barca stava piuttosto che
nell'acqua affondata in una specie di sabbia mobile. Veduto ciò, da
veri marinai, gente la meno antiveggente che siavi su la terra, non
ci pensarono più, e si diedero un'altra volta a vagare per l'isola. Ne
udii un di questi che nell'uscire di barca diceva al suo vicino:
– « Stia lì! Che te ne pare Giacomo? Galleggerà al ritorno del-
l'alta marea. » Le quali parole mi confermarono nella prima suppo-
sizione fatta intorno alla patria di quel galantuomini. -
In tutto questo tempo ebbi tanta cura di tenermi nascosto, che non
ardii scostarmi dal mio castello (e quanto ringraziava Dio che fosse
così ben munito! ) per una maggior distanza della via da farsi per
salire al mio osservatorio o faro. Sicuro che non vi volendo meno di
dieci ore prima che, col tornare della grossa marea, que miei ospiti
potessero metter di nuovo a galla la loro barca, nel qual tempo sa-
rebbe venuta la sera, mi prefissi d'aspettare quell'ora per vedere con
maggior libertà e più da vicino i loro movimenti ed ascoltarne i pro-
positi, se ne aveano. Intanto mi apparecchiava ad una battaglia, co-
me aveva fatto altra volta, con la differenza che sapendo dover fare
con altri nemici, posi in ciò maggiore cautela. Ingiunto parimente
d'armarsi a Venerdì che era divenuto, grazie ai miei insegnamenti,
un eccellente bersagliere, gli diedi tre archibusi, prendendo per
me due moschetti da caccia. V'accerto che vestito della mia formi-
dabile casacca di pelle di capra, coperto il capo del mio berrettone
che vi ho già descritto, con la spada senza fodero che mi pendeva
dal fianco, due pistole alla cintura, un moschetto per ispalla, faceva
da vero una figura tremenda.
– ei G-
39
Colloquio co' prigionieri.
3 o divisava dunque, come ho detto, di non rischiar nulla
prima dell'imbrunire: ma alle due circa dopo il mezzo-
giorno, avendo perduti affatto di vista i miei galantuo-
mini che si erano internati vagando nel folto delle bosca-
glie, dal caldo eccessivo dell'ora argomentai che si fossero sdraiati
per dormire. Que tre poveri sgraziati, angosciati troppo dalla con-
dizione in cui si trovavano per poter prendere sonno di sorta alcuna,
cercavano ciò non ostante una specie di riposo seduti all'ombra di
un grand'albero lontano a un dipresso un quarto di miglio da me, e
fuor di vista, sembrommi, alle cagioni della loro sventura. Su tal
fondamento risolvei di mostrarmi ad essi, per conoscere una volta
lo stato delle cose. M'incamminai tosto nella figura che vi ho de-
scritta, seguendomi ad una buona distanza Venerdì armato come me,
ma non quanto me in lampante figura di spettro. Feci il possibile
per accostarmi loro senza che mi vedessero prima di udirmi parlare,
e quando mi credei abbastanza vicino, gridai loro ad alta voce e in
lingua spagnuola:
– « Nobili signori, chi siete? »
Balzati subito in piè allo strepito che feci, li rese dieci volte più
sbalorditi il cattivo stampo della mia figura. Non mi risposero nulla
del tutto, ma credei vedere in essi la disposizione di battersela di
lì, quando dissi loro in inglese:
– « Gentiluomini, non vi smarrite al vedermi. Forse vi sta vi-
cino un amico, quando meno ve lo aspettavate.
– Bisognerebbe ben dire che ci fosse mandato proprio dal cielo,
disse gravemente uno dei tre facendomi di cappello, perchè la nostra
condizione non è capace d'aiuto umano.


– Mio signore, risposi, tutti i soccorsi vengono dal cielo; ma io
non conosco i casi vostri; vorrei che col raccontarmeli mi poneste
in grado di aiutarvi. Certo le apparenze mostrano che soggiaciate a
gravi sventure. Io vi ho veduti sbarcare, e quando sembrava suppli-
caste gli uomini brutali che vi avevan in loro potere, notai che un
di coloro teneva un'arma sollevata in atto d'uccidervi. »
Il pover'uomo col volto tutto bagnato di lagrime, e guardandomi
attonito, mi domandò:
– « Sto io parlando a Dio o ad un uomo? Siete voi un uomo o
un angelo?

– Non vi mettete di queste idee, gli risposi. Se Dio avesse man-
dato un angelo per soccorrervi, quest'angelo sarebbe in migliori
panni e meglio armato che non mi vedete; pure sbandite da voi la
paura, sono un uomo, un Inglese disposto ad assistervi : vedete che
ho unicamente un servo ; ma abbiamo armi e munizione. Sol rac-
contatene liberamente in che cosa possiamo giovarvi: il caso vostro
qual è?
– Il nostro caso, signore, è troppo lungo per poterlo narrare per
esteso, finchè i nostri assassini rimangono in tanta vicinanza di noi;
ma per dir tutto in poco, io era capitano di quel bastimento là : la
mia ciurma mi si ammutinò contro; a stento prevalse il partito di
non uccidermi, e finalmente mi hanno lanciato su questa spiaggia
abbandonata, in compagnia dei due che vedete: l'un d'essi era il mio
aiutante, l'altro un passeggiero. Qui non aspettavamo altro che la
morte, perchè credevamo questo luogo disabitato, e tuttavia non
sappiamo che cosa pensarne.
– Dove sono adesso, chies'io, que cialtroni che v'hanno trattato
così ?
– Stanno giaciuti là in fondo, e m'accennò con la mano una folta
boscaglia. Mi trema il cuore per la paura che v'abbiano veduto o
udito parlare; in tal caso non la schiviamo di essere ammazzati tutti.
– Hanno essi armi da fuoco con loro ?
– Sol due archibusi, un de'quali lo lasciarono nello scappavia.
– Va bene, gli dissi allora. Lasciate a me la cura del rimanente.
Vedo che sono ancora tutti addormentati, nè vuol essere cosa diffi-
cile l'accopparli tutti. Ma non sarebbe meglio se ci limitassimo a farli
nostri prigionieri? »
Mi disse come in quella masnada vi fossero due mascalzoni ai quali
non era cosa priva di pericolo l'usar compassione; ma quanto agli
altri non dubitava, che assicurandosi di loro non si facessero tornare
al dovere. Interrogatolo chi fossero i due indegni di misericordia,
mi rispose che in quella distanza non li sapeva discernere; ma che,
qualunque spedizione io avessi creduto fare, egli si metteva affatto
sotto i miei ordini.
– « Se è così, soggiunsi, ritiriamoci in luogo ove non possano nè
vederci nè udirci, a fine di non destarli, e lì prenderemo altre ri-
soluzioni. »
Prestatosi di tutto buon grado al mio consiglio, tornò indietro
meco fino dove la foltezza degli alberi a tutti quel cialtroni ci na-
scondea.
– « Badatemi, signore, così allora gli parlai. Se comprometto
me stesso per la vostra salvezza, siete voi disposto a fare due patti
con me? »
Non aspettò ch'io gli spiegassi la natura di questi patti per rispon-
dermi che egli e il suo vascello, se veniva ricuperato, si sarebbero
posti interamente ed in ogni cosa sotto i miei comandi e il mio go-
verno; e che se il bastimento non si fosse potuto riavere, egli era
pronto a vivere con me e a morire per me in qualunque parte del
mondo avessi voluto mandarlo. Lo stesso promisero gli altri due.
– « Va bene, diss'io; i miei due patti son questi. Primieramente,
finchè rimarrete qui non v'arrogherete mai veruna autorità, e se
metto armi in vostra mano le rassegnerete ad ogni mio volere, nè le
adoprerete mai in pregiudizio di me o di chi dipende da me in que-
st'isola, ove durante il vostro soggiorno in essa vi lascerete gover-
nare da me; in secondo luogo, se il vostro vascello venisse ad essere
ricuperato, trasporterete sovresso me ed il mio servitore franchi da
spesa. »
Egli mi diede quante sicurezze l'astuzia o la buona fede umana
può immaginare, per convincermi che avrebbe mantenuti tali patti
da lui trovati ragionevoli oltre ogni dire, e che per giunta in tutte
le occasioni e finchè fosse rimasto al mondo, m'avrebbe provato di ri-
conoscere come mio dono la propria vita.
– « Or bene dunque, diss'io: eccovi tre moschetti con polvere
e palle per voi; ditemi adesso, che cosa credete meglio a farsi ? »
Rinovatemi tutte quelle manifestazioni di gratitudine a che era ca-
pace, si mostrò risoluto a regolarsi in tutto e per tutto col mio pa-
rere. Dopo avergli rappresentata la gravità del rischio che stavamo
per affrontare, gli dissi creder io il miglior d'ogni partito quello di
far fuoco in massa sovressi mentre dormivano; che se poi non rima-
neano tutti uccisi alla prima scarica, e i sopravvissuti offrissero di
sottomettersi, avremmo potuto a questi usare compassione; ma che
intanto bisognava mettersi nelle mani della Providenza per l'esito
del primo colpo.
Mi rispose con molta moderazione che, se avesse potuto farne di
meno, egli avrebbe veramente rifuggito dall'ucciderli ; ma che se
avessimo lasciato fuggire que due incorreggibili ribaldi, dianzi
accennatimi siccome gli autori della congiura, costoro, senza dub-
bio, tornati a bordo del vascello, avrebbero ricondotta addietro
l'intera ciurma per distruggerne tutti.
– « In tal caso, soggiunsi, la necessità è l'autenticazione legale
del mio consiglio, perchè è questa la sola via di salvare le nostre vite.»
Pure vedendo durare in lui la ritrosia allo spargimento del san-
gue, gli dissi d'innoltrarsi co' suoi compagni e di prendere gli espe-
dienti che allora sarebbergli sembrati i più adatti.
In mezzo a questo discorso udimmo qualcuno di coloro dar segno
di esser desto, nè andò guari ne vedemmo due camminare. Chiesi
al capitano se fossero quelli i capi della congiura, mi rispose di no.
– « Bene, dissi allora, quelli là potete lasciarli fuggire; pare
che la Providenza gli abbia svegliati a fine di salvarli. Ora, se gli
altri vi sfuggono, è colpa vostra. »
Eccitato da queste parole prese su un dei moschetti che gli aveva
dati, e postasi una pistola nella cintura e armati con gli altri due
moschetti i suoi due compagni, s'avviò insieme con essi che lo pre-
cedevano d'alcuni passi. Un po' di romore fatto da questi svegliò uno
di quegli sgraziati, il quale saltato in piedi e voltatosi a guardar chi
veniva, gridò agli altri perchè si destassero. Ma allora era troppo
tardi, perchè il suo grido fu contemporaneo al fuoco fatto su loro
da due moschetti; chè il capitano non senza consiglio tenne in ozio
la propria arma. I suoi compagni avendo riconosciuti i due principali
capi della trama ne presero sì aggiustatamente la mira che un di loro
rimase morto di colpo, l'altro gravemente ferito a stento potè rizzarsi
in piedi urlando e chiedendo aiuto al rimanente della banda. Ma il
capitano gli fu addosso dicendogli che non era più in tempo di chie-
dere aiuto agli uomini; dimandasse piuttosto a Dio il perdono della
commessa ribalderia; ciò detto, col calcio dello schioppo gli assettò
tal colpo che non parlò più. Lì ne rimanevano tre altri, un de'quali
leggermente ferito.
In questo mezzo era arrivato io, e quando costoro se la videro sì
brutta, e capirono inutile ogni resistenza, si diedero ad implorare
mercede. Il capitano promise di risparmiare le loro vite, semprechè
gli avessero data una sicurezza di detestare il tradimento di cui si
erano fatti colpevoli, e giurassero di prestargli fedele assistenza nel
ricuperare il suo bastimento e nel ricondurlo alla Giammaica donde
era partito. Costoro gli fecero quante promesse poteva desiderare,
ed egli si prestò volentieri a crederle e a far loro grazia della vita,
al qual perdono io non ostai: sol misi la clausola che dovessero aver
legati piedi e mani finchè rimanessero nell'isola.
Intanto io mandava Venerdì coll'aiutante del capitano laddove era
lo scappavia con ordine d'impossessarsene e di sguarnirlo di remi e
vele, com'essi fecero. In questo stesso tempo i due uomini saltati in
piedi prima dell'assalto e, che per loro buona fortuna si erano sco-
stati in compagnia di un terzo dalla brigata, eccitati dal frastuono
de moschetti tornavano addietro. All'accorgersi che il capitano pri-
ma loro prigioniere, era divenuto il loro conquistatore, si sottomi-
sero eglino pure ad esser legati; onde fu compiuta la nostra vittoria.
Rimaneva ora che il capitano ed io ci facessimo la scambievole
comunicazione delle nostre avventure. Primo io a raccontargli tutta
quanta la mia storia, m'ascoltò con un'attenzione che confinava col-
l'estasi, massime all'udire in qual portentosa maniera mi trovai
provveduto di munizioni e di vettovaglie. E da vero, perchè la mia

vita è un'intera raccolta di maraviglie, chi non sarebbe rimasto com-
preso di stupore come fu egli ? Ma quando fu al momento di tras-
portare dai miei casi ai suoi propri la mente, quando pensò che la
mia salvezza pareva quasi preordinata per operare la sua, gli sgor-
garono copiose lagrime dagli occhi, nè fu più buono per un pezzo a
dire una parola.
Quando finalmente non avemmo più nulla a raccontarci del nostri
avvenimenti, condussi lui e i suoi compagni nelle mie stanze, ove
gl'introdussi per l'ingresso dond'era solito venir fuori, cioè dal tet-
to, e quivi li ristorai con quelle provvigioni che mi trovava, addi-
tando loro ad un tempo tutte le industrie da me immaginate per so-
stentarmi durante la mia lunga, ben lunga dimora in quest'isola.
Quanto mostrai, quanto spiegai a questi miei ospiti, li rendea stu-
pefatti. Il capitano soprattutto non la finiva mai d'ammirare la mia
fortificazione e l'ingegno di nasconderla ad ogni umano sguardo,
mediante una piantagione d'alberi che ebbero venti buoni anni per
crescere, e che col favore del clima cresciuti più rapidamente di
quanto avrebbero fatto nell'Inghilterra, aveano formato un bosco
folto ed inaccessibile da tutti i lati fuor di quello ove io m'avea riser-
vato per mio uso un ingresso tortuoso, che per tutti gli altri sarebbe
stato un labirinto. Non gli tacqui che se bene fosse qui la mia rocca
signorile, aveva ancora, come i principi, la mia casa di villeggia-
tura, ove io potea ritirarmi ad un'occorrenza, e che gli avrei fatta
vedere a suo tempo.
– « Ma per ora, soggiunsi, non dobbiamo intertenerci d'altro
che del modo di ricuperare il vostro bastimento.
– Gli è quanto desidererei ancor io, qui soggiunse. Ma per ar-
rivare a questo intento non so da vero che cappello mettermi. In quel
bastimento là, vedete! vi stanno ventisei mariuoli, i quali dopo
essersi impacciati in questa maladetta congiura, sanno benissimo di
venir considerati dalla legge siccome rei di delitto capitale, onde la
disperazione li farà ostinati nel condurre a termine il male che hanno
cominciato. Capiscono troppo bene che, se si lasciano soggiogare,
gli aspetta la forca o in Inghilterra o nella prima colonia inglese ove
si approdasse. Non è dunque sano partito per noi, che siamo sì po-
chi, quello di assalirli. »
Mi diedi per qualche tempo a pensare su questo discorso che tro-
vai sensatissimo; ma d'altra parte bisognava risolversi a qualche
cosa: fosse poi studiare un'astuzia per sorprendere i nemici a bordo
del bastimento, ovvero impedire che coloro facessero uno sbarco
nell'isola e ne trucidassero tutti. E quest'ultima idea ne chiamò
un'altra alla mia mente.
– « Mentre stiamo qui non facendo nulla, diss'io al capitano,
la ciurma del vostro vascello, maravigliata di non veder tornare i
compagni, manderà una nuova banda con l'altra scialuppa del ba-
stimento alla spiaggia. Questa nuova banda probabilmente sarà me-
glio armata della prima e troppo forte da poterle resistere.
– Avete ragione » il capitano mi rispondeva.
Gli dissi intanto che la prima cosa da farsi era quella di sguarnire
e rendere inabile a galleggiare la scialuppa che avevano condotto qui
i primi arrivati, affinchè gli altri del bastimento non potessero più
portarsela via. Detto fatto! Venuti alla scialuppa ne levammo l'armi
che v'erano state lasciate entro, e quant'altre minuzie vi ritrovam-
mo; cioè un fiaschetto d'acquavite, uno di rum, una piccola provvi-
gione di biscotto, un fiaschetto di polvere, un gran pane di zucchero
del peso di cinque libbre, avvolto in un pezzo di canovaccio, tutte
cose capitate in buon punto per me, massime l'acquavite e lo zuc-
chero, di cui non vedeva da molti anni il vestigio. I remi, l'albero,
la vela, il timone erano già stati levati via prima, come è detto
altrove. Portato tutto ciò alla spiaggia aprimmo un gran buco nel
fondo della scialuppa acciocchè se fossero venuti in tal forza da non
aver noi miglior riparo del tenerci nascosti, non riacquistassero al-
meno quella barca. Veramente, per dirle cose come sono, la mia
fiducia di ricuperare il bastimento non era grandissima, mentre per
altra parte, se l'avessi almeno vinta in ciò che gli usurpatori del
vascello se ne fossero andati senza riprendere il piccolo legno di cui
si tratta, non dubitava punto ch'entro di esso avessimo potuto traspor-
tarci all'isole Sotto-Vento, nel quale tragitto avremmo trovati in via
i nostri amici spagnuoli, del quali al certo non m'era scordato.
e S5 G) : -
40
Pronostico avverato.
2)
opo avere con molta fatica tirata la scialuppa a tanta al-
º tezza di spiaggia, che la più grossa marea non avrebbe
A potuto rimetterla all'acqua, ed assicurati che il foro fattole
nel fondo fosse ampio abbastanza da non poterlo ristuc-
care così su due piedi, ci eravamo seduti su l'erba pensando a quello
che ci sarebbe ora tornato meglio di fare. Non andò guari che udim-
mo uno sparo di cannone sul vascello, e gli vedemmo alzare il se-
gnale che intimava alla scialuppa di tornare a bordo; ma la scialuppa
certo non si moveva, e quelli del bastimento ripeterono gli spari
di cannone e i segnali. Finalmente quando furono convinti che tutti
i loro spari e segnali erano infruttuosi, e che la scialuppa non si
movea, vedemmo col soccorso del mio cannocchiale che aveano, co-
m'io lo avea pronosticato, lanciata in mare una seconda scialuppa,
la quale veniva inverso alla nostra spiaggia di tutta corsa. Quando
questa ci fu più da vicino, potemmo discernere che non vi stavano
entro meno di dieci uomini, e che costoro questa volta si erano mu-
niti d'armi assai bene.
Poichè il vascello non era più lontano di circa due leghe dalla
spiaggia, li vedemmo perfettamente dal primo momento in cui si
avviarono, e se ne poterono fin discernere i volti, perchè la marea
avendoli spinti un po' più del dovere al levante della volta che avea
presa lo scappavia, remarono rasente la spiaggia per isbarcare nello
stesso sito ove gli altri. Il capitano intanto potè darmi esatto conto
delle persone che s'avanzavano e delle loro nature; tre de quali,
secondo lui piuttosto buoni diavolacci, s'erano lasciati trascinare
nella congiura dalla prepotenza degli altri. Ma quanto al guarda-
stiva che pareva il capo di quella spedizione, e al resto di ciurma
“ Uficiale marinaio che ha cura del sartiame, delle ancore e di tutti gli at-
trezzi che a queste appartengono.






della seconda scialuppa, me li dipinse per fior di cialtroni e fatti
accaniti dalla disperazione a persistere nella scellerata impresa già
incominciata. A questo punto non mi dissimulò quanta paura avesse
che fossimo troppo pochi contro di loro.
– « Ma, caro mio, gli risposi sorridendo, uomini ridotti alle
nostre condizioni devono passar sopra a qualunque paura. Poichè
non v'è immaginabile condizione umana che non sembri migliore di
quella in cui ci troviamo ora, sia vita, sia morte, la conseguenza
del tentativi che siamo per intraprendere, sarà sempre una libera-
zione. Per parte mia almeno ... Ve l'ho già contata la mia vita. Vi
pare che sia sparsa di rose ? Vi pare che non meriti l'incomodo di
essere rischiata per cambiarla in uno stato meno cattivo? Ma dov'è
andata a stare, mio capitano, quella vostra fiducia che vi aveva sol-
levato lo spirito momenti fa, la fiducia ch'io fossi stato preservato
dal cielo per operare ora la vostra salvezza? Non mi perdo tanto
d'animo io. Guardate l in tutto questo apparato di cose io ne vedo
una soltanto che mi dà dispiacere.
– Ed è 2
– Che in tutta quella ciurma vi sieno tre o quattro buoni diavo-
lacci, come avete detto voi, che sarebbero da salvare. Io vorrei in
vece che sol tutta la schiuma di canaglia del vostro vascello fosse là
in quella scialuppa, e direi che la Providenza divina gli ha cerniti
dal restante per darceli tutti nelle mani. Perchè, contate bene su
ciò : ognun di loro che approderà a questa spiaggia è cosa nostra e
da noi dipenderà il concedergli la vita o dargli la morte secondo
i suoi portamenti. »
Nel dir queste parole innalzai tanto la voce, feci una cera sì alle-
gra, che gl'infusi una parte del mio coraggio; onde procedemmo più
vigorosamente entrambi a dar que provvedimenti che allora si con-
venivano.
Fin dal momento che comparve la seconda scialuppa staccatasi dal
bastimento, pensammo a separare i prigionieri, e rispetto a ciò ve-
ramente disponemmo con sicurezza le cose. Due di costoro, de'quali
il capitano si fidava men che degli altri, li mandai, scortati da Ve-
nerdì e da uno de'miei liberati ospiti, alla mia caverna ove erano
in bastante lontananza e fuor del caso di esser uditi e scoperti o di
trovar la via d'uscire da queboschi, se fossero giunti a liberarsi da
sè medesimi. Furono lasciati legati in quel fondo, ma non privi di
-
-
provvigione, oltrechè fu promesso loro, che se continuavano a mante-
nersi tranquilli, sarebbero posti in libertà fra un giorno o due: ma
ad un tempo vennero minacciati che, sol che si fossero provati a
tentare una fuga, sarebbero stati messi a morte irremissibilmente.
Promisero a quanto apparve di buona fede che avrebbero sopportato
con rassegnazione il loro confino; anzi si mostrarono grati a Venerdì
che li trattò con dolcezza, e lasciò loro e provvigioni e luce, cioè
candele quali noi ce le avevamo fatte per un altro conforto. Ci era
per noi una sicurezza di più ; credettero che Venerdì stesse conti-
nuamente all'ingresso della caverna per fare ad essi la guardia.
Gli altri prigionieri furono trattati meglio. A due di questi per
verità si lasciarono legate le braccia, perchè il capitano non si ri-
schiava ancora a fidarsi interamente di loro; ma, presi gli altri due
al mio servigio dietro raccomandazione del capitano medesimo, ebbi
per buono il solenne loro giuramento di esserci fedeli in vita ed in
morte. Computati i tre miei onesti ospiti, eravamo sette uomini

armati ; nè dubitai che non fossimo capaci di far fronte ai dieci,
tanto più che sapeva dal capitano stesso esservi fra i dieci tre di non
mala indole.
Appena giunti laddove era approdata l'altra scialuppa, i nuovi
arrivati presero terra tirandosi dietro a rimorchio la propria, il che
vidi con molto piacere; perchè aveva avuto grande timore che la met-
tessero piuttosto all'ancora in qualche distanza dal lido, lasciandovi
entro alcuni uomini che la guardassero, togliendoci così il modo
d'impadronircene. Toccata la spiaggia, fu lor prima cura il correre
tutti all'altra scialuppa, e si diede facilmente a conoscere il loro stu-
pore al trovarla sguernita affatto e con un gran buco nel fondo,
com'è già stato detto.
Dopo aver meditato alcun poco su ciò, misero non so quanti po-
tentissimi gridi, adoperandovi tutta la forza del loro polmoni per
provare a farsi udire dai loro compagni. Allora serratisi tutti in cir-
colo, spararono i loro moschetti, e certo ne udimmo il fragore noi,
e lo ripetè ogni eco delle selve all'intorno; ma fu tutt'uno per loro.
Nè i prigionieri della caverna poteano sentirli, nè quelli che aveva-
mo in custodia noi, ancorchè li avessero sentito bastantemente, si
attentarono a dar veruna risposta. Sbalestrati, fatti attoniti oltre
ogni dire da questo incidente, come lo sapemmo da loro stessi più
tardi, presero la risoluzione di tornare a bordo del loro vascello e
narrare che i loro compagni erano stati tutti trucidati e smantellata
la scialuppa. In fatti, lanciata tosto nuovamente all'acqua la pro-
pria, vi saltarono tutti a bordo.
Rimase ben sorpreso e sconcertato il capitano a tal vista, perchè
nemmen'egli dubitò che costoro tornerebbero un'altra volta a bordo
del vascello, e che tutti di concerto mettendo per perduti i loro com-
pagni darebbero altrove le vele; la qual cosa gli rincresceva assai,
perchè lo privava delle speranze testè concepite di riavere il suo ba-
stimento. Non andò guari che dovette affliggersi per tutt'altro motivo.
Si eranò scostati ben poco dalla riva quando li vedemmo tornare
alla spiaggia, ma con un nuovo proposito che sembrò avessero fer-
mato fra loro stando in barca: quello cioè di lasciare tre uomini in
custodia della scialuppa, intantochè girerebbero attorno al paese in
cerca degli smarriti compagni. Fu questo un grave sconcerto per
noi, perchè adesso non sapevamo più che farne, e il poterci anche
impadronire de sette uomini sbarcati non era un vantaggio per noi
se ci lasciavamo sfuggire la scialuppa ; e certo i tre uomini posti a
guardarla non avrebbero mancato in tal caso di condursi a bordo del
vascello, che avrebbe salpato e date le vele; e addio nostre speranze
di ricuperarlo mai più ! Pure non avevamo altro rimedio fuor del-
l'aspettare e vedere qual partito ci potesse venire dall'esito delle
cose o in una maniera o nell'altra.
Poichè i sette uomini furono sbarcati, i tre lasciati nella scialuppa
la spinsero ad una buona distanza dalla spiaggia, e colà gettarono
l'àncora per aspettare i compagni. Quanto ai tre della barca, ne parea
dunque tolta ogni speranza di raggiugnerli.
Quelli della spiaggia, tenendosi in serrato drappello, si avanza-
vano verso l'altura del piccolo poggio sotto cui giacea la mia abita-
zione, onde li vedevamo pienamente, benchè eglino non potessero
veder noi. Noi avremmo desiderato, o che ci venissero a tiro tanto
da far fuoco sovressi, o che andassero più lontani per lasciarci spazio
più aperto. Giunti alla cresta della collina da cui poteano dominare
con l'occhio un gran tratto di boschi e valli posti al nord-est (greco),
e che formano la parte più bassa dell'isola, si diedero a gridare ed
urlare fino al segno di non poterne più. Ma non volendo a quanto

sembrava arrischiare di allontanarsi troppo nè dalla spiaggia nè gli
uni dagli altri, si posero a sedere sotto un albero per prendere in
nuova considerazione le cose. Se avessero stimato bene di condursi
a quell'ombra per dormire, come avea fatto la prima banda, ci avreb-
bero reso un bel servigio , ma troppo erano pieni di paura per av-
venturarsi a dormire, ancorchè finora non sapessero qual fosse il
pericolo che dovevano temere.
Il capitano mi fece una proposta molto giudiziosa. Gli sembrava
cosa assai probabile che costoro avrebbero tornato a sparare i loro mo-
schetti per veder pure di farsi udire dai compagni. Egli consigliava
dunque di esser pronti, se accadea questa scarica generale, a fare
una sortita d'assalto sovressi. Presi così alla sprovvista si sarebbero
certamente arresi, ed avremmo per parte nostra evitato ogni spar-
gimento di sangue. Mi piacque la proposta, semprechè per altro ci
fossimo trovati in vicinanza bastante per poterli assalire prima che
tornassero a caricare i loro moschetti. Ma il caso preveduto dal ca-
pitano non s'avverò, e noi rimanemmo lungo tempo ancora senza
sapere che cosa risolvere.
Finalmente dissi agli amici ch'io non credeva ci fosse nulla da fare
sino alla notte; e che, se in quell'ora non fossero tornati alla scia-
luppa, avremmo forse potuto trovar modo di metterci tra loro e la
spiaggia, e inventare chi sa? qualche astuzia, per far sì che i tre della
scialuppa ci venissero anch'essi.

Stratagemma riuscito.
RA un bel pezzo che aspettavamo, e non senza grande
impazienza e rincrescimento, che si levassero di lì, quan-
do finalmente li vedemmo tutti dopo una lunga consulta
saltare in piedi e avviarsi alla volta del mare. Parea gl'in-
vestisse sì tremendamente il timore del pericoli del luogo ove stava-
no, da non dover essi prendere altra risoluzione che quella di tornare
nuovamente a bordo del vascello, di dare per perduti i compagni,
dietro la qual notizia il bastimento avrebbe continuato il suo viaggio.
Io almeno, appena li vidi volgersi al mare, credei, e l'indovinai,
che stanchi di questa inutile e paurosa ricerca, non ne volesser saper
altro e si disponessero a battersela. Detto ciò al capitano, fu presto
a persuadersene anch'egli e ad esserne costernato come di cosa che
gli troncava di botto ogni concepita speranza; ma, senza smarrirmi
per questo, divisai tantosto per farli tornare addietro uno strata-
gemma che andò a colpire perfettamente nel segno.
Diedi le mie istruzioni a Venerdì e all'aiutante del capitano di
andar verso la piccola calanca di ponente, presso al luogo ove i sel-
vaggi sbarcarono quando Venerdì fu riscattato da morte; trovereb-
bero una picciola altura distante un mezzo miglio circa di lì.
– « Salitela, dissi loro, e di là mettetevi a gridare con quanta
voce avete e tanto che i malandrini possano udirvi. Appena costoro
vi risponderanno, voi ripetete le vostre grida. Stabilita questa corri-
spondenza di voci la continuerete senza lasciarvi vedere, e nel tempo
stesso prenderete tal giravolta, che li conduca ben in dentro nell'isola
e in mezzo ai boschi più che è possibile; poi per quegli scorciatoi
che vi additerò tornerete a trovarci. »
Il tutto fu adempiuto secondo le mie intenzioni, e i nostri mariuoli

stavano appunto per entrare nella scialuppa, quando Venerdì e l'aiu-
tante si diedero a mettere i loro gridi. Gli udirono coloro, e con-
traccambiandoli cominciarono a correre lungo la spiaggia verso la
parte donde le voci venivano, e corsero fintantochè furono fermati
dalla calanca che, essendo alta l'acqua, non potevano attraversare
con le loro gambe. Allora gridarono a quei della scialuppa che li
venissero a traghettare com' io avea immaginato. La scialuppa ven-
ne, ed entrati che vi furono, notai come innoltratasi un buon tratto
nella calanca, si fosse introdotta in un braccio d'acqua entro terra
che presentava una specie di porto. Usciti allora della scialuppa
presero seco uno de tre uomini posti a guardarla, e lasciatine in essa
due soli, la legarono al tronco di un picciolo albero della spiaggia;
e qui propriamente io li voleva !
Lasciato che Venerdì e l'aiutante del capitano continuassero a far
ciò che io avea lor detto, e condottici gatton gattone fino al lembo
della calanca, sorprendemmo le due sole guardie rimaste alla scia-
luppa, una di esse che vi stava entro, l'altra giacente sopra la spiag-
gia. Il secondo cialtrone tra il sonno e la veglia voleva saltare in
piede, ma il capitano che mi precedea non gliene diede il tempo, gli
fu addosso, e lo finì. Poi gridò all'altro della scialuppa che si arren-
desse, o era morto.
Non ci volevano grandi argomenti a persuader ciò ad un uomo
che si vedea solo contra cinque, e aveva dinanzi agli occhi il suo
compagno accoppato; oltrechè costui (anch'egli si chiamava Robin-
son) era un di quei tre indicatimi dal capitano, che s'era messo piut-
tosto a malincuore nella congiura; onde ne riuscì agevole non sola-
mente indurlo a cedere, ma farne in appresso un nostro fedel par-
tigiano.
In questo mezzo Venerdì e l'aiutante del capitano condussero sì
bene gli affari loro, che a furia di gridare e di farsi rispondere aveano
di bosco in bosco, di collina in collina tirati quel galantuomini tanto
in dentro dell'isola, che gli aveano incredibilmente straccati. Poi,
quando si credettero certi che coloro non sarebbero più stati in
tempo di tornare addietro alla scialuppa prima di notte, li pianta-
rono là ; chè anche i nostri erano stanchi discretamente, come do-
vemmo accorgercene, quando tornarono ad unirsi con noi.
Ora non ci restava altro a fare che aspettar l'ora bruna per
piombar loro addosso e lavorare al sicuro anche con essi. Corsero
41
parecchie ore dalla tornata di Venerdì dalla sua spedizione prima
ch'eglino risolvessero d'avviarsi per raggiugnere la scialuppa; e molto
prima che ci fossero, udimmo un di loro più innoltrato degli altri
gridare ad essi che s'affrettassero, e questi rispondere di non potere
correr di più, dolendosi d'essere storpi e rifiniti dai disagi sofferti
prima: notizia consolantissima per noi.
Finalmente arrivarono alla scialuppa. È impossibile a dirsi qual
fosse la confusione di costoro quando, trovata la scialuppa arrenata
alla spiaggia pel calare della marea, s'accorsero de due compagni
spariti. Arrivarono fino a noi le lor voci, quando si diceano l'uno
all'altro con flebile accento ch'erano capitati in un'isola incantata ;
che o era abitata da uomini, e questi gli avrebbero trucidati quanti
erano; o da demoni e spiriti, e questi gli avrebbero portati via e
divorati. Gridarono di nuovo chiamando pe loro nomi i due compa-
gni che doveano far guardia alla scialuppa ; ma nessuna risposta.
Poco dopo a debole lume di crepuscolo potemmo vederli correre at-
torno, far tutte le contorsioni della disperazione, talvolta entrar
nella scialuppa per prendere alcun po' di riposo, poi tornare ancor
su la spiaggia e girare attorno e di nuovo entrare nella scialuppa,
poi fuori : non sapeano che cosa si facessero.
I miei avrebbero voluto ch'io permettessi loro di piombare d'im-
provviso su quel bricconi e coglierli tutti in una volta. Io invece
desiderava assalirli con qualche vantaggio, per risparmiarli, o
almeno ucciderne il minor numero che potessi; soprattutto poi
mi stava a cuore di non rischiare la vita del nostri, perchè coloro
erano ben armati. Per ciò solo risolvei d'aspettare per veder se si
disgregassero alcun poco; e intanto, a fine di non perderne nessuno,
feci avanzare la mia imboscata. Nel tempo stesso dissi al capitano e
a Venerdì di andare carpone col ventre ben rasente terra, quatti in
modo di non essere nè veduti nè uditi, e di averli a tiro il più che
potevano prima di arrischiarsi a far fuoco.
Non erano rimasti in tal postura da quadrupedi lungo tempo,
quando il guardastiva, che fu un de' maggiori caporioni dell'ammu-
tinamento, e che or mostravasi il più avvilito e scoraggiato di tutti
gli altri, veniva, senza immaginarselo al certo, inverso ad essi con
due suoi compagni. Il capitano uditolo parlare e quindi conosciuto-
lo, era sì ansioso d'impadronirsi di questo ribaldo ch'ebbe a stento
la pazienza d'aspettare d'averlo più vicino per essere sicuro del suo
colpo; perchè quantunque ne udivano la voce, non li vedeano però:
pur questa pazienza la ebbe, e quando i mascalzoni furono a tiro di
schioppo, il capitano e Venerdì rizzatisi su le proprie gambe, spara-
rono. Il guardastiva rimase morto in botta; l'altro, attraversato il
corpo da una palla, gli cadde vicino, nè morì che un'ora o due dopo;
il terzo prese la fuga.
Appena udito il frastuono della moschetteria, mi feci innanzi con
l'intero mio esercito ch'era adesso composto di otto uomini: di me,
generalissimo; di Venerdì, mio luogotenente generale; del capitano
e de' suoi due compagni; de tre prigionieri di guerra, di cui lo
stesso capitano si fidò tanto, che diedi loro le armi. Così andammo
inverso a costoro: già da vero facea tanto scuro, che non potevano
accorgersi del nostro numero. Allora dissi all'uomo che trovammo
solo nella scialuppa di chiamarli per nome e di provare se poteva
tirarli a parlamento, e con ciò forse ad una capitolazione: tentati-
vo che riuscì secondo i miei desideri. Ma io ben m' avvedeva come

nella condizione in che si trovavano in quel momento i miei galan-
tuomini, non dovea parer vero ad essi di poter capitolare. Robin-
son dunque (vi ho detto che si nominava così ) gridò a tutta voce:
– « Tommaso Smith ! Tommaso Smith !
– Questo qua è Robinson? chiese Tommaso Smith, il quale bi-
sogna conoscesse tosto l'altro alla voce.
– Propriamente io. Ma per amor di Dio! Tommaso Smith, met-
tete giù l'armi e arrendetevi, o siete tutti morti.
– A chi arrenderci? Ove sono questi ai quali dobbiamo arrenderci?
– Sono qui, rispose Robinson. Qui il nostro capitano in fronte
a cinquanta uomini sta facendovi la caccia da due ore. Il guardastiva
è rimasto ucciso; Guglielmo Fry è ferito; io prigioniero, e se non
v'arrendete siete perduti.
– Ci daranno dunque quartiere? Tommaso Smith domandò. In
tal caso ci arrenderemo.
– Andrò e sentirò... semprechè mi promettiate di arrendervi. »
E di fatto venne e ne fece proposta al capitano che rispose forte
egli stesso:
– « Voi, Tommaso Smith, voi conoscete la mia voce; se depo-
nete l'armi subitamente e vi sottomettete, avrete salve le vite tutti,
eccetto Guglielmo Atkins. »
Guglielmo Atkins che era lì gridò tosto:
– « Per l'amor di Dio, capitano, datemi quartiere ! Che cosa ho
fatto io peggio degli altri? Sono stati tutti colpevoli come me. »
La qual cosa, per parentesi, non era vera; perchè sembra fosse
Guglielmo Atkins il primo ad impadronirsi del capitano, quando co-
minciò la ribellione, e quello ancora che si comportò più tristamente
verso di lui col legarne le mani e volgergli male parole. Ciò non
ostante il capitano gli disse che doveva metter giù l'armi a discre-
zione e fidarsi nella misericordia del governatore; con che s'inten-
deva indicar me, perchè ognuno lì mi chiamava governatore.
In una parola, tutti misero giù l'armi, e supplicarono per le loro
vite. Io mandai l'uomo che avea parlamentato con essi e due altri,
che li legarono tutti. Allora il mio grande esercito di cinquanta uo-
mini, che si riducevano ad otto ( compresi, notate, i due prigionieri)
andò ad impadronirsi degli uomini legati e della scialuppa. Io solo
per allora mi tenni celato in disparte con uno de'miei, e ciò per
ragioni di stato.
Ricuperazione del bastimento.
scialuppa sguarnita ed alla ricuperazione del vascello.
Il capitano intanto ebbe tempo di parlare a costoro, di
rinfacciare ad essi la ribalderia e l'infamia del loro divi-
samento che, senza dubbio, gli avrebbe in fin del conto condotti
d'abisso in abisso, di miseria in miseria, e probabilmente al patibolo.
Mostratisi tutti pentiti da vero, non facevano altro che supplicare
per le proprie vite; intorno a che rispose loro:
– « Non siete miei prigionieri, ma bensì del governatore del-
l'isola. Voi v'immaginaste d'avermi gettato in una spiaggia ignuda e
deserta; ma è piaciuto a Dio che capitaste invece in un'isola abitata,
il cui governatore per soprappiù è un Inglese. Potrebbe farvi impic-
car tutti, se lo volesse; ma poichè vi ha dato quartiere, suppongo
che vi manderà in Inghilterra, ove avrete che fare co' tribunali, e
sarete trattati come lo comporterà la giustizia. Da questa disposi-
zione è eccettuato Guglielmo Atkins, al quale devo dire per parte
dello stesso governatore di prepararsi alla morte, perchè sarà impic-
cato domani mattina. »
Benchè tutto ciò fosse meramente una finta del capitano, ebbe essa
quel miglior effetto che si potesse desiderare. Atkins gettatosegli ai
piedi, lo supplicò ad intercedere per lui dal governatore che gli con-
cedesse in dono la vita; gli altri fecero gli stessi atti e supplicazioni
per non essere mandati nell'Inghilterra.
In questo mezzo mi nacque il pensiere che il tempo della nostra
liberazione fosse veramente venuto, e che non sarebbe difficile l'in-
durre quel bricconi caduti in nostro potere a divenire i migliori e più
spontanei nostri cooperatori nella ricuperazione del bastimento. Te-
nutomi sempre in disparte e all'oscuro, perchè non vedessero che

razza di governatore avevano, chiamai a me il capitano; ma feci tal
voce come se lo chiamassi da una grande distanza, ed intanto un
de'miei che per mio ordine si fingeva più vicino, replicò la mia
chiamata:
– « Signor capitano, il signor governatore domanda di voi.
– Dite a sua eccellenza, che vengo subito » fu presto a rispon-
dere il capitano: cosa che li mantenne sempre più perfettamente nel
loro inganno, perchè si persuasero che il governatore fosse in certa
distanza co' suoi cinquanta uomini.
Non appena questi mi fu da presso, gli partecipai il disegno da
me concepito per ricuperare il vascello, disegno che gli andò a san-
gue non vi so dir quanto; onde risolvè mandarlo ad effetto nella se-
guente mattina. Ma per mettere in ciò più arte e meglio assicurarci
del buon successo, gli dissi che bisognava separare i prigionieri, e
che per conseguenza andasse a prender Atkins e due di quelli da lui
conosciuti per più tristi e li mandasse alla caverna co prigionieri
della prima muta. Ebbero l'incarico di tale esecuzione Venerdì e i
due compagni del capitano. Questi tre pertanto vennero condotti

nella caverna, come se fosse la prigione loro assegnata, e da vero era
un tristo malauguroso carcere, massime per uomini ridotti alla loro
posizione. Disposi che gli altri fossero condotti a quella ch'io chia-
mava mia casa di villeggiatura e che vi ho già ampiamente descritta;
e poichè questa era munita di palizzata ed essi legati, lo trovai un
luogo d'arresto bastantemente sicuro, tanto più che a fare i matti ci
doveano pensare anch'essi.
Nella mattina appresso feci che il capitano andasse a negoziare con
questi ultimi; in una parola a scandagliarli per venirmi a riferire in
appresso, se c'era da fidarsi o no nella loro cooperazione per ripi-
gliare di sorpresa il bastimento. Di fatto egli parlò loro dell'infame
azione fatta contro di lui e del tristo stato a cui questa gli aveva con-
dotti; perchè, se bene il governatore avesse dato ad essi quartiere
in quanto spettava al fatto presente, se venivano spediti in catene
nell'Inghilterra, non la schivavano di morire impiccati. Qui soggiunse
che se gli avessero voluto prestare l'opera loro nel così giusto tenta-
tivo di ricuperare il vascello, avrebbe fatto tanto d'ottenere dal go-
vernatore la promessa del loro perdono.
Ognuno può congetturare come una simil proposta venisse accolta
da uomini che si trovavano in caso simigliante al loro : gettatisigli
a piedi, promisero co più caldi giuramenti, che gli sarebbero fedeli
sino allo spargimento dell'ultima stilla del loro sangue, che avrebbero
eternamente riconosciuta la propria vita da lui, tutti pronti a seguirlo
in capo al mondo, a riguardarlo come loro padre sinchè fossero vissuti.
– « Bene, disse il capitano, andrò a far noti al governatore questi
vostri propositi e vedrò se mi riesce indurlo ad acconsentire. »
Infatti, datomi conto delle disposizioni scoperte in essi, soggiunse
che veramente credea sincere le promesse di costoro.
– « Ad ogni modo, io gli dissi, per essere più sicuri, fate così.
Tornate a trovarli e dite loro che, se bene, come devono vederlo,
voi non manchiate d'uomini, pur volete sceglier cinque di essi e ser-
virvene per assistere alla vostra impresa; ma che intanto il governa-
tore terrebbe i due primi loro compagni ei tre ultimi mandati nelle
carceri del castello (che erano poi la mia caverna) siccome ostaggi
della fedeltà degli altri cinque, alla quale se questi mancassero, i
cinque ostaggi sarebbero impiccati per il collo a cinque forche del
porto, e lasciati là finchè fossero morti.»
Oh ! ciò parve loro una grande severità, quando il capitano andò a
sostenere questa parte con essi, e furono convinti che questo gover-
natore non burlava. Pure non restava ad essi miglior partito dell'ac-
cettare un tal patto ; e divenne ora un affar serio ugualmente pel
capitano e pei cinque ostaggi il persuadere ai cinque della spedizione
che si guardassero dal mancare alla data fede.
Ecco qual era l'ammontare delle nostre forze per questa spedizione:
1. Il capitano, il suo aiutante e il passeggiero;
2. Due prigionieri della prima banda, da me posti in libertà e
forniti d'armi dietro la descrizione dell'indole loro fattami dal capitano;
3. Gli altri due che aveva finora tenuti in ceppi nel mio frascato,
ma or lasciati liberi per intercessione del capitano.
4. I cinque posti in libertà ultimamente; che in tutto formavano
una forza di dodici uomini, non compresi i cinque tenuti siccome
ostaggi nella caverna.
Chiesi al capitano s'egli credea d'avventurarsi con questa gente
all'arrembaggio del vascello; perchè quanto a me e al servo mio Ve-
nerdì, non pensai ne convenisse il moverci dall'isola, ove ne rimane-
vano sette uomini da guardare. Era assai briga per noi il tenerli
disgiunti e provvedere al giornaliero lor vitto; quanto ai cinque della
caverna, trovai opportuno il lasciarli legati. Venerdì per altro andava
a visitarli due volte per giorno e a somministrar loro quanto ad essi
poteva occorrere; e le provvigioni le faceva portare dagli altri due
ad una certa distanza, ove Venerdì veniva a levarle.
Quando mi mostrai ai due primi ostaggi, era meco il capitano che
mi annunziò loro come l'uffiziale che avea l'ordine del governatore
di vegliare sovr essi. Aggiunse essere volontà di sua eccellenza che
non andassero in verun luogo senza mia licenza; che se lo avessero
fatto, sarebbero stati condotti nel castello e messi in ceppi. Così
dunque non mi essendo mai mostrato ad essi come governatore, mi
credevano un'altra persona, e ad ogni occasione tirava a mano il go-
vernatore, il castello, la sua guarnigione.
Il capitano non era più rattenuto da altri indugi fuor quello di
allestire le due scialuppe, ristuccare cioè il forame fatto nell'una,
entrambe guarnirle e fornirle d'uomini. Postine quattro nella prima,
ne diede il comando a quel de suoi due compagni che era passeggiero
nel vascello: egli col suo aiutante e cinque altri uomini entrarono
nell'altro, e spedirono sì bene le loro faccende, che a mezzanotte in
circa erano nell'acque del bastimento. Appena gli furono a portata
di voce, Robinson, giusta l'ordine avuto dal capitano, ne salutò i
marinai e disse come avesse ricondotta la scialuppa e la gente della
prima spedizione, ma che ci era voluto gran tempo prima di rinve-
nirli, ed altre ciance simili atte a tenerli a bada finchè fossero al
fianco del bastimento. Il capitano e il suo aiutante primi a saltarvi
entro, accopparono immantinente co'calci de moschetti il secondo
aiutante ed il carpentiere; poi ben secondati da tutti quelli del loro
seguito, si assicurarono del ponte e del cassero; indi si diedero a
chiudere i boccaporti, perchè quelli che erano nel fondo del vascello
non potessero salire. Intanto l'altra scialuppa e la sua ciurma entrata
dalla parte delle catene delle sarte, s'impadronì del castello di prua
e della piccola boccaporta che metteva nella cucina, facendo lor pri-
gionieri tre uomini ivi trovati.
Così disposte ed assicurate le cose tutte sul ponte, il capitano in-
giunse all'aiutante di prender seco tre uomini e forzare la camera
del consiglio (round-gouse) ove stava il ribelle capitano apparec-
chiandosi alla difesa. Costui, pigliate quant'armi da fuoco gli capi-
tarono fra le mani, le distribuì a due uomini e ad un mozzo che
erano nella stanza; quando poi l'aiutante accompagnato dalla sua

banda ne spalancò la porta, fece arditamente fuoco in mezzo agli
assalitori; onde una palla di moschetto ne ferì due e ruppe un braccio
all'aiutante, ma non uccise nessuno. Questi nondimeno, mal concio
come era, e gridando per nuovi rinforzi, andò innanzi e scaricata
una pistola sul nuovo capitano, la palla gli entrò per la bocca e gli
uscì fuor d'un orecchio sì bene, che d'allora in poi non ha parlato mai
più. Veduto ciò, tutti gli altri s'arresero, ed il vascello tornò al primo
padrone senza che altre vite fossero compromesse.
Nè andò guari che il capitano comandò si sparassero sette cannoni,
segnale convenuto meco per farmi arrivare la notizia del buon suc-
cesso. Io, senza andare a letto in quella sera, stetti seduto su la
spiaggia in espettazione di questo segnale, e vi lascio pensare se non
mi giunse gradito.
Dopo di ciò andai a coricarmi, ed essendo stata quella una gior-
nata di grande fatica per me, dormii profondissimamente tutta la
notte, finchè sul far del giorno non mi svegliò un colpo di canno-
ne che allora mi fece qualche sorpresa. Saltato giù dal letto, udi-
va gridare: Governatore l governatore l e riconobbi tosto la voce
del capitano che mi chiamava dalla cima del monte della mia for-
tezza. Salitovi tosto anch'io, egli mi abbracciava additandomi il ba-
stimento.
– « Mio amico e liberatore, egli dicea, è il vostro vascello, per-
chè è tutto vostro, e vostri siam noi e vostro quanto ad esso appar-
tiene. »
Mi voltai a guardare il bastimento che galleggiava ad una distanza
poco più d'un mezzo miglio dalla spiaggia; perchè appena il capitano
ne fu tornato padrone diede le vele, ed essendo propizio il vento, lo
fece venire all'ancora di fronte alla bocca della piccola darsena a voi
nota; poi postosi entro il suo scappavia venne col favore dell'alta
marea sino alla famosa calanca, ove feci capo una volta con le mie
zattere, perlochè mi sbarcò, può dirsi, dinanzi alla porta.
Poco mancò non cadessi in deliquio alla beata sorpresa di vedere
or posta sì evidentemente nelle mie mani la mia liberazione, spianate
tutte le difficoltà ed un ampio bastimento a mia disposizione per an-
darmene ove mi fosse piaciuto. Su le prime, e per qualche tempo
non fui buono di dire una parola, e, tenendomi egli fra le sue brac-
cia, mi ci reggeva di peso, altrimenti sarei caduto. Accortosi di
quella mia specie di svenimento, si trasse tosto di tasca una boccetta
di acqua cordiale, che avea portata seco ad ogni buon fine, e me ne
fece bere alcune sorsate. Sedutomi indi su l'erba, ancorchè queste
m'avessero tornato in me stesso, stetti un bel pezzo senza potergli
parlare.
Intanto quel pover'uomo estatico anch'egli, se bene d'un'estasi
non sì forte come la mia, si giovò d'ogni sorta d'espressioni ed atti
amichevoli per ricomporre i miei spiriti e la mia ragione; ma tanta
piena di gioia inondavami il petto, che spiriti e ragione vi si perdea-
no. Finalmente la mia esultanza trovò uno sfogo nel pianto, ed allora
solamente riacquistai la parola. Venuta quindi la mia volta di ab-
bracciarlo e ringraziarlo qual mio liberatore, parlammo e ci ralle-
grammo l'uno con l'altro. Gli dissi com'io ravvisassi in lui l'uomo
inviato dal cielo in mio scampo, perchè tutte queste avventure ap-
parivano una catena non interrotta di miracoli. Stava in esse una
patente prova di quella segreta mano della Providenza che governa
il mondo, ed una evidente dimostrazione del come l'occhio dell'Onni-
potente possa cercare stromenti di salvezza nel più remoto angolo
della terra e mandarli, ovunque gli piaccia, in soccorso d'un infe-
lice. Nè certo dimenticai in tale occasione di sollevare il mio cuore

pieno di gratitudine al cielo. Chi avrebbe nel caso mio potuto starsi
dal ringraziare colui che non solamente aveva provveduto con modi
miracolosi al mio sostentamento in mezzo ad un deserto e nella più
desolata delle umane condizioni, ma dal quale, dobbiamo convenir-
ne, può unicamente scaturire ogni liberazione ?
Dopo alcuni discorsi seguiti fra noi, mi disse d'avermi menato
alcune cose per ristorarmi, quali potea somministrare il suo basti-
mento, e fin dove era sperabile che ne avesse risparmiate la depre-
dazione dei malandrini statine per sì lungo tempo i padroni. Allora
gridò forte a quelli dello scappavia, ordinando loro di portare il dono
destinato al governatore: e da vero era così fatto, come se io non
avessi dovuto salpare di lì in sua compagnia, ma piuttosto continuare
a dimorarvi tuttavia. Consistea questo presente primieramente in una
cassa di boccette d'acque cordiali, sei fiaschi della capacità di due
boccali l'uno di vino di Malaga, due libbre di eccellente tabacco,
dodici bei pezzi di manzo e sei di maiale salato, un sacco di legumi
e un quintale circa di biscotto. Mi portò in oltre una cassa di zucche-
ro, un'altra di fior di farina, un canestro pieno di limoni, due fiaschi
d'agro di cedro e altre cose in buon dato. Ma ciò che mi riuscì mille
volte più accetto, fu il dono di sei belle camice nuove, con altret-
tante bellissime cravatte, di due paia di guanti, d'un paio di scarpe,
d'un cappello, di un paio di calze, oltre ad un suo abito compito
ch'egli avea portato ben rare volte: in una parola mi vestì da capo
a piedi. Non potea farmi più bel regalo, nè che mi capitasse più a
proposito; pur volete ridere? Non ho mai provata in vita mia una
sensazione così aspra, così incomoda, così disgustosa, come il met-
termi indosso questi abbigliamenti dopo tant'anni trascorsi, che me
ne faceano parere questa la prima volta.
Partenza dallº isola.
ERMINATo ch'ebbi di fare i miei dovuti ringraziamenti,
ROBINSON CRUSOE 333
- i gali, cominciammo a consigliarci su ciò che convenisse
è fare dei nostri prigionieri, ed era bene un punto degno
di essere ponderato: se ne tornasse cioè il pigliarci costoro con noi,
massime due di loro, che il capitano sapeva essere incorreggibili al
massimo grado e capacissimi di recidiva.
– « Son tali cialtroni, egli dicea, che benefizio non giova a vin-
cerli. Poi, quand'anche volessi condurli via meco, nol potrei se non
tenendoli in ceppi per consegnarli siccome malfattori al tribunale
della prima colonia inglese ove ne occorrerebbe approdare. »
Io vedea quanto fosse crucciosa questa idea al capitano, onde gli
dissi:
– « Se lo giudicaste opportuno, cercherei io d'indurre costoro a
chiedervi come una grazia la permissione di rimanere nell'isola.
– Gliela concederei di tutto cuore, rispose il capitano.
– Bene, manderò a chiamarli e parlerò loro in vostro nome. »
Comandai dunque a Venerdì e ai due ostaggi posti ora in libertà
(poichè i loro colleghi aveano mantenuta la loro promessa) di an-
dare alla caverna e, trattine fuori i due prigionieri, condurli legati
com'erano alla mia casa di villeggiatura, ove gli avrebbero custoditi
finch'io fossi giunto per decidere del loro destino.
Comparvi di fatto dopo qualche tempo, vestito de'miei nuovi abiti
e salutato di bel nuovo col titolo di governatore. Era meco il capi-
tano, e tutti essendo convenuti, mostrai a costoro come fossi piena-
mente informato della ribalda loro condotta col capitano, del modo
ond'erano fuggiti sul vascello rapitogli, e degli altri ladronecci e pi-
raterie cui si stavano apparecchiando, se la Providenza non gli avesse






fatti cadere negli stessi loro trabocchelli e in quel precipizi ch'essi
avevano scavati per altri. Narrai loro come per opera mia e sotto la
mia direzione il bastimento fosse stato ricuperato.
– « Esso è là all'ancora, continuai, come vedrete fra poco, e
vedrete ancora quel vostro nuovo capitano impiccato ad un braccio
di pennone in premio della sua scelleraggine. Quanto a voi, mi resta
a sapere che cosa possiate addurre in vostra discolpa, affinchè non
vi condanni come scorridori còlti sul fatto, e non vi sentenzii con
quell'autorità di cui non dubiterete certo ch'io non sia investito. »
Un di coloro rispose a nome degli altri, di non avere ad allegare
a comune scampo altro che una cosa: la promessa fatta ad essi dal
capitano di aver salve le loro vite, e su tale fondamento imploravano
la mia carità.
– « La mia carità! Qual carità vi posso usario che sto per par-
tire da quest'isola con tutta la mia gente, e mi sono già accordato
qui col capitano per essere trasportato in Inghilterra nel suo vascel-
lo? Il capitano poi non potrebbe condurvi altro che in ferri per essere
processati come ribelli e ladri di un bastimento: ciò, lo capite da
voi medesimi, vi condurrebbe diritto alla forca. Da vero non vedo
quale speranza di meglio poteste concepire, semprechè non fosse vo-
stra mente l'aspettare il vostro destino in quest'isola. Se deside-
raste ciò, io, poichè ho avuta la permissione di abbandonarla, pro-
penderei a lasciarvici vivi, se credete di trovar qui un rifugio ab-
bastanza sicuro. »
Mostratisi grati oltre modo a tale proposta, dissero che preferivano
il rischio di rimaner quivi alla sicurezza di essere impiccati se erano
menati nell'Inghilterra. Mi tenni a questa risposta. Ma il capitano
fe' mostra di opporre obbiezioni, come se non credesse essergli lecito
il lasciarli qui; ed io per sostenere la mia parte finsi di corrucciar-
mi seco.
– « In fine sono miei prigionieri e non vostri. Questo grande fa-
vore l'ho già offerto loro ; non mi ritratto più , e devo valere io
quanto la mia parola. Se voi non ve la sentite di acconsentire a ciò,
io intanto li lascio liberi come erano quando li presi. Non vi piace
così ? Li ripiglierete se vi riuscirà d'agguantarli. »
Mi diedero contrassegni di gratitudine non vi so dir quanti, ed io,
perchè i fatti corrispondessero ai detti, comandai che fossero sciolti.
– « Tornate, dissi loro, ai boschi donde veniste ; vi lascerò
conne ribelli e lº

alcune armi da fuoco, qualche poco di munizione ed alcune istruzioni
per viver bene in avvenire, se ci trovate meglio il vostro conto. »
Indi m'accinsi agli apparecchi opportuni per entrare a bordo del
vascello; ma poichè questi m'avrebbero portata via tutta la notte,
pregai il capitano a precedermi colà, e ripigliare intanto tutti i suoi
diritti sul bastimento.
– « Domani vi compiacerete di mandare una delle vostre scia-
luppe. E non vi scordate (gli dissi all'orecchio) di fare impiccare il
più presto ad un braccio di pennone il cadavere del capitano ribelle,
affinchè costoro lo vedano. »
Partito il capitano, feci in appresso venire nel mio appartamento
i miei graziati, ai quali tenni una grave allocuzione opportuna alla
loro condizione.
– « Credo, dissi loro tra l'altre cose, che vi siate appigliati al
partito più salutare. Vedete quella cosa là? (e accennai il cadavere
del capitano ribelle, che già pendea da un braccio di pennone del
vascello). Non vi sarebbe toccato niente di meglio. »
Dichiarato che ebbero tutti la ferma intenzione in cui erano di ri-
manere, promisi loro di farli avvertiti di tutta quanta la storia della
mia vita in quest'isola, onde ne avessero una norma per procurarsi
un vivere agiato ancor essi. Infatti ne cominciai il racconto dal-
l'istante del naufragio che qui mi avea balzato. Mostrai loro le mie
fortificazioni e gl'informai sul modo di fabbricarmi il pane, di semi-
nare il mio grano, di fare la mia vendemmia, in una parola su quanto
era ad essi necessario per passarsela comodamente. Raccontai pure
la storia dei settanta Spagnuoli di cui dovevano aspettarsi l'arrivo,
e pe quali lasciai loro una lettera, facendomi promettere che sareb-
bero vissuti in buon accordo con essi. Ove trovai, mi si potrebbe
domandare l'inchiostro? Lo ebbi dal capitano che ne avea portato
seco dallo scappavia, e si maravigliò molto come non avessi mai tro-
vato modo di fabbricarmene con carbone o altra sostanza poichè era
venuto a capo di tante altre cose assai più difficili.
Lasciai loro la mia armeria; vale a dire cinque archibusi, tre
moschetti da caccia e tre spade, e circa un barile e mezzo di polvere
ch'io m'avea risparmiata, perchè dopo un anno o due ne usai ben
poca e non ne sprecai di sorta alcuna.
Descrissi loro il modo ond'io governava la mia greggia e ingras-
sava e mungeva le mie capre e mi fabbricava burro e cacio ; in
somma non lasciai che ignorassero la menoma particolarità della mia
storia.
Promisi i miei buoni ufizi presso del capitano, affinchè lasciasse
loro altri due barili di polvere e alcuni legumi, dalla semina e colti-
vazione de quali avrebbero tratto grande profitto; anzi, per parte
mia, li regalai di quel sacco portatomi dal capitano perchè me ne
cibassi, consigliandoli, in vece di mangiarli, a commetterli al ter-
reno tanto d'avviarsene una entrata.
Adempiute tutte queste cose, li lasciai nel dì seguente, e venni
a bordo del vascello. Ci preparammo a salpare, ma non levammo
l'àncora in quella notte. Alla mattina di buon'ora due dei cinque
uomini lasciati su l'isola, vennero a nuoto sin sotto l'anca del nostro
vascello; e quivi lamentandosi nella più commovente guisa del mal
trattamento che loro usavano gli altri tre, supplicavano di essere
presi a bordo.
– « Adesso se torniamo addietro ci accoppano. Ricevetene a bor-
do anche a patto di farci impiccar voi » gridavano quegli sgraziati.
Il capitano respingea la loro preghiera allegando il motivo di non
potere far nulla senza di me. Ciò non ostante dopo alcune difficoltà,
e dietro la promessa loro di mutar vita, vennero accolti. È vero che
non tardarono in appresso a farsi mandare all'argano “; ma dopo
questa punizione si ammansarono e divennero galantuomini e bonis-
simi diavoli.
Non devo omettere che prima di spiegare le vele tornai alla spiag-
gia su lo scappavia, entro cui il capitano mandò agli esuli le cose
ch'io aveva ad essi promesse. Anzi egli fece aggiungere a queste lar-
gizioni le casse e i panni di loro pertinenza. Io in oltre gl'incoraggiai
coll'assicurarli che, se mi fosse possibile mandar qualche vascello a
levarli di lì, non gli avrei dimenticati.
Nel prender questo congedo dall'isola, portai meco siccome una
specie di reliquia, il mio berrettone di pelle di capra, il mio om-
brello ed uno de'miei pappagalli. Devo aggiugnere che non aveva
dimenticato di prendermeco le monete tolte dai due bastimenti nau-
fragati, quello cioè che mi portò sotto l'isola e il vascello spagnuolo.
Le prime dal lungo non servirsene si erano appannate e divenute
“ Punizione marinaresca che consiste nel mettere il delinquente su l'argano del
castello di prua per essere ferzato o battuto col cordino.
-
- – - 2 -
2 - ess
rugginose tanto, che l'argento non potè essere riconosciuto per ar-
gento, se non dopo essere stato lungamente strofinato e maneggiato.
Così abbandonai l'isola ai 19 decembre (come me ne fecero certo
i registri del vascello) nell'anno 1686, dopo esservi dimorato ven-
totto anni, due mesi e diciannove giorni. Da questa seconda catti-
vità fui liberato nel dì anniversario di quello che mi salvò dalla prima,
quando fuggii entro uno scappavia dalle mani dei Mori di Salè.
Dopo una lunga navigazione su questo vascello, posi il piede su
le rive dell'Inghilterra agli 11 giugno del 1687, donde era stato lon-
tano trentacinque anni.
sº); g); -

43
--
Arrivo in Inghilterra e partenza per Lisbona.
i doma e benefattrice, nelle cui mani aveva depositato il
a
si mio danaro, vivea tuttavia, ma era stata percossa da
gravi sventure. Vedova una seconda volta, i suoi affari andavano
male assai. Per parte mia la liberai d'ogni molesto pensiere circa la
somma di cui m'andava debitrice, assicurandola ch'io non aveva in-
tenzione di recarle disturbo; ma che al contrario, grato alle prime
prove datemi di sua affezione ed onestà, l'avrei sollevata sin dove lo
comportava lo stato mio; che per altro, a dire la verità, in quel
momento non mi permetteva di fare gran cosa. Ciò non ostante la
assicurai che non mi sarei mai dimenticato delle sue passate cordia-
lità; nè me ne dimenticai certo quando mi trovai in grado di soccor-
rerla, come si vedrà a suo luogo.
Trasferitomi indi nella contea di York, trovai morti mio fratello
e mia madre; in somma estinta l'intera mia famiglia, eccetto due
sorelle e due figli d'uno de'miei fratelli. Essendo io stato creduto
morto per sì lungo tempo, nulla vi rimaneva della mia parte; in
guisa che, non potendo qui far conto su nulla, lo scarso danaro por-
tatomi poteva aiutarmi ben poco a stabilirmi nel mondo.
Ma mi avvenni in un tratto di gratitudine, che, per dir vero, non
mi avrei aspettato giammai. Il padrone del bastimento ch'io riuscii
sì fortunatamente a salvare, fece ai proprietari delle mercanzie con-
tenutevi un sì bel racconto del modo ond'io campai e il carico e il
vascello e le vite degl'innocenti minacciate da estremo rischio, che
quella società volle vedermi, e non contenta a ringraziarmi nel
più cortese modo, mi attestò a spese comuni la sua gratitudine con
un presente di circa duecento sterlini.



A malgrado di questo inaspettato soccorso, le più ponderate con-
siderazioni su le condizioni della mia vita mi dimostravano ch'io avea
tuttavia ben pochi modi per fare una discreta figura nella società.
Risolvetti pertanto di trasferirmi a Lisbona per veder di raccogliere
qualche contezza su la mia piantagione del Brasile, e di sapere che
cosa fosse avvenuto di quel mio socio, il quale doveva, secondo me,
darmi per morto da ben molti anni. Con tale mira m'imbarcai per
Lisbona, ove giunsi nel seguente aprile in compagnia del mio servo
Venerdì, che, seguendomi omai in tutti i viaggi, mi diede ognora
prove della più rara onestà e fedeltà.
Quivi, dopo alcune ricerche, trovai con mia grande soddisfazione
quel mio vecchio amico, quel capitano che mi raccolse nel suo va-
scello, quando affrontava il mare su d'un palischermo fuggendo dalle
coste dell'Africa. Ora invecchiato d'assai, aveva rinunziato ad ogni
navigazione e ceduto il proprio bastimento a suo figlio che, non più
giovinetto nemmeno egli, facea tuttavia il suo traffico nel Brasile.
Dopo tant'anni egli non mi ravvisava più, e per verità avrei stentato
a ravvisarlo ancor io; ma appena gli ebbi pronunziato il mio nome
si ricordò tosto di tutto.
Dopo quelle scambievoli espressioni di cordialità che la nostra an-
tica amicizia esigea, mi feci a domandargli, potete ben crederlo,
quali notizie sapesse darmi su la mia piantagione e il mio socio.
– « Son circa nove anni, il vecchio capitano mi rispose, che non
vado al Brasile: posso nondimeno assicurarvi che, quando ne venni
via l'ultima volta, il vostro socio viveva ancora; i vostri fidecommis-
sari sì, quelli che avevate delegati a tenere d'occhio la vostra parte,
son morti tutt'e due. Ciò non ostante credo che potrete veder netta-
mente il conto del miglioramenti della piantagione, perchè il procu-
ratore fiscale lo levò fin quando, su la generale persuasione che foste
naufragato e rimasto morto nel mare, andò a possesso della vostra
parte, salvo il restituirvela se si scoprisse che foste vivo e veniste a
reclamarla.
– Ma aveva fatto testamento . . .
– Va benissimo, permettetemi di proseguire, e a suo tempo par-
leremo anche di ciò. Il procuratore fiscale dunque andò a possesso
della vostra parte, applicandone un terzo al re, gli altri due terzi al
convento di Sant'Agostino, perchè fossero impiegati in benefizio dei
poveri e nella conversione degl'Indiani alla fede cattolica. Se per altro
comparirete per reclamare le vostre sostanze, non dubito punto che
non vi saranno restituite, salvo quelle rendite annuali od avanzi che
sono già stati distribuiti in opere di pietà: su quelli non dovete più
contare. Una cosa su cui potete star con l'animo in pace, si è che
l'intendente del demanio per la parte di rendite che toccava al re, il
provveditore del convento per l'altre due parti, ciascun di questi dal
canto suo si è dato ogni debita cura affinchè il vostro socio gli desse
ogni anno il fedel conto delle rendite della piantagione e gli sborsasse,
come è stato fatto, la parte che gli perveniva.
– Sapete a un dipresso a che monti ora la rendita della pianta-
gione? Non vorrei fosse tale che non mi francasse l'incomodo d'una
mia comparsa sul luogo; oltrechè, chi sa quante obbiezioni mi si
moveranno per non lasciarmi andare a possesso della mia metà.
– Il grado di miglioramento cui sia arrivato il fondo non ve lo
potrei dire con precisione: so per altro che il vostro socio è divenuto
straordinariamente ricco su la sola metà di rendita a lui competente.
In oltre, se mi ricordo bene, mi fu detto che il terzo del re, passato
nelle mani non so se d'un altro convento o di qualche pia istituzione,
fruttava a un dipresso dugento moidori. Circa poi ad obbiezioni per
tornare a possesso del vostro, mi pare fuor di dubbio che non ne
incontrerete, tanto più che vive il vostro socio per attestare il vostro
diritto, e d'altronde il vostro nome è iscritto nel registro di popola-
zione di quel paese. »
A mio maggiore conforto aggiunse, che gli eredi de'miei fidecom-
missari erano persone da bene e ricchissime; onde non solo m'avreb-
bero assistito negli atti da farsi per la ricuperazione delle mie sostan-
ze, ma avevano del mio nelle mani una ragguardevole somma, for-
mata dalla metà delle rendite della mia piantagione ricevute dai padri
loro prima della morte, onde, come si è detto, i diritti su tali pro-
prietà vennero ceduti a nuovi usufruttuari. Quando avvenne un tal
cambiamento erano trascorsi, egli mi disse, circa dodici anni. Mi
mostrai piuttosto angustiato di ciò.
– « Ma come, tornai a domandargli, i fidecommissari hanno po-
tuto permettere che si disponesse in tal guisa delle cose mie, s'io
aveva fatto testamento e lasciato voi erede universale sotto certi patti?
Vi è forse ignoto?
– No; quanto dite è vero. Ma siccome non vi erano prove della
vostra morte, io non poteva fare i miei atti in qualità di esecutore
testamentario, finchè non si aveano notizie certe che non foste più
in vita. Io poi non avea nessuna voglia d'impacciarmi in un affare
tanto remoto. Feci per altro registrare il vostro testamento, nè omisi
le opportune proteste, affinchè se mai si avesse la sicurezza della
vostra morte o della vostra vita, fossi stato sempre in tempo di ricu-
perare o per voi o per me i vostri averi. Avrei istituito mandatario
a tale uopo mio figlio che traffica ora nel Brasile. Ma, qui il vecchio
soggiunse, su questo proposito ho a dirvi un'altra novità che forse
non vi piacerà tanto, ed è che, credendovi morto come tutti credea-
no, il vostro socio ed i vostri fidecommissari vennero meco in nome
vostro ad un accomodamento, ed ho incassata io una somma corri-
spondente alle rendite dei sei o otto prim'anni. Essendoci state in
quel tempo grandi spese per fabbricare una casa di raffineria e per
comprare schiavi, quelle rendite non ammontavano certo alla somma
cui salirono più tardi; ma vi darò un conto esatto di quanto ho ri-
colto in tutto, e del modo in cui ne ho disposto. »
E di fatto in termine a pochi giorni questo vecchio amico mi pre-
sentò il conto delle rendite della mia piantagione nel primi sei anni,
--- ---

sottoscritto dal mio socio e dai due fidecommissari. Queste gli erano
state pagate in merci, vale a dire tabacco in rotoli, zucchero in casse
oltre ad una partita di rum, di melassa (residuo di zucchero raffinato)
e simili produzioni della fabbrica dello zucchero. Da questo conto
mi risultò, come le rendite si fossero aumentate notabilmente d'anno
in anno, e che se in principio erano state tenui, ciò doveva attri-
buirsi alle prime spese piuttosto forti. Ciò non ostante il mio buon
capitano confessò d'andarmi debitore di quattrocento settanta moi-
dori d'oro oltre al valore di sessanta casse di zucchero, e di quindici
doppi rotoli di tabacco, le quali mercanzie avea perdute insieme con
la nave che le portava, per un naufragio cui quel poveretto soggiacque
nel tornare a Lisbona undici anni dopo la mia partenza. Qui mi rac-
contò come si trovasse costretto a valersi del mio danaro, per riparare
i sofferti danni e comperarsi una parte di proprietà in altro vascello
mercantile.
– « Ciò non ostante, mio vecchio amico, egli proseguì, tanto che
torni mio figlio, non vi lascerò mancare di ciò che possa occorrere
ai vostri presenti bisogni. Appena ritornerà, sarete soddisfatto d'ogni
vostro avere. » E ciò dicendo traeva a mano una vecchia borsa e mi
offerse cento sessanta moidori d'oro, e presentatemi in oltre le carte
che autenticavano i diritti di lui e di suo figlio, ciascuno su un
quarto del vascello mercantile salpato per il Brasile, volea farmi la
cessione di tutti questi diritti.
Mi commoveva troppo l'onestà d'un sì eccellente galantuomo, per-
chè fossi capace di comportar ciò. Sempre stavami in mente la gra-
titudine ch'io gli dovea per quanto aveva operato a mio pro ; mi
ricordava e il giorno in cui me vagante e derelitto sul mare raccolse
nel suo vascello, e i tratti di generosità che mi usò da poi in ogni
occasione, e soprattutto la sua fedele nè mai smentita amicizia; onde
rattenendomi a fatica dal piangere, gli chiesi se le sue condizioni
presenti gli permettevano di spropriarsi di tale somma.
– « Non vi dirò, egli mi rispose, che il farne senza non possa
mettermi in qualche strettezza, ma è danaro vostro, e voi ora ne
abbisognate anche più di me. »
Quante cose dicea quel buon uomo spiravano tanta rettitudine,
tanta cordialità, che sempre più mi rendevano difficile il non versar
lagrime. In somma accettai cento dei moidori offertimi, e fattomi
dare calamaio e penna, gliene feci la ricevuta. Nel restituirgli il
restante lo assicurai che, se fossi tornato a possesso della mia pian-
tagione, avrei considerati come un debito verso di lui anche i cento
moidori allora accettati ; e così veramente feci da poi.
– « Quanto alle carte, continuai, che provano i diritti vostri e
di vostro figlio sul vascello mercantile, di cui mi parlate, non voglio
nè manco toccarle. Se mai venissi in nuova penuria di danaro, so
che siete onesto abbastanza per non lasciarmivi. Ma ove questo caso
non avvenga, e se arrivo a ricuperare il mio, come mi fate sperare,
non voglio mai più un soldo, che è un soldo! da voi. »
Esaurito che fu questo punto il mio capitano mi offerse la sua
assistenza nel procedere agli atti di cui facea mestieri per ricuperare
le sostanze mie nel Brasile, ed avendogli io risposto che pensava
andar colà in persona, egli soggiunse:
– « Fate come credete; pure se non voleste il fastidio di questo
viaggio, avete mezzi bastanti per assicurarvi i diritti vostri da quelle
parti, e per ricuperare il godimento delle vostre rendite senza mo-
vervi di qui. »
Mi lasciai dunque regolare da lui. In quel momento appunto sta-
vano sul Tago molti bastimenti destinati pel Brasile; ond'egli per
prima cosa fece iscrivere il mio nome ad un pubblico registro, me-
diante un suo giurato attestato che autenticava essere io vivo, ed es-
sere quella stessa persona da cui fu comprata da prima la pianta-
gione. A questo documento munito della debita legalità per man di
notaio egli mi fece unire una lettera di procura ad un mercante del
Brasile suo corrispondente, al quale accompagnò queste carte con
una lettera sua propria. -
Poi mi sollecitò a rimanere con lui in espettazione di una risposta.
– esºrt –
Risposta venuta dal Brasile, e risoluzione di tornare
alla patria per terra.
NIUN mandato di procura fu mai fatto più onore che al
mio. In meno di sette mesi ricevei dagli eredi de'miei
fidecommissari, e dei trafficanti, per conto de quali aveva
impresa quella sgraziatissima spedizione, un grosso plico
che racchiudeva i seguenti documenti e lettere:
I. Un conto corrente della rendita del mio podere o piantagione
dall'anno in cui i defunti miei fidecommissari vennero ad un bilancio
col capitano portoghese: fu un decorso di sei anni. Ne apparivano
mille cento settantaquattro moidori a mio credito.
II. Il conto d'altri quattro anni, tempo che i predetti fidecommis-
sari percepirono la mia porzione di rendite, prima che il governo ne
reclamasse l'amministrazione come di proprietà spettante a perso-
na, che si trovava morta civilmente, secondo il modo loro di dire. In
questo secondo bilancio per l'accresciutosi valore del fondo, risultò
a mio favore una somma di diciannove mila quattrocento quarantasei
crusados, circa tremila dugento quaranta moidori.
III. Una lettera del priore del convento di Sant'Agostino che avea
ricolte quelle rendite per quattordici anni circa; ma non v'essendo
da far conto su la parte già disposta per l'ospitale, lo stesso priore
dichiarò con la massima onestà rimanergli tuttavia di non distribuito
ottocento settantadue moidori, che egli riconosceva dovuti a me.
Nella parte del re non mi fu rifuso nulla.
IV. Una lettera per ultimo del mio socio, il quale si congratulava
che fossi tuttora vivo, e mi spediva il ragguaglio dei miglioramenti
del podere e della presente sua rendita annuale; ragguaglio in cui
mi descrisse minutamente lo scompartimento di ciascuna pertica
quadrata o biolca e de' piantamenti fatti in ognuno e del numero



degli schiavi che vi stavano sopra. Avea poi fatte ventidue croci su
la carta, quali indizi delle avemmarie recitate alla santissima Vergine
in ringraziamento del prospero mio ritorno. Dopo avermi eccitato
di tutto cuore a recarmi sul luogo e a riprendere in persona il pos-
sesso de'miei beni, mi chiedeva in quali mani, s'io non fossi andato,
io volea che fossero passate le mie rendite. Aggiunse mille cordiali
offerte per parte sua e della sua famiglia, inviandomi in dono sette
belle pelli di leopardo portategli, a quanto sembra, da qualche altro
vascello ch'egli avea spedito nell'Africa e che fece più buon viaggio
di quello ov'io m'imbarcai. Mi presentò inoltre di cinque casse di
confetti e di cento piastre d'oro non coniate, un po' men larghe per
altro d'un moidoro.
Nello stesso bastimento che mi portò questi donativi, i miei fide-
commissari m'inviarono duecento casse di zucchero, ottocento rotoli
di tabacco e il residuo del mio avere in belle monete d'oro.
Potei ben dire allora che l'ultima parte della storia di Giobbe era
stata migliore del suo principio. Egli è impossibile dare un'idea delle
palpitazioni del mio cuore, allorchè mi vidi circondato da tanta ric-
chezza; perchè, siccome i bastimenti che procedono dal Brasile sal-
pano di conserva, una stessa spedizione mi portava le lettere e le
merci e l'oro: tutte cose che erano sul Tago prima che mi fossero

ricapitate le lettere. In somma impallidii, mi sentiva come venir
male, e se il vecchio capitano non facea presto ad andarmi a prendere
un cordiale, credo che l'eccesso di quell'improvvisa gioia m'avrebbe
soprappreso al segno di restar morto lì. Durai alcune ore in quello
stato di convulsione; non vi dico altro: bisognò mandare a chiamare
un medico che, conosciuto in parte il motivo della mia infermità,
mi consigliò una levata di sangue; e credo da vero che senza quello
sfogo dato ai miei spiriti sarebbe stata finita per me.
Io mi trovava tutto ad un tratto padrone di circa cinque mila ster-
lini e d'una signoria, chè ben poteva chiamarla così, nel Brasile che
rendea circa mille sterlini l'anno, assicurata quanto possa essere
qualunque dominio di terreni nell'Inghilterra: in una parola era in
una condizione che sapeva appena capire, e che mi mettea sin nel-
l'impaccio sul modo di profittarne.
Il più premuroso pensiere per me si fu quello di ricompensare il
mio antico benefattore, il mio buon vecchio capitano, primo ad
usarmi carità nelle mie angustie, cortese con me nel principio, one-
sto sino alla fine. Fattegli vedere tutte le ricchezze che mi erano state
spedite, gli dissi come, dopo la Providenza del cielo che dispone di
tutte le cose, fosse egli solo al quale io andava debitore di tutto ciò;
dipendere ora affatto da me il compensarlo, e che avrei adempiuto
centuplicatamente quest'obbligo. Primieramente adunque gli restituii
i cento moidori sborsatimi poco dianzi come sapete ; mandato indi
a chiamare un notaio, gli feci stendere un atto solenne che scioglieva
nel più ampio e valido modo il mio amico del debito da lui confes-
sato di quattrocento settanta moidori. In appresso, comandai allo
stesso notaio di stendere un atto di procura, in forza del quale il ca-
pitano fosse autorizzato a riscuotere ogni anno per me la mia parte
di rendite della piantagione, con ordine al mio socio di fare ogn'anno
i conti con lui e di spedirgli ogn'anno le somme risultanti di mia
ragione giovandosi del solito tragitto del bastimenti del Brasile a Li-
sbona; finalmente, come clausola dell'atto stesso, gli assicurai su
que fondi cento moidori annuali sua vita naturale durante, e, morto
lui, cinquanta a suo figlio finchè fosse vissuto. Ecco in qual guisa
cercai rimeritarlo.
Mi diedi ora a meditare sul modo di vivere che avrei scelto per
l'avvenire, e sul modo d'impiegare i capitali che la Providenza m'ave-
va posti fra le mani. E da vero mi giravano pel capo più moleste
cure che non me ne dava il mio muto soggiorno nell'isola, ove non
aveva bisogni maggiori delle cose nè più cose dei bisogni che aveva.
Qui mi pesava addosso la mia stessa ricchezza e, quel che era peggio,
non sapeva ove metterla al sicuro. Qui non aveva una grotta o can-
tina ove collocarla senza bisogno di chiavi o di chiavistelli, e lasciarla
a giacere ed irrugginire prima che destasse la gola di chicchessia.
Certamente il mio buon capitano era onesto e il rifugio unico ch'io
m'avessi: ma mi faceano paura i suoi anni.
Pareva inoltre che i miei interessi mi chiamassero al Brasile. Ma
come pensare ad imprendere questo viaggio d'oltremare prima di
avere assestati i miei affari nel continente, e senza lasciare in sicure
mani il mio danaro. Mi venne anche in mente la vedova di quel vec-
chio mio amico di Londra ch'io aveva sperimentata onesta, e che an-
che in tale occasione lo sarebbe stata con me, ma attempata anch'essa,
inoltre povera, e da quanto sapeva angustiata piuttosto dai debiti.
In somma, non vedeva miglior espediente del prendere la via d'In-
ghilterra col mio danaro meco.
Lasciai nondimeno trascorrere alcuni mesi prima d'appigliarmi ad
un partito. Intanto, poichè aveva già provata pienamente la mia
gratitudine al mio vecchio capitano che si mostrò soddisfattissimo di
me, cominciai a pensare alla mia povera vedova il cui marito, prima
del capitano portoghese, fu anch'egli mio benefattore, e fu ella stes-
sa, fin che il potè, mia eccellente maggiordoma ed amministratrice.
Cercai dunque un banchiere di Lisbona affinchè incaricasse il suo
corrispondente di Londra non solamente di farle tenere un centinaio
di sterlini a mio nome, ma procurar di trovarla e parlarle per con-
solarla nella sua povertà e renderla certa che avrei fatto di più per
lei se fossi vissuto.
Nello stesso tempo mandai alle mie sorelle, che vivevano fuori di
Londra, cento sterlini per ciascuna: non può dirsi che fossero in uno
stato d'indigenza, ma nemmeno in bellissime condizioni, una di loro
essendo rimasta vedova, l'altra avendo un marito che non si compor-
tava con lei come sarebbe stato suo obbligo. -
Pur, malgrado tutte queste mie relazioni e conoscenze, io non
potea trovar persona cui affidare i miei capitali, se avessi voluto an-
dare al Brasile e lasciarli col cuore quieto a Lisbona. Ciò mi teneva
in una grande perplessità.
Mi nacque una volta l'idea di condurmi al Brasile, ove, come
raccontai , aveva già ottenute lettere di naturalità, e di vedere se
mi fosse convenuto stabilirmi colà; ma alcuni scrupoli di coscienza
fondati su la diversità del culto mi distolsero per insensibili gradi
dal farlo. È vero che allora non fu questo il principale ostacolo; ed
è anche vero che nella mia prima dimora colà non mi avea fatto scru-
polo di professare agli occhi del paese il cattolicismo ”. Ma da allora
in poi si erano grandemente riformati i miei pensieri e io rifuggiva
da ogni finzione.
Pure devo confessare che allora non fu questa, come ho detto, la
principale difficoltà occorsami alla mente, e che la massima fu il non
sapere, durante questa prova che avessi fatta, a chi lasciare in cu-
stodia il mio danaro. Mi risolvei finalmente a menarlo meco nell'In-
ghilterra.
Ma prima di tutto volli profittare dell'occasione di vascelli all'an-
cora sul Tago, che stavano in procinto di salpare alla volta del Bra-
sile, per dare adeguate risposte a chi di là m'avea spediti sì cortesi
e fedeli ragguagli su lo stato delle cose mie.
Scrissi primieramente al priore del convento di Sant'Agostino, rin-
graziandolo del modo ond'erasi comportato rispetto a me. Quanto
all'avanzo degli ottocento settanta moidori di mia ragione rimastogli
tuttavia nelle mani, lo pregai ad applicarne cinquecento al mona-
stero, distribuendo gli altri trecento settanta ai poveri con quel ri-
parto che gli sarebbe sembrato più opportuno: non mancai di pre-
gare que buoni Padri a non dimenticarmi nelle loro orazioni, e cose
simili. -
L'altra lettera fu ai miei fidecommissari, per accertarli di tutta la
gratitudine eccitata in me del retto ed onesto loro procedere. Non
pensai ad assegnar loro veruna retribuzione, perchè la loro ricchezza
li mettea troppo al di sopra d'ogni bisogno.
Scrissi per ultimo al mio socio, rendendo giustizia alla sua indu-
stria che avea migliorato di tanto il valore della piantagione, e alla
rettitudine de'conti presentati per le spese di raffineria. Gli diedi
in appresso le mie istruzioni sul modo di disporre della mia parte
di rendite avvenire, in accordo con le facoltà che aveva compartite
al vecchio mio capitano, al quale lo pregai spedire direttamente
tutto quanto fosse di mia pertinenza, finchè non ricevesse da me
Tutti già sanno che l'autore di questa storia era protestante, e che fece tale
il suo protagonista.
norme diverse. Lo assicurai pure essere mia intenzione non solo
di andarlo a trovare, ma di stabilirmi al Brasile per tutto il restante
della mia vita. Aggiunsi a ciò un presente di tessuti di seta di fab-
brica italiana per la moglie di lui e le sue figlie; chè il figlio del
capitano m'aveva informato averne esso due. Unii a tale donativo
due pezze di panno inglese del migliore che potei procacciarmi in
Lisbona, cinque altre di rascia soppannata nera e alcuni merletti di
Fiandra di molto valore.
Così assestati i miei affari e vendute le mie mercanzie che con-
vertii in buone cedole di banco, non mi rimaneva altra perplessità
fuor quella della via che avrei tenuta per tornarmene in Inghilterra.
M'era accostumato, cred'io, bastantemente al mare; pure sentiva
uno strano contraggenio a ripatriare per quella via; e benchè non
sapessi spiegarne a me stesso il motivo, questa avversione mi crebbe
sì forte, che due volte aveva imbarcate le mie bagaglie per partire,
poi cangiai di pensiere non una, ma due o tre volte.
È vero che fui sfortunatissimo ne miei viaggi marittimi, e questa
poteva esser stata una delle cagioni della mia esitanza; pure non
trascurate mai i forti impulsi della vostra anima in casi di simil na-
tura. I due vascelli mercantili ch'io avea prescelti pel mio tragitto,
e, dico prescelti, perchè a bordo di uno erano state poste le mie
robe, quanto all'altro, aveva già stipulati i miei patti col capitano:
ebbene, questi due vascelli ebbero cattivo fine; l'un d'essi fu preso
dagli Algerini, l'altro naufragò alla punta Start presso Torbay, nè
si salvarono se non tre naviganti; tutti gli altri annegarono. Voi
vedete qual bella sorte m'aspettava o su l'uno o su l'altro di que due
bastimenti.
Così tribolato ne'miei pensieri, il mio vecchio nocchiero cui non
ne ascondeva mai uno, mi consigliò caldamente a non andare per
mare; voleva in vece ch'io mi recassi per terra alla Corogna e di lì,
attraversato il littorale della baia di Biscaglia, alla Rocella dond'era
facile e sicuro il viaggio sempre per terra sino a Parigi, indi a Ca-
lais e a Douvre; o vero che, trasferitomi a dirittura a Madrid, con-
tinuassi il mio viaggio attraversando tutta la Francia.
In una parola, io era sì mal impressionato contro al viaggiare per
mare, eccetto l'inevitabile tragitto da Calais a Douvre, ch'io risolvei
di andare tutto il mio ritorno in patria per terra: modo di viaggiare
che, non essendo io pressato da una gran fretta, nè avendo bisogno
di crucciarmi per la maggiore spesa, era anche più dilettevole. E per
aumentare questa piacevolezza, il mio capitano mi presentò un gio-
vine inglese figlio di un trafficante di Lisbona, che era desideroso di
fare il viaggio in mia compagnia; dopo di che inducemmo ad essere
di brigata con noi due altri negozianti inglesi e due giovani gentiluo-
mini portoghesi, il secondo de quali veniva solamente a Parigi: in
tutto sei padroni e cinque servitori, perchè i due negozianti e i due
Portoghesi si contentarono d'un servo per ogni due a fine di spendere
meno. Quanto a me presi al mio servigio durante il viaggio un pi-
loto inglese, oltre al mio fedele Venerdì, troppo estranio agli usi
d'Europa per poter sostenere solo questa parte lungo il cammino.
Così partimmo da Lisbona. Montata su buoni cavalli e ben armata
la nostra compagnia, formavamo una piccola squadra, di cui ebbi
l'onore di essere nominato capitano, e perchè più vecchio e perchè
aveva, a differenza degli altri, ai miei comandi due servi, oltrechè
in sostanza io era l'attor principale di quella spedizione,

Prodezza di Venerdi.
oME non vi ho annoiato con verun giornale de'miei viaggi
marittimi, così vi risparmierò la molestia di qualsiasi
giornale dei miei viaggi per terra; pure non posso tra-
lasciare alcune avventure, che ne occorsero in questa
noiosa e difficile traversata.
Giunti a Madrid, ed essendo la Spagna un paese affatto nuovo per
ciascuno di noi, avremmo voluto fermarvici qualche tempo per ve-
dere quella corte, e quanto era quivi meritevole d'osservazione; ma
incamminandosi al suo finire la state, ci affrettammo a partire di lì
verso la metà di ottobre. Arrivati ai confini della Navarra, fummo
scoraggiati nelle diverse città che incontravamo lungo il cammino,
dai racconti della sterminata copia di neve caduta su le montagne
che guardano la Francia; di che più d'un viaggiatore si era veduto
costretto a tornare addietro a Pamplona dopo avere tentato indarno,
e ad estremo pericolo, di superare que passi.
Venuti a Pamplona, trovammo che la cosa era propriamente come
ce l'avevano raccontata. A me poi avvezzo a climi ardenti ed a paesi
ove poteva a fatica portare vestiti di sorta alcuna, quel freddo sem-
brava insopportabile. Nè da vero era cosa men penosa che sorpren-
dente il venir via, sol dieci giorni prima, dalla Castiglia Vecchia,
ove l'atmosfera è non solamente temperata, ma caldissima, e trovarsi
d'improvviso esposti ai venti del Pirenei sì acuti, sì orridamente
freddi, sì intollerabili, che n'avevano renduti assiderati e condotti
a temere di perdere le dita delle mani e dei piedi.
Il povero Venerdì si trovò sgomentato da vero quando vide i monti
tutti coperti di neve e sentì assai bene il rigore del freddo: egli che
non aveva mai veduto neve, nè patito freddo in sua vita. Non vi dirò
altro, se non che quando fummo a Pamplona continuava a nevicare

con tanta violenza e sì incessantemente, che quegli abitanti ne dice-
vano esser venuto il verno prima del tempo; quelle strade, perverse
sempre, erano divenute allora impraticabili affatto. In una parola,
le nevi in alcuni luoghi erano sì alte, che non si poteva andare avan-
ti, oltrechè non essendo indurite dal gelo, come accade nel paesi
settentrionali, chi voleva traversarle, nol facea senza pericolo di ri-
manere ad ogni passo sepolto vivo sotto di esse.
Fermatici non meno di venti giorni a Pamplona, e veduto come il
verno avanzava, nè appariva la menoma probabilità che divenisse
più mite, perchè faceva in tutta l'Europa il più aspro verno che a
memoria d'uomini si fosse mai conosciuto, proposi che ce ne andas-
simo a Fontarabia, e quivi prendessimo un imbarco per Bordò : si
trattava in fine d'un piccolo tragitto. Ma mentre ciò stavasi discu-
tendo, arrivarono quattro gentiluomini che, essendo stati arrestati
per la perversità de'cammini dal lato francese, siccome noi l'eravamo
alla frontiera spagnuola, ne raccontarono come li avesse tratti d'im-
paccio una guida in cui si abbatterono. Questa guida, al dir loro,
attraversata la campagna su l'estremità della Linguadoca, gli avea
condotti su le montagne per tali sentieri, che non si trovarono gran
che incomodati dalla neve; e, capitati anche talvolta in siti ove ne
fosse copia più straordinaria, il gelo l'avea renduta salda abba-
stanza per reggere essi e i loro cavalli.
Mandammo tosto per costui, il quale venuto a noi, ne disse che
si prendeva l'assunto di condurci su la medesima via senza che ne
riuscisse d'intralcio la neve, semprechè fossimo bastantemente ar-
mati per difenderci dalle bestie selvagge.
– « Perchè, egli soggiugneva, in questi tempi accade frequen-
temente che alcuni lupi si facciano vedere al piede delle montagne,
e li rende feroci la mancanza di nutrimento, quando la terra è tutta
coperta, com'è ora, dalla neve. »
Nel rispondere che per fare un ricevimento qual convenivasi a
quelle fameliche creature eravamo preparati abbastanza, gli doman-
dammo poi s'egli ci avrebbe potuto guarentire da un'altra specie di
lupi a due gambe, dai quali c'era ben più di che temere, massime,
come ne eravamo stati informati, dal lato del monti della Francia.
Poichè ne ebbe accertati non esserci luogo a paure di tal natura su
la strada per ove divisava condurci, non avemmo più difficoltà di
seguirlo, come fecero parimente altri dodici gentiluomini, parte
francesi, parte spagnuoli, che col loro servi si erano provati, lo ab-
biamo già detto, a valicare que monti, e furono costretti tornare
addietro.
Di fatto partimmo da Pamplona in compagnia della nostra guida
il giorno 13 di novembre. Mi fece, lo confesso, qualche meraviglia
il vedere che costui in vece di condurci più innanzi, ne fece ripi-
gliare la strada che avevamo fatta nel venir via da Madrid. Ciò durò
per un tratto di venti miglia, poi venuti ad una pianura, ci trovam-
mo di nuovo sotto un clima temperato ed in un bel paese, ove non si
facea vedere la neve. Ma tutt'ad un tratto voltando a sinistra, ci tro-
vammo alle montagne per un'altra strada. Quivi ancorchè per dir
vero ci si mostrassero dirupi e precipizi da atterrire il nostro con-
duttore, ciò non ostante ne fece pigliare tante giravolte, tante vie
di scanso, ci guidò per tanti meandri, che oltrepassammo quasi senza
avvedercene e senza essere incomodati dalla neve, la parte più alta
di quel monti; onde in un subito ci si mostrarono le deliziose e fer-
tili province della Linguadoca e della Guascogna tutte verdi e fio-
renti. Le vedevamo, ma , se si ha a dire la verità, ad una bella
distanza da noi, e ce ne restava ancora della cattiva prima di es-
serci.
In fatti non tardò il cruccio per noi di veder nevicare tutto un
giorno e una notte neve sì fitta che ne costrinse a fermarci. Ma il
nostro conduttore ne dicea che stessimo di buon animo, e che presto
saremmo fuori d'ogni travaglio. In fatti ci accorgevamo ogni giorno
di andare alla bassa e di procedere sempre più verso il settentrione.
Continuando a fidarci dunque nella guida proseguivamo il nostro
viaggio.
Due ore quasi prima di sera il conduttore nel precederci s'era al-
quanto scostato da noi, onde lo avevamo perduto di vista, allorchè
sbucarono dal folto di una contigua selva tre enormi lupi, e dietro
ad essi un orso. Due di questi lupi investirono la guida e buon per
lei che non ci era andata avanti di tanto, poichè certo sarebbe stata
divorata prima che avessimo potuto correre in suo aiuto. Uno di
quegli animali s'era attaccato al cavallo; l'altro assalse il cavaliere
con tal violenza, ch'egli non avendo tempo o prontezza di spirito
da poter trarre a mano una pistola, si mise a strillare e chiamare
aiuto con quanta voce aveva. Dissi tosto a Venerdì che mi cavalcava
da presso, di correre innanzi e vedere che fosse.
45
v – - - - -
354 ROBINSON CRUSOE
Venerdì corse, e appena fu a vista dell'uomo assaltato, lo udii
gridare con una voce non men forte delle urla di quel poveretto:
Ah padrone ! ah padrone! ma non si fermò per questo il gagliardo, e
afferrata una pistola e andato faccia a faccia col lupo che già stava
per addentare la testa della sua vittima, lo stese morto d'un colpo.
Fortuna pel nostro povero conduttore l'avere avuto il soccorso di
Venerdì, che, avvezzo ad aver che fare con simili creature nel suo
paese, non ebbe paura di affrontare corpo a corpo la belva, quando
l'ammazzò come abbiamo detto. Ognuno di noi le avrebbe fatto fuoco
addosso ad una maggiore distanza col rischio di fallare il lupo e forse
anche di colpire l'uomo alla cui difesa accorrea.
Vi dico io che v'era quanto bastava per atterrire un uomo più

coraggioso di me. E da vero tutta la nostra brigata si spaventò, quan-
do insieme col romore della pistola sparata da Venerdì udimmo da
entrambi i lati un orrido ululato di lupi: frastuono che ripetuto da
ogn'eco delle montagne, ne fece credere d'avere intorno un numero
sterminato di quelle fiere; nè forse erano tanto poche che non aves-
simo motivo di avere paura. Nondimeno poichè Venerdì ebbe ucciso
il lupo che minacciava a dirittura l'uomo, l'altro che s'era attaccato
al cavallo, lasciata immantinente la sua presa, si diede a fuggire
senza avergli fatto male veruno, perchè per buona sorte i suoi denti
ansiosi prima di tutto di sbramarsi su la testa del corridore venivano
rintuzzati dalle borchie della briglia.
Fu ben peggio per l'uomo, poichè la famelica belva lo avea già
morsicato due volte, una in un braccio, l'altra un po' di sopra al
ginocchio; e benchè avesse opposta qualche difesa, stava per essere
buttato giù di sella dallo scompiglio stesso del suo cavallo, quando
sopraggiunse Venerdì a liberarlo.
Potete immaginarvi che al romore della pistola di Venerdì tutti
affrettammo il passo quanto nel permettea la difficoltà al certo grande
di quel cammino, per vedere come stessero le cose. Appena fummo
fuor degli alberi che ne toglievano dianzi la vista, scorgemmo per-
fettamente il caso, e come Venerdì fosse riuscito a campare da morte
il nostro povero conduttore, benchè l'oscurità dell'ora non ne la-
sciasse allora discernere qual razza di bestia egli avesse uccisa.

Venerdì da lezione di ballo all'orso.
-7
A non fuvvi mai lotta condotta con tanto ardimento, nè
è in così sorprendente guisa, siccome quella accaduta tra
gs Venerdì e l'orso venuto, come avvertimmo, dietro ai lupi;
caso, che se bene su le prime ne desse e pensieri e paura
pel lottatore uomo, divenne in appresso il maggiore degli spassi im-
maginabili per tutti noi.
Se l'orso è per una parte una tozza e pesante bestia incapace nella
sveltezza del correre di competere col lupo che è agile e leggiero,
ha per l'altra due particolari qualità che sono la norma d'ogni sua
azione. Primieramente quanto agli uomini (che non sono la consueta
naturale sua preda, se non lo stimola un'eccessiva fame, ciò che po-
teva, per vero dire, essere il caso or che la terra era coperta affatto
di neve), quanto agli uomini, dissi, egli non suole assalirli se non
sono essi i primi; onde se non cercate briga con lui, egli non ne
cerca con voi. Ma bisogna essere molto civile verso di esso e cedergli
la mano diritta, perchè è un gentiluomo puntiglioso all'estremo, nè
vuole rimoversi d'un passo dal suo cammino, nemmen per un prin-
cipe; anzi se ne avete veramente paura, la più sana per voi, se lo
incontrate, è di voltare strada e prendere un'altra direzione, perchè
se vi fermate, e s'accorge che gli fissiate gli occhi addosso, piglia
questo per un affronto. Che se poi moveste alcun che, e questo alcun
che, sebbene più sottile d'un vostro dito, giungesse a colpirlo, crede
che abbiate voluto villaneggiarlo, e lascia tutte l'altre sue faccende
per ottenere in via cavalleresca una soddisfazione da voi: è questa
la prima delle sue qualità. L'altra poi è che, oltraggiato una volta,
non ve la perdona mai più, non vi lascia più nè notte nè giorno, vi
circuisce finchè vi abbia raggiunto, finchè non si sia vendicato.
Venerdì avea già salvata la vita al nostro conduttore, quando gli



fummo da presso, e stava aiutandolo a smontar da cavallo, perchè
era malconcio dalle morsicature e insieme dalla paura avuta, allorchè
vedemmo spuntare dal bosco l'orso, ed era uno de più enormemente
grossi ch'io m'abbia veduti. Noi rimanemmo alquanto sconcertati a
tal vista, ma non Venerdì nel cui aspetto si leggea facilmente l'in-
trepidezza, anzi l'ilarità.
– « Oh! oh ! oh! gridò egli, accennando tre volte col dito la fiera.
Padrone, lasciar me fare ! Me voler far conoscenza con lui! me voler
darvi bel ridere! »
Tanta giocondità del gagliardo mi parea fuor di proposito e mi
sorprese.
– « Pezzo di matto, gli dissi, ti mangia in un boccone !
– Mangiar me in boccone ! me in boccone! ripetè Venerdì. Me
mangiar lui ! me dar a voi bel ridere. Voi tutti star fermi qui ! Me
dare a voi bel ridere! »
Sedutosi tosto per terra, e levatisi gli stivali, cui sostituì un paio
di scarpini che avea seco, consegnò il suo cavallo all'altro mio servo;
poi si diede a correre a tutte gambe.
L'orso se ne andava adagio adagio per la sua via, come chi pensa
a tutt'altro che ad aver quistioni con alcuno, intantochè Venerdì gli
fu in qualche vicinanza, e lo chiamò, come se l'orso avesse potuto
rispondergli.
– « Te ascoltare! te ascoltare ! dicea Venerdì, me volere parlare
con te ! »
Seguivamo Venerdì ad una certa distanza, ma potevamo veder
tutto, perchè scesi ora dalle montagne che stanno rimpetto la Gua-
scogna, eravamo entrati in una vasta pianura sparsa sì d'alberi qua
e là, ma che lasciava molti vani tra un albero e l'altro. Venerdì che
codiava, come dicemmo, l'orso, gli arriva a tiro, e levato un gran
sasso da terra glielo gettò sì, che lo colpì nella testa; ma non gli
fece più male che se lo avesse scagliato contro ad una muraglia. Ciò
era nondimeno quanto da Venerdì si cercava, perchè il furfante era
sì scevro di paura, che desiderava appunto farsi correr dietro dal-
l'orso e mostrar a noi bel ridere, com'egli chiamava ciò. Appena l'orso
sentì il colpo, veduto da chi gli veniva, si volta e si dà a seguire
l'assalitore facendo passi diabolicamente lunghi, e dimenandosi,
come se fosse stato un maestro di cavallerizza che avesse voluto met-
tere al mezzo galoppo un cavallo. Venerdì si pose a correre alla
nostra volta, come se spaventato venisse a chiederci aiuto. Noi di
fatto ci deliberammo tutti a far fuoco su l'orso e liberare il mio ser-
vitore, benchè , a dir vero, io avessi non poca stizza contro di es-
so, perchè egli stesso ci mandava l'orso addosso coll'averlo sviato dalla
sua strada, mentre quell'animale se n'andava tranquillamente pe'fatti
suoi; e gli perdonava tanto meno, in quanto dopo aver tratti noi per
bel diletto suo nell'impaccio, si metteva a fuggire. Anzi gli gridai:
– « Sgraziato! È questo il tuo mostrarci bel ridere? Vieni qui, e
monta a cavallo. Faremo fuoco tutti di conserva su la fiera. »
Ode le mie parole Venerdì, e grida forte a sua volta:
– « Non far fuoco! non far fuoco! Voi aver da avere molto ridere!»
Indi l'agil gagliardo che nel correre faceva due passi per ognuno
dell'orso, prende in un subito una volta di fianco e adocchiata
una bella quercia atta al suo scopo, ne fa cenno di tenergli dietro;
poi raddoppiando il passo giunge al piede dell'albero. Quivi, posato
a terra pacatamente il suo moschetto, vi monta su ad un'altezza di
cinque o sei braccia. L'orso non tarda a raggiugnere l'albero; noi
procedevamo tenendoci a qualche distanza verso il teatro dell'azione.
L'animale per prima cosa si fermò a piè dell'albero, fiutò il moschet-
to, poi lasciatolo lì, s'aggrappò all'albero, arrampicandosi ad usanza
di un gatto, benchè fosse sì sterminatamente grave. Rimasi sbalor-
dito di questa pazzia, io la pensava tale, del mio servitore, e su
l'onor mio non ci trovava finora niente da ridere. Insomma, quando
vedemmo che l'orso saliva l'albero, cavalcammo tutti a quella volta.
Poichè fummo arrivati all'albero, Venerdì si era sospeso alla sot-
tile estremità di un grosso ramo della quercia, e l'orso aggrappato
ad essa avea fatto metà cammino per raggiugnerlo. Tostochè l'orso
fu pervenuto alla parte più sottile dell'albero, Venerdì si volse a noi
esclamando:
– « Voi star a vedere ! Me insegnar orso ballare ! »
E si diede a far salti e a scuotere l'albero. L'orso cominciò a tra-
ballare e a non andare più innanzi, bensì a voltarsi per vedere se
poteva tornare addietro, e qui da vero ridemmo di tutto cuore. Ma
Venerdì non la voleva finita a sì buon mercato per l'orso. Quando
vide la bestia così perplessa, tornò a parlarle come se questa inten-
desse la lingua umana.
– « Perchè non venire avanti? Da bravo, camerata, venire avanti!»
Anzi per far coraggio all'orso dismise di saltare e di squassar
Venerdì saltò tanto, e i corrispondenti atti dell'orso furono tanto grotteschi, che avemmo
campo a ridere per un bel pezzo pag. 359.

l'albero. Come appunto se l'orso avesse intese le parole di Venerdì,
tornava ad avanzarsi un pocolino, e Venerdì a saltare e squassar l'al-
bero, e l'orso a fermarsi e ad esser perplesso. Credemmo allora giunto
il bel momento di accoppare la fiera; onde gridammo a Venerdì di
star quieto, perchè volevamo far fuoco su l'orso. Ma Venerdì si diede
fervorosamente a gridare: -
– « Per carità non tirare ! Ma tirare adesso allora. »
E per lui adesso allora voleva dire adesso adesso “. In somma per
far corta la storia, Venerdì saltò tanto, e i corrispondenti atti del-
l'orso furono tanto grotteschi, che avemmo campo a ridere per un
bel pezzo ; ma nessuno s'immaginava ancora che cosa il nostro di-
rettore del ballo si fosse messo in testa di fare; perchè su le prime
pensammo ch'egli avesse soltanto l'intenzione di far fare un capitom-
bolo all'orso; ma vedemmo che la bestia era troppo scaltra per dargli
un tal gusto, e benchè si guardasse dal salire tant'alto da non potersi
reggere sotto lo scotimento dell'albero, ci si attaccava per altro molto
bene cosuoi unghioni, e con le sterminate sue zampe; onde non capi-
vamo come sarebbe andata a finire e qual fosse in sostanza la mora-
lità della commedia. Ma ben tosto Venerdì ci trasse da questa incer-
tezza, perchè vedendo che l'orso s'andava attaccando all'albero, ma non
si lasciava persuadere ad avvicinarsi di più, allora disse all'orso:
– « Ah ben bene ! Voi non voler venir avanti, io andare a basso.
Voi non voler venire da me, io venire da voi ».
Dopo di che andato all'estrema punta del ramo, laddove poteva
farlo piegare col proprio peso vi si attaccò, e lasciandosi bellamente
calar giù finchè fosse vicino a terra abbastanza per ispiccare un
salto, eccolo su due piedi e presso al suo moschetto di cui si munì,
ma lasciandolo tuttavia ozioso.
– « Orsù dunque, Venerdì, gli diss'io, che cosa state a fare
adesso? Perchè non gli tirate ?
– Non ancora ; adesso allora, ripetè , me non ammazzare lui
adesso, me fermarmi qui; me darvi sempre più bel ridere ».
E veramente fu di parola, come ora sentirete. Poichè l'orso vide
che il nemico aveva abbandonata la sua posizione, scese dal ramo
cui già s'era abbrancato, ma con grande cautela e guardandosi dietro
“ Anche nel testo inglese lo sproposito di Venerdì è dire by andl then che si-
gnificherebbe adesso allora ( cioè non significherebbe nulla in questo caso ) in
vece di by and by che significa propriamente adesso adesso,
ad ogni passo e scendendo sempre a ritroso. Poichè fu al principio
del fusto dell'albero non dimise il suo metodo di camminare all'in-
dietro, e aggrappandosi con gli unghioni alla corteccia e mettendo
bel bello una zampa dopo l'altra: facendola proprio a suo bell'agio.
Nel momento in cui poggiava la prima zampa di dietro sul terre-
no, Venerdì, fattosegli ben sotto e postogli la canna dello schioppo
all'orecchio lo stese morto di botto. Poi il furfante si voltò verso
noi per vedere se ridevamo, e lettane negli occhi la nostra soddisfa-
zione, si diede sbardellamente a ridere anch'egli ; poi esclamò:
– « Così noi ammazzar orsi in nostri paesi.
– Così ? io replicai. Ma se non avete moschetti !
– Non aver moschetti, ma sparar frecce grandi lunghe. »
Fu questo un divertimento non cattivo per noi; ma eravamo tut-
tavia in paese deserto, e il nostro conduttore stava assai male, onde
non ben sapevamo a qual partito appigliarci. Gli ululati de lupi di
que' dintorni mi rintronavano sempre all'orecchio, e veramente se
si eccettuino i ruggiti delle fiere da me uditi alla costa dell'Africa e
di cui ho già detto altrove, non ho mai sentito frastuomo che m'ab-
bia compreso più gagliardamente d'orrore.
ºè340-3 -
Battaglia co'lupi.
- --- -- di Venerdì, il quale voleva si levasse la pelle all'orso che
S º veramente meritava di essere conservata, ma ne conveniva
Sº fare circa tre leghe, e il nostro conduttore ci mettea fretta; laonde
lasciato l'orso morto dov'era, continuammo il nostro cammino.
La terra era tuttavia coperta di neve, benchè non sì fitta e peri-
colosa come nelle montagne; ed i lupi, lo sapemmo più tardi, spinti
dalla fame, erano calati nella foresta e nella pianura per cercarsi






alimento, facendo grande guasto nel villaggi, ove sorpresero le case
de'contadini, divorarono i loro armenti e cavalli e qualche creatura
umana pur anche. Ci toccava passare da un tristo luogo; perchè il
nostro conduttore ne disse che, se pure i lupi erano scesi in quelle
campagne, gli avremmo trovati ivi. Era questo luogo una piccola
pianura circondata di boschi da tutti i lati, che metteva entro una
angusta gola, donde dovevamo passare per uscire della foresta, che
ci avrebbe di poi condotti al villaggio ove dovevamo pernottare.
Prima di arrivare al tristo sito indicatoci dovevasi entrare in un
bosco, ove ci trovammo mezz'ora prima di sera; poco dopo il tra-
monto eravamo nella pianura. Niuna cosa notabile ne era occorsa
nella prima selva ; e la sola cosa che ci accadesse nella piccola pia-
nura si fu il vedere, non più in là d'un quarto di miglio, cinque
grandi lupi attraversare la strada correndo con grande prestezza l'un
dietro l'altro come ad una preda che avessero già in mira. Essi non
badarono a noi, e ben presto non li vedemmo più.
Quindi il nostro conduttore che, noteremo qui per parentesi, era
un solennissimo poltrone, nè avvertì di metterci su le difese, perchè,
a quanto credea, saremmo stati poco a vederne degli altri. Noi di
fatto allestimmo i nostri moschetti; ma il fatto è che non ci occorsero
lupi per tutta la traversata del bosco che era lunga circa una mezza
lega. Bensì entrati nella pianura, non avemmo penuria di queste
inamabili creature; e la prima cosa che ne ferì la vista, fu una
dozzina di essi affaccendati a succhiar l'ossa, non diremo a mangiar
le carni, chè non ce ne restavano più, d'un povero cavallo che aveano
sbranato.
Non credemmo a proposito disturbare il loro banchetto, ne i lupi
s'accorsero di noi. Venerdì veramente avrebbe voluto che gli per-
mettessi di far qui prove del suo valore; ma io m'opposi risoluta-
mente: capivo bene che avremmo forse avute più faccende di quanto
c'immaginavamo. Nè eravamo ancor giunti a metà della pianura,
quando cominciammo ad udire a sinistra del bosco spaventosissimi
ululati di lupi, poi un momento appresso ne vedemmo un centi-
naio, che venivano difilato inverso noi, e come in colonne d'eser-
cito guidate da abili condottieri. Da vero la vedeva mal incammina-
ta, nè sapeva troppo come ricevere questi nemici; pure mi parve
che il meglio fosse l'ordinarci tutti in linea serrata; e così facemmo
in un subito. Indi, affinchè non passasse troppo tempo tra !" sparo
ed un altro, ordinai a quelli della mia comitiva che un solo d'ogni
due sparasse il suo archibuso, mentre gli altri che non lo avrebbero
sparato si terrebbero pronti ad una seconda scarica, se i lupi con-
tinuavano a venire innanzi contro di noi; e che chi lo avea sparato,
in vece di pensare a ricaricarlo subito, facesse fuoco con l'una poi
con l'altra delle sue pistole. Così, fra una metà e l'altra, avevamo
sei continue scariche a nostra disposizione, perchè non v'era in
quella brigata chi non fosse provveduto di un moschetto e di due pi-
stole. Pure, allora non abbisognammo di tanto; perchè dopo la pri-
ma scarica il nemico fece una piena fermata, tanto lo strepito e
il fuoco lo intimorirono. Quattro lupi colpiti nella testa stramazza-
rono, altri fuggirono feriti e grondanti sangue, come potemmo
accorgercene dall'orme che lasciarono su la neve. Ma non tutti fug-
girono, onde vidi non esser questa una ritirata compiuta. Ricorda-
tomi allora di avere udito raccontare che i più feroci animali rima-
nevano spaventati da un gagliardo frastuono di voci umane, dissi ai
miei compagni di mettersi a gridare con quanti polmoni aveano. Non
trovai fallace la ricetta, perchè dopo ciò i lupi principiarono a riti-
rarsi e a voltare addietro. Comandai tosto una seconda scarica che,
posti al galoppo i fuggitivi, li costrinse a rintanarsi nella foresta.
Ciò ne diede agio a caricare di nuovo le nostre armi, ciò che per
non perdere tempo eseguimmo continuando il nostro cammino. Ma
appena ciò fatto, mentre ci affrettavamo sempre di più per essere
presto fuori d'impaccio, udimmo un tremendo fracasso nella stessa
foresta, sempre a manca, veramente in distanza da noi, ma su la
via che dovevamo percorrere.
Cominciava ad imbrunire, perchè s'avvicinava la notte a far la no-
stra condizione più trista, e lo strepito crescea sempre di più, quando
ci accorgemmo che derivava tuttavia da ululati di quelle diaboliche
creature. In un subito ne vedemmo tre branchi, uno a sinistra,
l'altro a destra, il terzo a fronte di noi, sì che potevamo dire d'essere
accerchiati dai lupi. Pure, come non si mostravano in quel punto
disposti ad assalirci, proseguimmo il cammino con tutta la velocità
con che potemmo spingere i nostri cavalli, poca per dir vero, e ri-
dotta al mezzo trotto per quelle perversissime strade. Così arrivammo
a vista dell'ingresso di una selva posta su l'estremità della pianura
che ci toccava attraversare per giungere alla nostra meta. D'improv-
viso da un altro vano di bosco udimmo il romore di uno sparo di
moschetto, e guardando da quella parte vedemmo correre come il
vento e a briglia sciolta un cavallo inseguito da sedici o diciassette
lupi. Per dir vero il corridore li precedeva d'una certa distanza, ma
pareva impossibile che nol raggiugnessero, e di fatto il raggiunsero.
Ma entrati appena nella selva, ci si parò innanzi agli occhi uno
spettacolo ben più tremendo. Trovammo gli scheletri d'un altro
cavallo e di due uomini divorati da quelle fameliche belve. Uno di
quegli infelici doveva essere senza dubbio quello da cui venne lo
sparo d'arma da fuoco udito dianzi, perchè un moschetto gli posava
in terra da presso: il cranio e la parte superiore del corpo di quel
misero erano affatto scarnati.
Compresi d'orrore a tal vista, non sapevamo a qual partito appi-
gliarci; ma le creature che ne giravano attorno in cerca di preda
ci fecero ben tosto risolvere, e credo da vero che non erano men di
trecento. Fu nostra grande ventura che non propriamente all'in-
gresso del bosco, ma un poco più in là vi fosse una quantità di le
gname da lavoro d'alberi atterrati di quella selva, e lasciato ivi per
essere trasportato. Condussi per mezzo a questa specie di fortezza

il mio piccolo esercito, e postici in linea dietro ad un lungo enorme
pancone, che ci serviva come d'un parapetto, dissi a tutti di smon-
tare, e formato un triangolo di cui le nostre persone erano i lati,
tenevamo entro la sua area i nostri cavalli.
Ci trovammo ben contenti di aver fatto così ; perchè non fuvvi
mai impeto più furioso di quello, onde ci assalirono que predatori.
Con una specie di ruggito saltarono sul pancone che era, come dissi,
il nostro parapetto, quasi già sicuri d'aver trovata la loro pastura;
e l'avidità dei malandrini parea soprattutto stimolata dalla vista dei
cavalli cui facevamo ala. Ordinai tosto alla mia brigata di far fuoco
sovr'essi, tenendo la stessa regola di poco dianzi. La mira fu sì ben
presa, che alla prima scarica già molti lupi caddero morti; ma qui
v'era la necessità del fuoco continuo; perchè quel diavoli venivano di
fronte, e quelli di dietro incalzavano quelli davanti.
Dopo una seconda scarica ne parve che si fermassero alquanto, e
sperava che avrebbero battuta la ritirata; ma fu la fermata sol d'un
istante, chè altri lupi sopravvennero a spingerli innanzi. Facemmo
altre due volte fuoco su d'essi con le nostre pistole; e credo che in
quattro scariche ne ammazzammo diciassette, e ne storpiammo al-
trettanti; ma i maladetti tornavano sempre.
Mi rincrescea l'affrettarmi troppo a consumare la mia munizione;
onde chiamato il mio servitore, non già Venerdì (affaccendato allora
in opera di maggiore momento, perchè con la massima destrezza
aveva caricato il proprio moschetto ed il mio mentre stava dando
queste disposizioni), chiamai, dissi, l'altro servitore, ordinandogli
di spargere sul pancone tanta polvere da formare un'ampia lista che
ne tenesse l'intera lunghezza. Tanto egli fece, ed ebbe appena il tempo
di ritirarsi di lì, che i lupi tornarono e alcuni di essi saltarono sul
pancone. Allora con una pistola carica di sola polvere diedi fuoco a
quella striscia. Rimastine abbrustoliti quelli che erano sul pancone,
sei o sette di essi caddero; ma i più balzati dalla paura e dal bruciore
del fuoco, spiccarono un salto entro la nostra trincea, ove facemmo
presto a spacciarli. I lupi di fuori spaventati da tale vampa improv-
visa che il buio della notte già sopraggiunto rendea più spaventosa,
rincularono un poco. Feci sparar tosto in una volta su loro le pistole
che ne rimanevano tuttavia cariche, poi mettemmo di conserto un
grand'urlo, dopo il quale voltarono finalmente le code. Femmo to-
sto una sortita sopra una ventina circa di essi, prostesi sul terreno e
Dopo una seconda scarica
ne parve che ei fermassero alquanto;
. . . . . . ma fu la fermata sol d' un'istante
pa8. 364.

lottanti con la morte che loro affrettarono le nostre armi da taglio.
E da ciò ancora ottenemmo un nuovo vantaggio, perchè gli ululati
mossi da questi morenti, e uditi dai loro compagni gli atterrirono
con tanta efficacia, che finalmente non vedemmo più altri di quella
esecrata genia.
Tra prima e dopo ne avremo uccisi ben sessanta, e ne avremmo
ammazzati assai più a luce di giorno. Sgomberato in tal guisa il cam-
po della battaglia, procedemmo innanzi, perchè ci restava ancora da
fare un lega circa di cammino. Lungo la strada continuammo ad
udire di mezzo ai boschi ululati di lupi, e qualche volta ancora cre-
demmo vederne alcuni, ma poichè la neve ci abbarbagliava la vista,
non avremmo potuto asserirlo con certezza. Dopo un'ora a un di-
presso di cammino, arrivati al borgo ove dovevamo pernottare, ne
trovammo tutti gli abitanti su la difesa. La notte antecedente, a
quanto ne risultò, i lupi ed alcuni orsi avendo fatta una scorreria
nel villaggio, posero quei terrazzani in tale spavento, che li costrinse
a far guardia e di notte e di giorno per salvare le loro gregge ed
anche sè stessi.
ss º ELLA seguente mattina il nostro conduttore stava assai
Nº male per le morsicature del giorno innanzi, donde gli
- derivarono tumori che venivano a suppurazione. Fummo
SXX º perciò costretti lasciarlo e provvederci di un altro, che ci
accompagnò sino a Tolosa. Quivi trovammo e dolce clima e belli e
fertili paesi, nè più orsi nè più lupi nè più molestie di simil natura.
Quando raccontammo la nostra istoria aiTolosani, udimmo nulla esser-
vi di più solito ad avvenire in quella immensa foresta al piè delle
montagne, massime per tutto il tempo che la terra rimane coperta
dalle nevi. Poi ci chiesero qual razza di guida avevamo tirata fuori



che si fosse rischiata a condurci su quella strada in così rigida stagio-
ne. « Pare un miracolo, ne diceano, che non siate stati tutti divora-
ti. » E non meno ne biasimarono, quando intesero quel nostro modo
di difesa tra i legnami da lavoro, allorchè smontati dai nostri cavalli
facemmo questi riparo de'nostri corpi. «Ma sapete che v'era da scom-
mettere cinquanta contr'uno che sareste stati tutti distrutti? Non vi
è pei lupi pastura più prelibata dei cavalli, e la loro vista li rende
furiosi in modo che non si può immaginare. Senza questa vista
avrebbero forse avuto paura d'un moschetto. Ma rabbiosi dalla fame
com'erano, e vedendosi a tiro un cibo sì delizioso, non s'accorsero
di pericolo. Ringraziate il vostro fuoco continuato, e finalmente lo
stratagemma della traccia di polvere che li persuase; ma avete corso
un bel rischio d'essere sbranati. Era men male, se vi contentavate di
rimanere a cavallo e di far fuoco su i lupi stando in sella. Finchè il
cavallo fa tutto un animale coll'uomo, non lo prendono tanto per
cavallo. Piuttosto, se volevate smontare, dovevate lasciar andare i
cavalli, chè ai lupi non sarebbe parso vero di correre dietro a quella
preda, nè avrebbero più pensato a voi altri che ve ne sareste andati
innanzi con sicurezza, tanto più che eravate armati d'archibusi. »
Quanto a me, so certo di non aver mai avuta una sì maladetta
paura, come quando mi vidi venir inverso trecento di quel diavoli
mugghiando e a bocche spalancate. Non avendo un sito per rifug-
girmi, io mi dava già per uomo perduto: e vivaddio! non traverserò
quelle montagne una seconda volta. Sto piuttosto a patto di far mille
leghe per mare con la certezza di una tempesta per settimana.
Non ho molto da raccontare di non comune sul viaggio che feci
per traverso alla Francia, nè potrei su quel paese esporre maggiori
particolarità di quante ne hanno raccolte altri viaggiatori, collocati
in una posizione migliore della mia per farne incetta. Da Tolosa mi
recai a Parigi; poi senza fermarmi gran fatto passai a Calais, e di lì
subito a Douvre, ove arrivai ai 14 gennaio dopo avere presa per viag-
giare la più perversa stagione dell'anno.
Era per allora alla meta de'miei viaggi, ed in breve tempo aveva
ritirati presso di me i capitali recentemente ricuperati. Le cedole di
banco ch'io aveva portate meco, mi furono pagate al giusto raggua-
glio del cambio che correva in quel tempo.
Il primo confidente, il mio consigliere privato, vale a dire quella
buona attempata vedova che già v'ho fatta conoscere, tutta gratitudine
pel danaro da me speditole in dono da Lisbona, non trovava fatiche
troppo gravose, se le impiegava per me; e di questa mia fiducia in
lei dovetti ben trovarmi contento per la sicurezza che ne ridondò a
tutto quel che mi apparteneva. Dal principio sino al fine è stata per
me una grande origine di felicità la non mai smentita integerrima
rettitudine di quella buona signora.
“ Mi era anzi saltato il pensiere di lasciare in custodia di lei i
miei capitali e andare a Lisbona, e di lì al Brasile per mettere stabile
dimora colà; ma alcuni scrupoli religiosi avendomi distolto da simile
idea, mi deliberai di rimanere in patria e alienare, se mi riusciva,
la mia piantagione del Brasile ”.
Scrissi pertanto la mia intenzione al mio vecchio capitano di
Lisbona, il quale, fatta la profferta di questo acquisto agli eredi de'
miei fidecommissari dimoranti al Brasile, la trovò accettata. Essi
inviarono ad un loro corrispondente del Brasile trentatrè mila mo-
nete da otto, valore della mia parte di quel possedimento.
Mandarono pure al mio vecchio amico di Lisbona, e questi a me,
l'atto di vendita che autenticai con la mia firma. Egli mi spedì pure
in cedole di banco la somma di trentadue mila ottocento monete da
otto, ritenendosi, perchè gl'ingiunsi espressamente di far così,
l'equivalente della rendita di cento moidori per lui sua vita naturale
durante, e di cinquanta, morto lui, per suo figlio, rendita che
“ Il paragrafo posto fra due asterischi non trovasi ne due testi originali che ho
dinanzi agli occhi, pur leggesi in altri originali; qualche traduttore, come a ca-
gion d'esempio il signor Borel, non l'ha omesso. Appartenga veramente al corpo
primitivo dell'opera o sia stato intruso in appresso (che non sembrami), con-
nette sì bene con quanto precede e viene dopo, che per lo meno non ho dato
verun danno al restante coll' introdurlo accompagnato da questa nota.

gli aveva assicurata, come fu detto, su la piantagione medesima.
Così terminava la prima parte di una vita tutta di strane venture,
di una vita che parve un giuoco di scacchi della Providenza, di una
vita sparsa di tal varietà, che il mondo ben rare volte potrà additare
la sua compagna, di una vita cominciata mattamente, ma condotta
a termine con maggiore felicità di quanta mai ogn'incidente di essa
mi avesse dato luogo a sperare.
Ognuno s'immaginerebbe che in questo stato di compiuta fortuna
mi fosse passata la voglia di correre nuovi rischi e venture; e così
sarebbe avvenuto, se avvenimenti contrari non fossero occorsi. Ma
avvezzo com'era alla vita vagante, privo di famiglia, nè avendo,
benchè ricco, contratti nuovi legami, anche dopo aver venduta la
mia piantagione del Brasile, non sapeva levarmi dalla testa quella
contrada, nè domare in me la manìa di commettermi ai venti; soprat-
tutto non sapeva resistere al prepotente desiderio di rivedere la mia
isola e di sapere se i miei poveri Spagnuoli ci aveano posto dimora.
La mia buona amica, la vedova che conoscete, metteva tutto il fer-
vore a dissuadermene, e ci riuscì tanto che per circa sett'anni la
vinse ch'io non imprendessi altri viaggi. In quell'intervallo mi ad-
dossai la tutela di due nipoti, figli d'uno de'miei fratelli, e segnata-
mente del maggiore che avea qualche cosa del proprio. Uno lo allevai
come un piccolo gentiluomo, e per giunta al suo stato gli feci un
patrimonio del mio che gli sarebbe toccato quando fossi morto. Posi
l'altro in educazione sotto un capitano di vascello, e accortomi dopo
cinque anni ch'era un affettuoso, gagliardo, operoso giovinetto,
gli comperai un buon vascello mercantile, mandandolo a cercare
fortuna sul mare. Chi avrebbe detto che in appresso questo me-
desimo giovinetto m'avrebbe invogliato, già vecchio, a correre ri-
schi novelli ?
Nello stesso tempo io aveva dato in parte un metodo al mio vivere;
perchè prima di tutto mi ammogliai, nè con mio svantaggio, nè
avendo mai avuto motivo di pentirmene. Ebbi tre figliuoli, due
maschi e una femmina. Ma mi morì la moglie; e il mio nipote capi-
tano di vascello, tornando a casa con prospero successo dopo un
viaggio fatto nella Spagna, un po' per la mia naturale propensione
ad andare attorno, un po' con la sua importunità, mi fece condi-
scendere ad entrare qual privato negoziante nel suo vascello destinato
per l'Indie Orientali. Ciò accadde nell'anno 1694.
In questo viaggio visitai la mia nuova colonia nell'isola, vidi gli
Spagnuoli miei successori nell'abitarla, seppi l'intera storia delle
loro vite e del mascalzoni che lasciai colà; seppi come costoro aves-
sero su le prime insultati quel poveri Spagnuoli, come si fossero in
appresso accordati, poi disaccordati, uniti e disuniti, come final-
mente avessero costretti quel pazienti Spagnuoli a venire alle brutte
con loro tanto che gli ebbero fra le mani; come usassero umana-
mente con questi prigionieri: una storia che, internandocisi, non
è meno copiosa di varietà e di maravigliosi accidenti della mia storia
medesima: soprattutto nella parte che riguarda le loro battaglie coi
Caraibi, i quali più d'una volta approdarono nell'isola stessa, e l'im-
presa tentata da cinque di quel coloni sul continente, donde condus-
sero prigionieri undici uomini e cinque donne. Di fatto nel momento
del mio arrivo io trovai da una ventina di piccoli fanciulli nell'isola.
Rimastovi a un di presso venti giorni, quando ne partii, lasciai
a quegli abitanti un sussidio di tutte le cose più necessarie alla vita,
particolarmente in armi, polvere, pallini, panni, stromenti, e un
fabbro ferraio e un falegname ch'io avea a tal fine condotti meco
dall'Inghilterra.
In oltre ripartii le terre fra loro, riservandone a me l'intero diretto
dominio; ma il mio comparto fu tale, che nessuno ne restò disgu-
stato; perchè cercai di contentare alla meglio i desideri d'ognuno di
essi. Sol dopo aver assestate le cose in tal guisa, e avermi fatto
promettere che non abbandonerebbero l'isola, salpai di lì.
Approdato indi al Brasile comprai una filuca che carica di nuovi
coloni spedii nella mia isola. Oltre ad altri soccorsi, vi posi dentro
sette donne tali quali mi parvero atte così a far da serve come a di-
venir mogli di chi le avesse volute. Quanto agli Inglesi, promisi di
spedir loro alcune donne dall'Inghilterra ed un buon carico di stro-
menti rurali, se avessero voluto darsi all'agricoltura, promessa che
in appresso non potei mantenere. Quelli fra essi che si erano mostrati
per lungo tempo bricconi, dopo essere stati domati, e poichè rico-
nobbero anch'essi una proprietà a parte da custodire, erano da vero
divenuti galantuomini e gente di proposito. Mandai pur loro dal
Brasile cinque vacche, tre delle quali pregne, alcune pecore e porci,
razze che trovai grandemente moltiplicate quando rividi l'isola la
terza volta.
Ma tutte le cose ora epilogate e il racconto dei trecento Caraibi
- 47
che invasero quella costa e ne posero a sacco le piantagioni, delle
due battaglie che i miei isolani sostennero contro di essi, della prima
disfatta che soffersero con perdita d'uno dei loro, dell'orrida burrasca
che distrusse tutti i canotti di que selvaggi, onde gl'invasori affamati
perirono quasi tutti, ed i coloni liberatisi di costoro ricuperarono
e reintegrarono gli antichi possedimenti ove vivono anche oggidì,
tutte queste cose, dissi, ed altri nuovi maravigliosi incidenti occor-
simi nell'intervallo d'altri dieci anni, formeranno l'argomento di
tutto quanto mi rimane a narrare dopo questo mio secondo ritorno
nell'Inghilterra.

AVVENTURE
ROBINSON CRUSOE
Male nell'osso medicato dalla bontà di una moglie 3
sciagura non preveduta.
'UsATo proverbio detto in tante
occasioni nell'Inghilterra: Mal
º nell'osso, incurabile, non si è mai
verificato meglio che nella storia
della mia vita. Ognuno si avrebbe
immaginato che dopo trentacin-
que anni d'angosce, dopo una se-
rie di variate calamità, per cui
ben pochi uomini, se pur ve ne
furon mai, sono passati; dopo set-
t'anni trascorsi nell'abbondanza


di tutte le cose, venuto già vecchio e avendo sperimentate, bisogna
certo convenirne, tutte le possibili condizioni della vita di un pri-
vato, dopo tutto ciò ognuno si avrebbe immaginato che la mania
de viaggi manifestatasi in me, come raccontai, con tanta violenza
sin dal primo istante che entrai nel mondo, fosse omai domata; che
la parte volatile del mio cervello fosse svanita o almeno condensata
abbastanza, perchè a sessanta anni prevalesse in me il gusto di restar-
mene a casa, e rinunziassi finalmente ad ogni idea di rischiare per
l'avvenire e le mie sostanze e la mia vita.
Per pensar così v'era di più: i soliti allettamenti dei venturieri
erano tolti da me. Io non aveva bisogno di fare una fortuna; nulla
di cui andare in cerca. Se avessi guadagnati dieci mila sterlini non
sarei stato ricco maggiormente, perchè aveva già quanto bastava per
me e per coloro cui doveva trasmettere le mie sostanze. Questo mio
stato si aumentava ogni giorno, perchè poca essendo la mia famiglia,
non avrei saputo spendere l'intera mia rendita, semprechè non mi
fossi voluto mettere in quello sfarzo che appartiene ai grandi, attori
niarmi cioè di numerosi servi, tenere un ricco traino di cavalli, vi-
vere in continue feste, allegrie e simili cose di cui non aveva notizia
e per le quali non mi sentiva inclinato. In conclusione, non c'era
nulla di meglio a fare per me dello starmene tranquillo, del godermi
in pace i guadagni da me fatti e del vederli aumentare ogni giorno
nelle mie mani.
Ma tutte le predette considerazioni, non producevano effetto su me
o almeno non abbastanza, per resistere alla continua stravagante
bramosia d'andare attorno, malattia cronica da cui m'era impossibile
il liberarmi. Soprattutto la voglia di rivedere la mia nuova pianta-
gione nell'isola e la colonia che vi lasciai mi girava per la testa con-
tinuamente. Erano questi i miei sogni di tutta la notte, le mie im-
maginazioni della intera giornata. La mia fantasia si era fissa sì
gagliardamente e tenacemente su ciò, che io ne parlava dormendo, e,
quando io vegliava, nulla potendo rimoverla dalla mia mente, si
cacciava con violenza in tutti i miei discorsi al punto di divenire
stucchevole, perchè io non sapeva mai tirare a mano, mai toccare
altro cantino: mi rendeva indiscreto e molesto ai circostanti, e ben
lo sentiva io medesimo.
Ho spesse volte udito dire da persone di retto discernimento che
tutto quanto si racconta nel mondo su gli spettri e le apparizioni è
dovuto alla forza delle immaginazioni umane e ai possenti effetti
della fantasia su le menti ; e che nulla havvi quaggiù di corrispon-
dente alle apparizioni di spiriti, a fantasmi che camminino e cose
simili; che il solo affissarsi appassionatamente che fanno gli uomini
sui discorsi avuti con gli amici loro defunti finchè viveano, li rap-
presenta ad essi come reali tanto che per qualche straordinario
caso giungono a persuadersi di vedere questi trapassati, di parlare
con loro, di udirne le risposte, quando in vero nulla havvi di verace
che l'ombra della cosa foggiata dai vapori dei loro cervelli, allorchè
veramente non vedono nulla.
Quanto a me nemmeno a quest'ora so dire - se cose simili alle
apparizioni di spiriti e di persone che camminino dopo esser morti,
abbiano una reale esistenza, o se quanto ne viene raccontato di così
fatto sia soltanto effetto di vapori e di alienazione delle umane fan-
tasie. Ma posso bene accertare che la mia immaginazione, fossero
poi vapori, o chiamateli come volete, mi travagliava sì fortemente,
mi trasportava così che mi credea sul luogo, nella mia antica for-
tificazione, all'ombra di quegli stessi alberi. Io vedeva il mio vecchio
spagnuolo, il padre di Venerdì e i ribaldi scorridori da me lasciati
nell'isola. Anzi io parlava con essi, li guardava accigliato, come se
stessero dinanzi a me, ed era perfettamente desto; e ciò andava sì
oltre, ch'io stesso atterriva di queste immagini a me create dalla mia
fantasia. Una volta, in una di queste mie visioni o sogni, se così vi
piace nominarli, io fui compreso di tutto l'orrore che poteva de-
starsi in me al racconto fattomi dallo Spagnuolo o dal padre di Ve-
nerdì d'una ribalderia di quel tre mascalzoni. Costoro, mi si diceva
(e ciascun mio personaggio era presente), aveano tentato l'eccidio
di tutti gli Spagnuoli, posto fuoco alle provvigioni ch'essi aveano
portate seco per affamarli. Io in vero non aveva mai udito nulla di
ciò; niuna di tali cose era mai stata autenticata da qualche fatto che
fosse a mia notizia; pur tutto questo si era scolpito sì fortemente
nella mia immaginazione, era sì verace per me, che quando più
tardi vidi coloro, non sapeva persuadermi che tutto ciò non fosse,
che tutto ciò non dovesse essere accaduto. Oh ! come nell'atto della
visione che vi racconto, mi accesi all'udire la querela degli Spagnuoli,
“ Il lettore non perderà certamente di vista che il protagonista di questa storia
viveva nel secolo decimosettimo.
come feci presto a far condurre i rei al mio tribunale, a processarli,
ad ordinare che fossero impiccati. Che parte di vero vi fosse in tutto
ciò, si vedrà a suo tempo. Certamente, o queste immaginazioni si
fossero così disposte nella mia mente, o in quell'estasi un segreto
consorzio di spiriti ve le avesse infitte, vi era, lo ripeto, una gran
parte di vero; non dico d'una verità specificata e letterale, ma ge-
neralissima nella sostanza; perchè veramente le scelleraggini, la
perfida condotta di quel cialtroni induriti nella iniquità era stata tale,
avea tanto oltrepassato il limite d'ogni mia descrizione, che quella
mia specie di sogno si accordava tanto col fatto, che se in appresso
avessi usato severità con coloro, cioè se gli avessi fatti impiccare,
avrei operato rettamente, nè sarei stato condannabile al cospetto di
Dio o a quello degli uomini. Ma si torni alla mia storia.
In questa disposizion d'animo passai molti anni. Io non sapea che
cosa fosse goder la vita, che cosa fosse l'avere ore piacevoli, lieti
divagamenti fuor quelli che avevano in sè stessi qualche correlazione
con l'idea tiranna de'miei pensieri. Mia moglie che mi leggeva inte-
ramente nell'animo, così parlommi sul serio una notte.
– « Io vi credo dominato da qualche segreto impulso della Pro-
videnza che v'abbia predestinato ad imprendere nuovi viaggi, nè vedo
altra cosa che vi rattenga da ciò fuor de'legami in cui vi stringe lo
stato di padre e soprattutto quello di buon marito. È vero che non
potrei reggere all'idea di separarmi da voi; sono per altro certa qual
sarebbe, se venissi a mancare io, la prima delle vostre risoluzioni.
Non vorrei, se i turbamenti cui soggiace il vostro animo fossero,
come sembra, il segnale di una determinazione venuta dall'alto,
esserne io unicamente un ostacolo all'adempimento; laonde se giu-
dicaste opportuno, se credeste bene di . . . . . ))
Qui si fermò. La pose in iscompiglio il modo concentrato con che
io stava ascoltando le sue parole.
– « Perchè non proseguite, diss'io, perchè non terminate il di-
scorso che avete cominciato ? »
M'accorsi allora dalle lagrime che le spuntavano sul ciglio, quanto
fosse gonfio il suo cuore.
– « Parlate, allora soggiunsi, mia cara. Desiderate forse ch'io
vada via? »
– « Tutt'altro! ella rispose con affettuosissimo accento. Sono ben
lontana dal concepire un tal desiderio: ma se voi aveste deliberato
i " - -
l
- -
| º in
" è N
i Nº
º se
di partire, piuttosto che essere un ostacolo alle vostre determina-
zioni, verrei con voi; perchè, se bene mi sembri una risoluzione
molto fuor di tempo ai vostri anni, pure se la cosa avesse ad esser
così (e qui nuovamente si diede a piangere), io non vorrei abban-
donarvi. Se l'inspirazione vi viene dal cielo, dovete seguirla: è vano
il resisterle. Ma se il cielo prescrive a voi come un dovere il partire,
rende ad un tempo un dover mio l'accompagnarvi, o disporrà altri-
mente le cose in modo, che in me non troviate un inciampo. »
Questo affezionato contegno della mia compagna mi riscosse alcun
poco dal mio delirio; onde cominciai a pensare meglio ai casi miei.
Sedata alquanto la mia smania di vagare pel mondo, mi diedi a far
pacatamente queste considerazioni. « Che bisogno ho io con sessanta
anni su la groppa e dopo una vita tutta di fastidi e di patimenti
terminata in sì bella e comoda maniera, che bisogno ho di comprarmi
nuovi rischi e di cacciarmi nuovamente nella vita del venturiere,
buona solamente pei giovani e per gli spiantati? »
Oltre a queste considerazioni, pensai ai miei obblighi verso la





moglie, un figlio già nato e quello che nascerebbe, perchè ell'era
incinta. Meditai come avessi già tutto quello che il mondo potea
darmi, nè vi fosse cagione perchè io pescar dovessi pericoli per
amor del guadagno; declinar le mie forze col crescer degli anni, e
dover io pensare a congedarmi dalle ricchezze accumulate anzichè ad
aumentarle. Quanto alla possibilità di un impulso celeste che mi
obbligasse a tentar nuovi viaggi, mia moglie veramente lo avea detto,
ma questo comando del cielo io non sapeva vederlo. Così dopo molte
considerazioni e lotte con la mia immaginazione, fattomi forza per
ragionare a mente fredda e fuor d'ogni preoccupazione, che è quanto,
cred'io, in simili casi ciascuno dovrebbe fare, riuscii finalmente a
domare la mia fantasia. Mi acchetai a quegli argomenti che meglio
calzavano ad un posato raziocinio, e che mi forniva in abbondanza
la presente mia condizione. -
Soprattutto, come espediente più efficace al mio fine, risolvei
distrarmi con altre cose, e darmi a tali occupazioni, che mi tenes-
sero tanto legato il pensiere da non poter correre alle antiche
fantasie, perchè osservai che queste mi assalivano principalmente
quand'era ozioso e non aveva nulla da fare, almeno per qualche
momento. Con questo proposito comperai un piccolo podere nel ter-
ritorio di Bedford, ove deliberai di andare io stesso a mettere stanza.
Quivi era una piccola casa acconcia ad abitarvi, e circondata di
campi atti a ricevere grandi miglioramenti. Ciò s'affaceva per molti
rispetti alla mia grandissima inclinazione alla coltura, al governo,
al piantare e migliorar terreni; e, ciò che era più, essendo quel
podere in una provincia molto mediterranea, io era fuor dell'occa-
sione di conversare con uomini di mare, e di pensare a cose che si
riferissero alle remote parti del mondo.
In una parola, andai ad abitare sul mio fondo; e, stabilita quivi
la mia famiglia, mi provvidi d'aratri ed erpici, di carra di varie
fogge, di cavalli, di bestiame grosso e minuto; poi datomi seria-
mente all'opera, non passò un mezz'anno ch'io era divenuto uno
schietto gentiluomo campagnuolo: non pensava più che a governare
i miei famigli, a far coltivare la terra, a mettere siepi, a far pian-
tamenti e simili lavori rurali; onde mi parea di vivere la più felice
vita che la natura potesse additare, o cui potesse ripararsi un uomo
battuto non interrottamente dalle disgrazie. -
Io fittaiuolo de'miei propri terreni non aveva affitti da pagare,
non patti che mi vincolassero: io poteva costruire o abbattere a mio
piacimento; gli alberi ch'io piantava mi appartenevano; i migliora-
menti ch'io faceva andavano alla mia famiglia; abbandonata ogni idea
di vagare attorno, la vita non avea sconforti per me in questo mondo.
Da vero io credeva ora di godere quel mezzano stato della vita che il
padre mio raccomandavami con tanto fervore: specie di celeste vita
somigliante a quella descritta dal poeta per la vita campestre:
Scevra di vizi, di rimorso e affanni,
Ai disagi non è vecchiezza in preda,
Non gioventude a seducenti inganni.
Ma in mezzo a tanta felicità, un colpo non preveduto del destino
venne a confondermi tutto ad un tratto, nè solamente mi fece una
ferita inevitabile ed incurabile, ma con le sue conseguenze mi fe
ricadere nelle mie antiche propensioni a vagare pel mondo: male,
come ho detto, che io aveva nell'osso. Questo ritornò ad abbrancarmi,
e, siccome la recidiva d'una violenta malattia, piombò su me con
tale irrestibile forza, che niun'altra impressione me ne poteva omai
liberare. Questo colpo fu la morte di mia moglie.
Non intendo qui di comporre un'elegia ad onore di essa, non
di descrivere le sue particolari virtù, non di far la corte al bel sesso
col tesserle un'orazione funebre. Essa era, in una parola, il perno
di tutti i miei affari, il centro di tutte le mie imprese; la prudenza
di lei era il solo regolatore che mi manteneva in quel fortunato
equilibrio a me sì necessario per non ricadere negli stravaganti e
rovinosi disegni fra cui la mia mente ondeggiava. Ella valeva a go-
vernare i miei fantastici ghiribizzi meglio di quanto avessero potuto
le lagrime di una madre, i consigli paterni, quelli d'un amico o
la facoltà della mia ragione. Io che mi tenea fortunato nel lasciarmi
vincere dalle sue lagrime, nell'arrendermi alle sue preghiere, non
vi so dire a qual grado mi trovassi derelitto e sbalestrato sopra la
terra dopo averla perduta.
–s è e-
48
Nuova navigazione intrapresa.
oICHÈ mia moglie non era più, mi pareva una stravaganza
il mondo che stavami attorno. Al veder che io era stra-
niero in esso come fui nel Brasile la prima volta che vi
approdai, che io era solo (se si eccettui l'aver gente che
mi serviva) come fui nella mia isola, non sapeva nè che cosa pensare
nè che cosa fare. Guardava all'intorno di me; vedeva gente affac-
| cendata: in che cosa ? Parte lavorando per accattarsi il pane, parte
scialacquando il proprio, ora immersa in vergognose sregolatezze,
ora intenta a procacciarsi vani diletti: infelici gli uni e gli altri,
perchè fuggiva dinanzi a loro il fine che si prefiggevano. Gli spensie-
rati, stracchi dai medesimi loro vizi, s'affaticano per far cumulo
d'affanni e di pentimenti; gli uomini dediti al lavoro si sbracciano
all'intorno di quel pane che mantiene in essi le forze vitali per tor-
narsi a sbracciare, posti in una giornaliera altalena d'angosce e
vivendo per lavorare e lavorando per vivere, come se il pane giorna-
liero fosse il solo fine di una vita stentata, ed una vita stentata il
solo mezzo di procacciarsi il pane giornaliero.
Ciò tornommi a mente la vita ch'io conducea nel mio regno,
allorchè in quella deserta isola io non faceva nascere più d'una data
quantità di grano, perchè non me ne bisognava di più; non allevava
una maggior copia di capre, perchè del superfluo di esse non avrei
saputo che farmi, intantochè il mio danaro, stando a prendere la
ruggine in un tiratoio, ebbe pur rare volte l'onore d'un mio sguardo
nel corso di venti anni.
Se da tutte queste considerazioni avessi tratto un debito costrutto
e tal quale la religione e la ragione me lo avevano additato, avrei sa-
puto cercare alcun che di superiore ai godimenti terreni, siccome
meta ad una piena felicità; avrei veduto lucidissimamente esservi del
certo qualche cosa in cui sta la ragione della vita, qualche cosa di più


alto ordine di tutte l'altre, che vuol essere posseduta o al cui pos-
sesso almeno dobbiamo aspirare di qua dal sepolcro.
Ma la mia saggia consigliera più non viveva; io era qual nave
priva di nocchiero che corre a solo grado de'venti; i miei pensieri si
gettavano perdutamente negli antichi vaneggiamenti; la mia mente era
affatto volta alla mania di cercar venture su i mari; tutti gl'innocenti
diletti per cui mi erano dianzi unico scopo di affezione, il mio podere,
le mie gregge, la mia campestre famiglia, tutto ciò era divenuto
un nulla per me: tali delizie non mi davano maggior gusto di quanto
la musica ne possa dare ad un uomo privo d'udito, o la squisitezza
de'cibi a chi ha perduto il senso del palato. In somma mi deliberai
di lasciar andare il governo domestico e il mio rustico fondo e di
tornarmene a Londra come feci di lì a pochi mesi.
Venuto a Londra, io non mi sentiva nelle mie pieghe meglio di
prima. Questo soggiorno non mi accomodava, io non aveva quivi
nessuna sorta d'occupazione: nessuna, fuorchè vagare qua e là sic-
come quegli sfaccendati di cui suol dirsi che sono affatto inutili nella
creazione di Dio, e pei quali non importa un quarto di soldo ai loro
simili se sieno vivi o se sieno morti. Era questa fra tutte le con-
dizioni di vita quella che più aveva in avversione, io accostumato
sempre ad una vita operosa; onde ripeteva sovente a me stesso:
«Lo stato del non far nulla è la massima fra le umane degradazioni. »
E da vero io mi credeva più decorosamente impiegato quando spesi
ventisei giorni a farmi un pancone d'abete.
Entrava or l'anno 1693 quando quel mio nipote, ch'io posi,
come vi narrai, su la carriera marittima col farlo capitano di un
vascello, tornò da un breve viaggio fatto a Bilbao, che fu il suo
primo. Recatosi tosto da me, mi raccontò come alcuni negozianti gli
avessero fatta la proposta di trasferirsi per conto delle loro case alle
Indie Orientali o alla Cina.
– « Adesso, zio, egli soggiunse, se volete imbarcarvi con me,
“ Un concetto affatto simile, benchè con frasi diverse e in un caso affatto di-
verso, fu espresso trentasette anni prima della pubblicazione di quest'opera da
Racine quando comparve per la prima volta su le scene il Bajazet,
I, imbecille Ibrahim, sans craindre sa naissance,
Traine au fond du serrail une éternelle enfance;
Indigne également de vivre et de mourir,
ll s'abbandonne aux mains qui daignent le nourrir.
m'obbligo condurvi alla vostra antica abitazione, nella vostra isola;
perchè toccheremo le coste del Brasile. »
Nulla può dimostrar meglio l'esistenza di un mondo invisibile e
di una vita avvenire siccome l'accordo delle seconde cause con quelle
idee che ci formammo nel più recondito segreto del nostri pensieri
senza comunicarle ad uomo vivente.
Mio nipote non sapeva nulla che m'avesse nuovamente invaso la
mia frenesia di viaggiare il mondo, nè io sapea certo che cosa si
fosse proposto dirmi, quando in quella stessa mattina prima ch'egli
mi capitasse, dopo essere, in mezzo ad una grande confusione d'idee,
corso per tutti i versi sopra i miei casi, era venuto nella risoluzione
di recarmi a Lisbona per consultarmi ivi col mio vecchio capitano,
e, se la cosa era ragionevole e fattibile, visitare di nuovo la mia
isola e vedere che cosa fosse avvenuto de'miei sudditi. Aveva già
in testa mia disposte le mie fila per popolare quel luogo, conducen-
dovi novelli abitanti, per procurarmi una patente di possesso e che
so altro, quando nel bello di tali miei divisamenti arrivò mio nipote
facendomi la proposta che vi ho già raccontata.
i"
i"
I i". li
i
Lasciai succedere una breve pausa a quella inchiesta, poi fisatolo
in faccia , gli dissi:




– « Gli è stato il diavolo che v'ha data la sgraziata commissione
di venirmi a tentare in questa maniera ? »
Mio nipote rimase sbalordito, e su le prime anche spaventato
da tal mio contegno, ma non tardando ad accorgersi che la sua pro-
posta mi avea tutt'altro che disgustato, si fece animo e proseguì.
– « Diletto zio, io sperava non avervi fatta una sgraziata pro-
posta, nè mi sembrò una temerità il credere che potreste rivedere
con piacere la nuova colonia su cui regnaste una volta con miglior
successo di quanto n'abbiano avuto molti del vostri fratelli monarchi
sopra la terra. ' »
Per venire alle corte, la proposta di mio nipote si accordava tanto
col mio naturale, o per dir meglio con la frenesia cui soggiaceva,
e della quale ho già tanto parlato, che in poche parole gli dissi:
– « Fate il vostro accordo co' vostri negozianti, e verrò ; ma non
vi prometto di andar più in là della mia isola.
– Come, signore? Non avrete, cred'io, gran voglia di essere
piantato là un'altra volta.
– Ma non potete, replicai, prendermi con voi nuovamente nel
tornare addietro ?
– Ciò non è possibile. I miei commettenti non mi permettereb-
bero mai ch'io tornassi addietro da quella parte con un vascello ca-
rico di merci del più alto valore; oltrechè, allungherei di un mese
e forse di tre o di quattro il mio viaggio. Vi è di più, caro zio:
quando vi avessi lasciato, potrebbe occorrermi tal disgrazia, che mi
impedisse ogni ritorno, ed in simile caso vi trovereste ridotto alla
condizione medesima di una volta. »
Non vi era un'obbiezione più ragionevole di questa; ma di comune
accordo trovammo un rimedio: fu quello di portare a bordo del
vascello tutti i pezzi d'un piccolo bastimento e di condurre con noi
non so quanti carpentieri per connetterne i pezzi, quando fossi stato
nell'isola, e di porre in pochi giorni il bastimento in istato di affron-
tare i flutti.
“ Poiche Robinson Crusoe si fa nato del 1632, avrà avuto diciassette anni
quando fu decapitato ( 1649) l'infelice Carlo II, e poichè nel tempo della scena
presente correva l'anno 1693, sarà stato nel 1688 spettatore dell'espulsione del-
l'ultimo degli Stuardi, di Giacomo II sul cui trono salì Guglielmo d'Orange ,
laonde questo scherzo del nipote di Robinson non era in allora uno sconvenie-
vole sarcasmo , ma la rimembranza di una fatale storica verità.
Non rimasi lungo tempo in forse. Per una parte le istanze di mio
nipote aggiugnevansi con tanta efficacia alla mia passione predomi-
nante, che niuna cosa potea mettervi ostacolo; per l'altra, essendo
morta mia moglie, non aveva altri attinenti dotati di discernimento
che potessero persuadermi a fare o non fare una cosa fuor della mia
buona amica: la vedova a voi nota. Questa del certo combattè a lungo
con me per indurmi a considerare i miei anni, gli agi di cui godeva
in mia patria, il nessun bisogno d'espormi ai pericoli di una sì lunga
traversata: a pensar soprattutto ai miei teneri figli. Ma fu per lei
tempo perduto. Era in me indomabile il desiderio d'imprendere
questo viaggio.
– « Vi è, le diceva, alcun che di tanto straordinario nelle im-
pressioni da cui sono determinato alla presente risoluzione, che mi
parrebbe di resistere ai decreti della Providenza; crederei commet-
tere un attentato contr'essa se rimanessi a casa. »
All'udir ciò quella timorata donna desistè dalle fervide sue rimo-
stranze, e, quel che è più, si unì meco non solo aiutandomi nelle
disposizioni che doveano precedere la mia partenza, ma ancora nel-
l'assistere ai miei affari domestici pel tempo che sarei rimasto lontano
e nel provvedere all'educazione dei miei figli.
Fiso nel mio disegno, feci il mio testamento e, ordinato quanto
riguardava i miei possedimenti, ne fidai l'amministrazione in mani
tanto sicure da poter vivere tranquillo che, qualunque disgrazia mi
intravvenisse, i diritti de'miei figli non sarebbero mai stati pregiu-
dicati e troverebbero sempre giustizia. Quanto alla loro educazione,
ne lasciai tutto il pensiere alla mia vedova, assicurandole un conve-
nevole assegnamento in compenso delle sue cure; e ben ella se lo
meritò, perchè non fuvvi madre che s'incaricasse con più amore di
tale bisogna, nè che meglio la comprendesse. Poichè ella vivea quando
tornai, io vissi parimente per provarle la mia gratitudine.
Ai 5 gennaio del 1694 mio nipote era già lesto a salpare; ond'io
col mio servo Venerdì mi recai a bordo nel porto di Down, dopo
aver fatto venire colà, oltre ai pezzi del piccolo bastimento men-
tovato dianzi, un carico veramente considerabile d'ogni specie di cose
che giudicai opportune per la mia colonia, a fine soprattutto di por-
tarle sollievo se l'avessi trovata in condizione men buona.
Primieramente condussi meco diversi operai, dei quali io mi
proponeva fare altrettanti abitanti dell'isola, o almeno artigiani che
avessero lavorato per conto mio finchè fossi ivi rimasto: in somma,
quanto al lasciarli colà o ricondurmeli altrove, mi sarei regolato a
norma di quanto avrebbero desiderato. Soprattutto mi era provveduto
di due carpentieri, d'un fabbro ferraio e d'un ometto assai disinvolto
ed ingegnoso, bottaio di professione, ma che ad un bisogno diveniva
un perfetto artista meccanico ; abile a farvi, se lo desideravate,
ruote, molinelli per macinare a mano una discreta quantità di grano,
buon tornitore, buon vasaio : tutto quello che potea fabbricarsi con
legno o terra lo fabbricava ; onde noi lo chiamavamo il nostro fa
tutto. Aveva pur meco un sartore che si era offerto qual passeggiere
a mio nipote, ma che in appresso acconsentì rimanere nella nostra
colonia; e trovammo anche in lui un buon omaccio che ci rese veri
servigi in molte occasioni, ed abile anch'esso in fare cose poste fuori
della sua professione in grazia della necessità che insegna all'uomo
tutti i mestieri.
ll mio carico, per quanto posso ricordarmi, perchè non tenni un
conto di tutte le minuzie, consisteva in una provvigione di pannilini
e di panni leggieri quanta sarebbe bastata, secondo i miei computi,
a fornire discretamente di vestimenti i miei Spagnuoli, che m'aspet-
tava di trovare colà Se non m'inganno, tra guanti, scarpe, cappelli
e simili cose che si vogliono cambiare più spesso, oltre ad alcuni
letti, arnesi da letto, masserizie domestiche, particolarmente stovi-
glie, siccome pentole, caldaie, rame, peltro, circa a cento libbre
di ferramenta, chiodi, stromenti d'ogni specie, catenacci, rampini,

gangheri ed altro che sembravami all'uopo di que miei sudditi, spesi
più di dugento sterlini.
Aveva meco parimente un centinaio d'armi da fuoco manesche in
archibusi e moschetti, oltre a più paia di pistole, ed una notabile
quantità di munizioni per ogni calibro, da tre in quattro tonnellate
di piombo e due cannoni di bronzo. Anzi, non sapendo per quanto
tempo sarei rimasto o a quali estremità avrei dovuto provvedere,
presi meco un centinaio di barili di polvere e armi da taglio e ferri
di picche e alabarde: per finirla, avevamo un ampio magazzino di
ogni genere di mercanzie. Di più feci che mio nipote mettesse nel
cassero del vascello due cannoni oltre a quelli che gli bisognavano,
per lasciarli colà se fosse mestieri. Io volea che, arrivati sul luogo,
potessimo essere in grado di fabbricare un forte e munirlo contra
ogni sorta di nemici. E da vero al mio primo comparire nell'isola,
ebbi motivo di credere che di tutta questa roba non se ne fosse por-
tata di troppo, e che ne sarebbe bisognato dell'altra, come si vedrà
nel progresso di questa storia.
Non ebbi in questo viaggio la stessa mala sorte cui era avvezzo
in addietro; onde avrò forse minori occasioni d'interrompere il let-
tore, ansioso probabilmente di udire come poi si fossero poste le
cose nella mia colonia. Tuttavia al primo spiegare delle nostre vele
si unirono tali sinistri casi e contrarietà di venti, che resero il no-
stro viaggio più lungo di quanto lo avrei immaginato da prima. Anzi,
io che non aveva mai fatto altro viaggio, il cui successo corrispon-
desse ai disegni pe quali fu concepito, fuor del primo alla Guinea,
cominciava già a credere che mi si apparecchiasse la solita mala
sorte, e che il mio destino fosse: Non contentarmi mai alla terra ed
essere sempre sfortunato sul mare. -
I venti contrari che ci spinsero verso tramontana ne obbligarono
a gettar l'àncora a Galway nell'Irlanda, ove gli stessi venti ci tenne-
ro imprigionati ventidue giorni. Nondimeno in mezzo alla disgrazia
avemmo la soddisfazione che i viveri in quel paese fossero a bonis-
simo mercato e abbondanti; laonde in tutto l'intervallo di questa
nostra dimora non solamente non toccammo mai le vettovaglie del
vascello, ma le accrescemmo. Quivi comprai parecchi porcelli gio-
vani e due vacche col loro vitelli, animali ch'io contava di lasciare,
se riusciva ad una felice traversata, nella mia isola ; ma accaddero
altri casi per cui dovetti disporre di essi altrimenti.
Incendio dº un bastimento.
- -
º ei giorno 3 di febbraio spiegammo le vele dall'Irlanda ac-
compagnati da un vento assai favorevole che ne durò per
ROBINSON CRUSOE 385
- sa : Presso al finire dello stesso mese (fu, se la memoria
non mi tradisce, ai 25) il nostro aiutante, che era allora di guardia,
entrato nella camera rotonda “, venne a raccontarci di aver veduta
una vampa in distanza ed udito uno sparo di cannone che non
doveva essere stato il primo, perchè il contromastro gli aveva
detto di averne sentito un altro. Usciti tutti di lì , ci traspor-
tammo sul cassero ove ci fermammo un pochino senza veramente
Camera serbata nelle navi alle adunanze dello stato maggiore di marina.





udire nulla. Di lì a non so quanti minuti vedemmo noi pure
uno straordinario chiarore che giudicammo dovesse procedere da
qualche terribile incendio in lontananza. Consultata la nostra stima,
convenimmo tutti nel dire che non poteva esservi terra in quella
direzione donde si manifestava la luce d'un incendio, almeno non ci
poteva essere fuorchè ad una distanza di cinquecento leghe, perchè
il chiarore veniva da west-nord-west (maestro ponente). Conclu-
demmo quindi che derivasse da qualche bastimento cui si fosse ap-
piccato il fuoco; anzi dal frastuono di cannoni udito un momento
prima, s'argomentò che il legno incendiato non avesse ad essere
molto lontano da noi. Governando tosto alla volta del rimbombo
udito, non tardammo ad accorgerci che più avanzavamo, più vasto
appariva l'incendio, se bene essendovi una nebbia foltissima non po-
tessimo discernere per qualche tempo altra cosa che questa vampa.
Nondimeno dopo aver veleggiato circa mezz'ora, avendo il vento fa-
vorevole ancorchè non gagliardissimo , e dissipandosi alquanto la
nebbia, scorgemmo pienamente un grande vascello tutto in fiamme
nel mezzo del mare.
Potete credere che, se bene mi fossero ignoti affatto gli uomini
percossi da tale disgrazia, ne rimasi commosso al massimo segno.
Allora mi tornarono a mente gli antichi miei casi e lo stato in cui
era quando il capitano portoghese mi diede rifugio nel suo vascello;
ma pensai ad un tempo a qual condizione, anche più deplorabile
della mia d'allora, dovessero vedersi quelle povere creature se il
loro vascello non aveva accompagnamento di altri bastimenti con sè.
Ordinai pertanto immediatamente che fossero sparati cinque cannoni
un dopo l'altro per fare accorti, se pure era possibile, quegli sfor-
tunati che era non distante da loro un soccorso; e infondere in loro
maggior coraggio a far di tutto per salvarsi su le loro scialuppe;
perchè, quantunque vedessimo le fiamme del loro bastimento, eglino
essendo notte non potevano distinguere affatto il nostro.
Rimanemmo per qualche tempo in panna derivando “ unicamente
Registro del computi giornalieri che mediante la bussola s'istituiscono per mi-
surare le distanze percorse da un dì all'altro dal bastimento.
“ Un bastimento è in panna quando una metà delle sue vele è spiegata al vento,
l'altra metà a collo dell'albero; onde il vascello spinto da due forze contrarie si
move sì poco che sembra non andare nè innanzi nè addietro. Se in questo stato
declina, ancorchè tenuemente dalla sua via primitiva, si dice che deriva.
a seconda delle variate obbliquità di moto del vascello che ardea;
quando tutt'ad un tratto, con nostro grande atterrimento, benchè
dovessimo aspettarcelo, il vascello che ardea saltò in aria. Imman-
tinente, o per dir meglio, nello spazio di pochi minuti, tutto il fuoco
fu spento, cioè il rimanente del vascello affondò. Fu da vero una
vista tremenda e dolorosa, pensando a quel poveri naviganti ch'io
conclusi dover essere rimasti tutti distrutti in compagnia della nave
o andar vagando per l'oceano in balìa de venti e nel massimo del-
l'angoscia: qual delle due cose fosse io non poteva saperlo per le
tenebre ch'erano tuttavia. Intanto, per dare a que miseri la maggiore
assistenza che fosse possibile, feci sospendere a tutti i punti del va-
scello ove si potè e finchè ne avemmo, de fanali accesi, ordinando si
sparasse il cannone durante l'intera notte per dar loro, se pur si era
in tempo, a conoscere che avevano un vascello in non molta distanza.
Alle otto a un dipresso della mattina scoprimmo co nostri cannoc-
chiali due scialuppe del bastimento arso, sì stivate entrambe di gente,
che affondavano quasi affatto nell'acqua. Esse andavano a forza di
remi perchè costrette a navigar controvento, e ci accorgemmo che
aveano veduto il nostro vascello, e che facevano tutto il possibile
per essere vedute da noi.
Per fare saper loro che questo intento lo avevano ottenuto, e per
eccitarli a venire a bordo issammo subito la bandiera in derno ,
affrettando nello stesso tempo alla lor volta il nostro cammino. Rag-
giunte in meno di mezz'ora le due scialuppe, ricevemmo a bordo
quanti vi stavano entro. Non erano meno di sessantaquattro fra uo-
mini, donne e ragazzi, perchè in quel vascello si trovavano di molti
passeggieri.
Non tardammo a sapere esser questo un bastimento mercantile
francese che cercava di ripatriare venendo da Quebec, città capitale
del Basso Canadà. Il capitano ne fece un lungo racconto della sven-
tura occorsa al suo vascello. Il fuoco, da prima per una negligenza
del timoniere, s'era appiccato alla timoneria. Gli è vero che costui,
avendo fatto presto a gridare aiuto, ognuno credè il fuoco spento;
ma non si tardò a conoscere come alcune strisce del primo fuoco
“ Issare la bandiera in derno, vuol dire serrare e piegare la bandiera in cima
dell'albero, sì che penda dall'asta senza potere sventolare. Questo è il segnale che
si dà tanto dai bastimenti pericolanti per chiamare soccorso, quanto da quelli
che li vedono in pericolo per offrire questo soccorso.
fossero penetrate in tali punti del vascello, che ogni sforzo riusciva
difficilissimo a smorzarle del tutto. Introdotte poco appresso tra le
coste e i fasciami, arrivarono nella stiva vincendo tutta la solerzia
e abilità posta in opera da quegl'infelici per impedire il disastro.
Non rimaneva ad essi migliore scampo dell'abbandonarsi alle loro
lance che per buona sorte erano ampie abbastanza. Erano uno scap-
pavia, una grande scialuppa, ed una specie di schifo che fu loro di
giovamento soltanto perchè poterono allogarvi qualche provvisione
d'acqua dolce ed alcune vettovaglie, poichè si videro al sicuro dal
restar vittime dell'incendio. Per dir vero, ancorchè si fossero gettati
in queste barchette, poca era in essi la speranza di vivere, vedendosi
tanto lontani da ogni isola o continente. Unicamente sottrattisi dal
più urgente pericolo, quello di esser bruciati vivi, non vedevano
impossibile, e qui videro giusto, che qualche vascello si trovasse
navigando in quelle acque e li raccogliesse. Avendo eglino potuto
prendere con sè vele, remi e una bussola, si allestivano a fare ogni
immaginabile sforzo per giungere ai Banchi di Terra Nuova, chè
pareva a ciò secondarli un buon vento che soffiava da sud-est 4 est
( 4 levante verso scirocco). Le loro vettovaglie e l'acqua dolce erano
nella quantità che, risparmiandole al limite di non morir di fame e
di sete, bastava per tenerli vivi dodici giorni, nel qual tempo se la
contrarietà della stagione e del venti non si opponeano, il capitano
lasciava ad essi sperare che arriverebbero agl'indicati Banchi, ove
probabilmente avrebbero preso alcun poco di pesce buono per so-
stenerli, finchè avessero raggiunta una spiaggia. Ma quanti pericoli
in tutti questi casi contro di loro! tempeste che li facessero affon-
dare; le piogge e il freddo di quel clima settentrionale che ne facesse
ammortire e intirizzare le membra; venti contrari che impedendo
loro di progredire, li costringessero a morire affamati. In somma le
probabilità contrarie erano tante, che parea ci volesse un miracolo
per uscirne netti.
Si trovavano in questo stato di abbattimento e presti a darsi alla
disperazione quando, come mi narrava con le lagrime agli occhi quel
capitano, quando li sorprese un'improvvisa gioia all'udire uno sparo
di cannone, cui quattro altri ne succedettero: furono i cinque spari
un dopo l'altro da me ordinati al primo chiarore d'incendio che scorsi.
Questi spari li rincorarono e li fecero certi, ed era bene stata questa
la mia intenzione, che era poco lontano di lì un vascello disposto a
soccorrerli. Con questa certezza calarono le vele, poichè quel me-
desimo suono che li rassicurava, venendo per essi contro marea,
risolvettero di stare in panna fino alla seguente mattina. Qualche
tempo appresso, non udendo più spari di cannone, ne fecero essi tre
di moschetto a qualche notabile intervallo tra l'uno e l'altro; ma
quello stesso vento che era contro marea per essi impedì a noi tutte
le volte d'udir lo strepito del loro archibusi.
Qualche tempo dopo li sorprese ben più gradevolmente il vedere
i nostri fanali e l'udire prolungati per tutta la notte gli spari del no-
stri cannoni secondo i provvedimenti ch'io aveva dati e che ho già
descritti. Allora posero all'opera i remi per imboccare co' venti le
loro vele, affinchè più presto potessimo vederli e raggiugnerli, tanto
che finalmente con ineffabile esultanza poterono accorgersi che gli
avevamo veduti.
|
-$3 o 3 -
Atti di debita umanità e diversione ai Banchi
di Terra Nuova.
1 è impossibile il dipingere i diversi gesti, le strane estasi,
le varie posizioni cui quei miseri da noi riscattati atteg-
tanto inaspettata liberazione. Il dolore e la paura si de-
scrivono facilmente: sospiri, lagrime, gemiti e ben pochi moti di
testa e di mani formano la somma delle varietà di queste sensazioni;
ma in un eccesso, in un traboccamento improvviso di gioia si rin-
vengono le stravaganze a migliaia. Qui vedeva alcuni immersi nel
pianto, altri che infuriavano e si stracciavano i capelli come se fos-
sero nelle più tremende ambasce della disperazione; v'era chi spa-
lancando occhi stralunati sembrava preso da frenesia, e chi correa
su e giù pel vascello battendo i piedi e contorcendosi le mani. Ve



n'avea di quelli che ballavano, di quelli che cantavano, molti che ri-
devano, molti che urlavano; alcuni affatto muti e non abili a prof-
ferire un accento, altri ammalati e che vomitavano, o prossimi a
svenire; i meno furono quelli che si fecero il segno della croce e
ringraziarono Dio.
º -
-
-
4
Non intendo far torto nè a questi nè a quelli. Senza dubbio molti
fra essi ve n'ebbe che ringraziarono in appresso chi si doveva rin-
graziare; ma la prima esultanza fu sì gagliarda ne'loro petti, che
non sapeano signoreggiarla. Dominati pressochè tutti da una specie
di delirio, di frenesia, furono pur pochi quelli che seppero mante-
nersi composti e dignitosi nella loro gioia.
Forse della scena che mi stava dinanzi agli occhi bisognava attri-
buire molta parte alla nazione cui appartenevano gli attori: inten-
do dire che erano Francesi, a cui natura, in questa sentenza tutti

convengono, è più leggiera, più appassionata, più focosa, lo spirito
più aereo di quanto si ravvisi in ogn'altra nazione. Io non sono
abbastanza filosofo per dar la cagione di ciò. Certo non ho mai
veduta dianzi veruna cosa che potesse venire a petto di questa. Le
frenesie del povero Venerdì, del mio fedele selvaggio, allorchè trovò
suo padre nella piroga, le si avvicinavano di più; un poco ancora la
gioia del capitano di filuca e de' suoi due compagni per me liberati
dai due mascalzoni che li gettarono su la spiaggia della mia isola;
ma nè le pazzie di Venerdì nè quant'altre ne ho veduto fare in mia
vita venivano al paragone di quelle che mi toccò vedere in tale oc-
casione.
Una cosa da notarsi anche più si era che tutte queste strava-
ganze non si manifestavano in guise sì diverse in diverse persone
soltanto, ma ogni sorta di varietà si mostrava a sua volta entro
una breve successione di momenti in una stessa persona. Avreste
veduto tal uomo in quest'istante mutolo e con cera la più sbalordita
e confusa mettersi tutt'ad un tratto a ballare e a cantare come un
saltimbanco; poco appresso strapparsi i capelli, squarciarsi le vesti
e pestarle col piedi; di lì ad un momento prorompere in un dirotto
pianto, indi star male, svenire e ridursi a tale stato che se non gli
foste corso in aiuto, sarebbe morto. Nè tal cosa la vedevamo acca-
dere soltanto ad uno o a due, a dieci o anche a venti, ma a quasi
tutti della brigata salvatasi a bordo del nostro vascello: onde, se ben
mi ricordo, il nostro chirurgo fu costretto levar sangue ad una tren-
tina circa di essi.
Vi erano fra gli altri due preti, un giovine, l'altro attempato e,
ciò che v'ha di più singolare, chi mostrò meno giudizio fu il vecchio.
Appena messo il piede a bordo del nostro bastimento, stramazzò sul
tavolato, che ognuno lo avrebbe detto morto: non potevate scorgere
in lui il menomo segno di vita. Il nostro chirurgo, unico in mezzo
a noi che non lo credesse morto da vero, dopo avergli apprestati
quanti rimedi credè opportuni a farlo rinvenire, finalmente ricorse
a quello di aprirgli la vena ad un braccio che egli avea prima debi-
tamente fregato e strofinato, per richiamarvi quanto mai si poteva il
calore. Il sangue che su le prime usciva a lente gocce, cominciò
indi a sgorgare liberamente, e tre minuti appresso il prete aperse
gli occhi; dopo un quarto d'ora parlava, stava meglio; e di lì a poco
fu perfettamente rimesso. Ristagnato il sangue, camminava attorno,
ne affermava di stare benissimo. Prese una sorsata di cordiale of-
fertagli dal chirurgo; in una parola, era un uomo riavuto del tutto.
Passato un quarto d'ora, si dovette correre in cerca del chirurgo
(che stava traendo sangue ad una Francese svenuta ) per dirgli che
il prete si era buttato matto del tutto. A quanto apparve egli avea
principiato a meditare sul portentoso cangiamento che lo avea tratto
in un subito da morte a vita, la qual considerazione nel primo istante
lo trasportò in un'estasi di gioia, di lì a poco la circolazione dei suoi
spiriti vitali essendosi fatta più violenta e sproporzionata con quella
del suo sangue, questo si accese e gli generò una gagliarda febbre.
Se lo avessero portato all'ospedale dei pazzi niun uomo in quel punto
vi sarebbe stato meglio annicchiato di lui. Il chirurgo, non volendo
avventurarsi a fargli un'altra cacciata di sangue, gli diede un rime-
dio per sopirlo e conciliargli il sonno: rimedio che fece effetto per-
chè il nostro prete nella mattina appresso si svegliò sano affatto di
mente e di corpo.
Il prete giovine, più abile nel dominare le proprie emozioni, mo-
strò in sè stesso il vero esempio d'una mente retta e giudiziosa. Al
suo primo entrare a bordo, prosternò a terra la faccia in atto di
T A
392 ROBINSON CRUSOE
i - ( l
|






render grazie della sua liberazione al Signore; dalla quale opera
sfortunatamente e fuor di tempo lo distogliemmo. Che volete? real-
mente lo credemmo preso da uno svenimento; ma egli mi parlò con
calma, ringraziandomi e dicendomi come stesse in quel tempo adem-
piendo i propri debiti verso il Signore che lo avea salvato; che non-
dimeno, soddisfatto a tale obbligo col suo Creatore, non avrebbe
omessi verso di me gli ufizi che si conveniva. -
Afflittissimo d'averlo disturbato, non solamente lo lasciai quieto,
ma feci che altri non lo interrompessero nelle sue orazioni. Rimasto
in quella postura tre minuti, o poco più, dopo che ve l'ebbi lasciato,
venne a cercarmi come avea promesso di fare. Con accento grave
ed affettuoso, e con le lagrime agli occhi ringraziò me perchè
con l'aiuto di Dio aveva restituito lui e tante miserabili creature
alla vita.
– « Io non vi stimolerò, gli risposi, a ringraziar Dio piuttosto
che me, perchè vedo che la prima cosa l'avete già eseguita. Circa a
me, circa a quanto abbiamo fatto noi, non fu più di quello che la
natura e l'umanità dettano a tutti gli uomini, anzi tocca a noi il rin-
graziar Dio che ci ha benedetti al segno di essere stromenti della sua
misericordia verso un sì grande numero di sue creature. »
Dopo di che il giovine sacerdote datosi a conversare co suoi com-
patriotti molto s'adoperò a sedarne gli animi. Persuadeva, pregava,
ammoniva, argomentava con essi, e fece l'estremo di sua possa per
contenerli entro i limiti della ragione; con alcuni riuscì, benchè
i più rimanessero ancora per un pezzo fuori di senno.
Non ho potuto starmi dal consegnare al mio scritto tali particola-
rità, che potranno forse per coloro cui cadrà un dì fra le mani tornare
utili a governare le stravaganze delle proprie emozioni; perchè se
un eccesso di gioia può tenere uomini per sì lungo tempo fuor dei
limiti della ragione, a quali stravaganze non ci condurranno l'ira,
la rabbia, la sete della vendetta? Io stesso veramente da questo
caso ritrassi una scuola: quella cioè che non possiamo mai troppo
far la guardia alle nostre passioni, procedano esse dalla gioia e dalla
felicità o dalle ambasce e dall'ira.
Fummo alquanto disturbati da queste stranezze d'una gran parte
de'nostri ospiti pel primo giorno; ma poichè ebbero avuto letti,
sostentamento e ristori quali poteva offrir loro il nostro vascello;
poichè ebbero fatta una sontuosa dormita, e ciò avvenne ai più,
perchè erano veramente affaticati dal disagio e dalla paura, dopo ciò
apparvero una tutt'altra gente nel dì seguente,
Non vi fu sorta di civiltà o buona grazia ch'eglino omettessero per
mostrarci la loro gratitudine: già si sa che per indole i Francesi
danno principalmente negli eccessi anche da questo bel lato. Il ca-
pitano del bastimento incendiato e uno de'due preti vennero a cercare
me e il mio nipote il dì appresso. Il capitano soprattutto desiderava
sapere quali fossero intorno a loro le nostre intenzioni, ma prima
d'ogni altro discorso ne manifestarono entrambi il loro dispiacere,
perchè avendo noi salvato ad essi le vite, ben poco rimaneva loro per
mostrarci una corrispondente gratitudine.
– « Potemmo per buona sorte, ne diceva il capitano, preservare,
sottraendole in fretta alle fiamme, alcune monete e cose di valore
nelle nostre scialuppe. Se volete accettarle, abbiamo commissione
di offrirvele tutte; sol brameremmo di essere, lungo il vostro cam-
mino, posti a terra su qualche spiaggia, ove ne sia possibile trovare
un'occasione per tornare alla nostra patria. »
Mio nipote stava lì lì per prenderli in parola, accettando le mo-
nete e le cose preziose offerte: avrebbe poi più tardi pensato a quel
che si potea fare per loro; ma fui presto a dargli la voce. Sapeva
ben io che cosa volesse dire l'essere buttato a terra senza danari in
un estranio paese; e se il capitano portoghese mi avesse salvato così
prendendosi poi in prezzo della sua buon'opera tutto quello che aveva,
mi sarebbe poi convenuto morire di fame, o divenire schiavo nel
Brasile com'era stato in Barbaria, con la sola differenza che non
sarei stato schiavo di un Maomettano: ma forse un Portoghese non
è migliore padrone di un Turco, se in certi casi non è peggiore. Così
pertanto parlai al capitano francese:
– « Vi abbiamo, è vero, salvati nel momento del vostro disa-
stro; ma gli era un nostro dovere il far questo, e desidereremmo noi
pure di trovare chi ci liberasse, se fossimo in caso simile o in altra
crudele estremità. Abbiamo fatto per voi sol quel tanto che voi avreste
fatto per noi, cangiato le parti e le condizioni. Ma vi abbiamo accolti
per salvarvi, non per saccheggiarvi ; e la sarebbe una grande bar-
barie il portarvi via quel che avete campato dalle fiamme, poi get-
tarvi in una spiaggia e piantarvi là ; tanto sarebbe il salvarvi prima
da morte, poi l'uccidervi noi medesimi; camparvi da morire anne-
gati, poi farvi morire affamati. Oh no! no! non permetterò che la
menoma delle vostre proprietà vi sia tolta. Quanto al mettervi a terra
su qualche spiaggia, la è questa veramente una grande difficoltà per
noi, perchè il nostro vascello ha l'obbligo di veleggiare alle Indie
Orientali; e benchè ci siamo distolti un bel pezzo dalla nostra via
governando verso ponente, per venirvi in aiuto, diretti forse dal
cielo che ha voluta la vostra salvezza, non per questo n'è lecito can-
giare per voi di nostro arbitrio la direzione del viaggio prescrittone:
nè il capitano, mio nipote, può assumersi un simil rischio co'pa-
droni del carico di questo bastimento; perchè il suo contratto di
noleggio l'obbliga a continuare direttamente e senza interruzione il
suo viaggio alla volta del Brasile. Tutto quanto vedo potersi fare per
voi si è mettervi su la via d'incontrarvi in altro bastimento che torni
dall'Indie Orientali, e cercarvi, se è possibile, sovressi un tragitto
a qualche parte dell'Inghilterra o della Francia. »
La prima parte della mia proposta era sì generosa e cortese rispetto
a loro, che non poteano non essermene grati, ma li pose nella mas-
sima costernazione, specialmente i passeggieri, l'udire che non po-
teano evitare di essere trasportati all'Indie Orientali. Si fecero quindi
a supplicarmi affinchè, essendo io già deviato assai verso ponente,
prima ancora d'incontrarli, facessi tanto di continuare la stessa di-
rezione fino ai Banchi di Terra Nuova, ove probabilmente potrebbero
abbattersi in qualche bastimento o schifo, che avrebbero noleggiato
per farsi trasportare nuovamente al Canadà, donde venivano.
Parvemi sì ragionevole questa loro inchiesta, che mi sentii tosto
propenso a secondarla. Considerai in oltre che costringere tutte
quelle povere creature a venire con noi sino alle Indie Orientali sa-
rebbe stato non solamente una intollerabile asprezza esercitata sovra
esse, ma pure un compromettere tremendamente la nostra naviga-
zione, perchè ci avrebbero mangiate tutte le vettovaglie. Pensai
però che il condiscendere ai loro desideri non era un mancare al
nostro contratto di noleggio, ma bensì un arrendersi ad una neces-
sità nata da un incidente che non potendo essere preveduto da niu-
no, niuno potea farne colpa di averle obbedito. Certamente tutte
le leggi divine ed umane ne proibivano di negar rifugio a quelle
due scialuppe cariche di miserabili, ridotti ad una condizione sì
disperata. Dopo ciò la natura stessa della cosa volea che e per amor
nostro e per amor loro li tragettassimo in una spiaggia, fosse poi
una od un'altra, per compiere nel miglior modo l'opera della loro
salvezza. Acconsentii pertanto di condurli a Terra Nuova, sempre-
chè i venti e la stagione lo permettessero; altrimenti, non essendo-
vi altro rimedio, gli avremmo trasportati alla Martinica nell'Indie
Orientali.
Ancorchè il tempo fosse buono, il vento, che spirava gagliardo
da levante, continuò lunga pezza a mantenersi lo stesso tra nord-est
e sud-est (tra greco e scirocco). Ciò fece perdere parecchie occasioni
di rimandare in Francia i nostri imbarcati, perchè incontrammo
veramente più d'un bastimento diretto per l'Europa, e tra questi uno
francese reduce da San Cristoforo: ma l'additata contrarietà di venti
gli avea costretti ad indugiar tanto costeggiando, che non s'arrischia-
rono a prendere a bordo i nostri passeggieri per paura di mancare
di viveri sì per sè medesimi e sì per essi; onde fummo obbligati a
tirare innanzi.
Passata quasi una settimana dopo di ciò fummo ai Banchi di Ter-
ra Nuova, ove, per accorciare questo episodio, mettemmo i nostri
Francesi a bordo di una filuca che noleggiammo su quelle acque con
patto di sbarcarli alla costa e di ricondurli indi in Francia se riu-
scivano a fornirla di vettovaglie. Dai Francesi che si fermarono su
quella spiaggia devo eccettuare il giovine sacerdote menzionato poco
fa, che avendo udito come fossimo diretti all'Indie Orientali, ne pregò
di poter venire in nostra compagnia e di essere lasciato a terra su la
costa di Coromandel, inchiesta ch'io secondai di tutto buon grado,
perchè aveva preso ad amare, non vi so dir quanto, quest'uomo, e
ben ebbi di che esser contento di ciò, come vedrete a suo luogo. Mi
conviene pure eccettuare quattro piloti, che volontari entrarono
nella nostra ciurma, e per dire la verità acquistammo in loro buoni
IT09Irlinal.
- E se -
Nuova diversione.
viaggiammo per venti giorni all'incirca, e talvolta con po-
co o nulla di vento, quando ne occorse altro argomento
v opportuno a tenere in esercizio la nostra umanità, e non meno de-
plorabile del precedente.
Ai 19 di marzo del 1694, eravamo a 27 gradi 3 minuti di latitu-
dine settentrionale, allorchè ci accorgemmo d'una vela volta verso noi
nella direzione di sud-est / est (74 di scirocco verso levante), nè tar-
dammo a scoprire un grosso bastimento che correva alla nostra volta
senza che ne sapessimo congetturare il perchè, ma non appena ci
fu più vicino, vedemmo che aveva perduto l'albero di gabbia di
maestra, quel di trinchetto e quel di bompresso. Presto udimmo lo
sparo di cannone, che è segnale di disastro. Il tempo mantenendosi
bello e spinti da una forte brezza di nord-nord-west (maestro-tra- -
montana), non tardammo ad essere in grado di parlare con chi ne
chiedeva soccorso.
Sapemmo allora come quel bastimento in procinto di salpare dalla
Barbada per tornare a casa, e già in rada, pochi giorni prima di dar
le vele fosse stato tratto fuori del porto da una forte burrasca,
mentre il capitano e il primo aiutante erano andati alla spiaggia. Il
caso per dir vero esce sì poco dalla sfera de casi ordinari, che
tolto lo smarrimento nato dalla tempesta, non avrebbe impedito
ad abili marinai di ricondurre in porto il loro legno. Il fatto sta che
stettero nove settimane alla ventura sul mare, quando, sedata la
prima burrasca, ne sopraggiunse loro una più fiera che li disalberò
nel modo sopraindicato. Si lusingavano d'avere a veggente le isole
Lucaie, ma un gagliardo vento di nord-nord-west (maestro-tramon-
tana) lo stesso che spirava in quel punto, gli avea trasportati al sud-
est (a scirocco). Non avendo altre vele per governare la nave fuor

della grande e d'una specie di vela riquadra che adattarono ad un
albero di rispetto, posto in vece di quel di bompresso perduto, non
poterono andare all'orza resa col vento “ ; onde si sforzavano alla
meglio di governare verso le Canarie.
Ma il peggio di tutto si era che per giunta ai patiti disagi mori-
vano di fame per mancanza di provvigioni: pane e carne erano affatto
spariti; non ne avevano un'oncia in tutto il bastimento; e ciò durava
da undici giorni. L'unico conforto che rimaneva loro consistea nel
non essere ancora finita la loro acqua dolce, e l'aver tuttavia un
mezzo barile di fior di farina. Restava pur loro una sufficiente copia
di zucchero, benchè la parte di esso lavorata e confettata se l'aves-
sero mangiata per intero; restavano pur loro sette barili di rum.
Avevano a bordo un giovine, la madre di lui e la fantesca, tutt'e
tre passeggieri, i quali, pensando che il vascello fosse lesto a salpare,
sfortunatamente si recarono a bordo la sera stessa in cui cominciò
la burrasca. Quest'infelici si trovavano in condizione tremendamente
peggiore di tutti gli altri, essendo già state consumate tutte le loro
provvigioni; nè i marinai ridotti a non avere più nemmeno il neces-
sario per sè stessi, sentivano compassione, potete starne certi, di
quegli sgraziati la cui posizione era più deplorabile di quanto si
possa descriverlo.
Avrei forse ignorata questa parte di storia se, essendo bello il
tempo e il vento rimesso, la mia curiosità non mi avesse spinto a
bordo di quel vascello. Il secondo aiutante, che allora facea le veci
di capitano, entrato dinanzi nel nostro bastimento mi aveva infor-
mato di questi tre passeggieri che occupavano la stanza del forestieri
ridotti a tal condizione da far pietà ai sassi.
– « Anzi, egli disse, credo sieno morti, perchè non odo parlar
di loro nè poco nè assai da circa due giorni, ed io non ho avuto il
coraggio di chiederne conto, perchè privo d'ogni mezzo per aiu-
tarli. »
Ci demmo tutti all'opera per soccorrere, il meglio che per noi si
potea, quella carovana di sfortunati; nel che prevalsi tanto su l'animo
di mio nipote, che gli avremmo vettovagliati, quand'anche a tal fine
ne fosse convenuto, per non restare sprovveduti noi stessi, allungare
“ Andare all' orza resa col vento significa dirigere con ogni possibile esattezza
il vascello verso il punto d'origine del vento che spira.
la nostra corsa fino alla Virginia o ad altre spiagge dell'America: ma
non vi fu bisogno di ciò.
Or que meschini si trovarono in un nuovo spavento, di mangiar
troppo anche di quel poco che fu ad essi somministrato. L'aiutante
in secondo, allora comandante di quel disgraziato vascello, avea
condotti sei di sua gente nella scialuppa su cui venne a trovarci; ma
que poveri sgraziati parevano veri scheletri, ed erano sì rifiniti, che
non so come facessero a non lasciarsi portar via dai lor remi. Lo
stesso aiutante aveva la trista cera di chi non ne può più dalla fame;
chè, com'egli diceva, non avea riserbato nulla per sè a pregiudizio
dei suoi piloti, e d'ogni morsello che fu mangiato avea fatto parte
eguale con essi.
Per conseguenza nel tempo stesso ch'io gli porgea di che cibarsi,
cosa che feci subito, come potete ben credere, lo avvertiva d'andar
guardingo nella stessa necessità di sfamarsi. Di fatto non avea man-
giato tre bocconi che cominciò a sentirsi male e come a svenire;
dovette quindi tralasciare per un poco, finchè il nostro chirurgo gli
diede certa pozione atta a servirgli e di rimedio e di ristoro alla
fame; dopo di che stette meglio. In questo mezzo non dimenticai gli
uomini della scialuppa ; ordinai vi si portassero nutrimenti che
quelle povere affamatissime creature divoravano, più che mangiarli.
Trasformatisi, può dirsi, in veri lupi, non erano padroni di sè me-
desimi; due anzi di questi mangiarono con tanta ingordigia, che
nella mattina seguente v'era a temere per le loro vite.
La vista dell'angoscia di que miei simili mi commosse al massimo
grado, tanto più che mi raffigurava il terribile quadro del mio primo
arrivo nella mia isola, ove io non vedeva un tozzo di pane da met-
termi alla bocca, nè la menoma speranza ragionevole di procacciar-
mene, oltre al timore che d'ora in ora incalzavami di divenire io
stesso il pasto d'altri viventi.
Intantochè l'aiutante mi andava narrando la trista condizione dei
suoi compagni lasciati nel vascello, io non potea levarmi di mente
la storia di quelle tre povere creature derelitte che stavano nella
stanza del forestieri: quella madre cioè, quel figlio, quella donna di
servigio, de'quali l'aiutante stesso non sapea nuove da due o tre
giorni, e che, a sua confessione medesima, erano stati trascurati
affatto, atteso lo stremo cui si trovavano ridotti eglino stessi e tutti
coloro che avrebbero potuto prendersene pensiere. Da tutto quel
racconto io ben capiva che non aveano ricevuto cibo alcuno, e che
per conseguenza doveano giacer morti o agonizzanti sul tavolato della
loro stanza.
Mentre pertanto io aveva a bordo l'aiutante, che veniva allora
chiamato capitano, e i suoi uomini intenti a ristorarsi, non dimen-
ticai la turba affamata che aveano lasciata a bordo del loro vascello;
onde ordinai una scialuppa su cui il mio aiutante e dodici dei miei
trasportassero colà un sacco di pane e cinque o sei pezzi di carne
per farne lesso e brodo. ll nostro chirurgo avvertì gli uomini inca-
ricati di tale spedizione che non si movessero dalla cucina mentre la
carne bolliva, e impedissero a quel famelici di mangiarla cruda o di
tirarla fuori della pentola prima che fosse cotta bene, ed anche
allora di distribuirla per testa a poco per volta. Con tal previdenza
salvò quegl'infelici; altrimenti si sarebbero uccisi da sè medesimi
con lo stesso nudrimento inviato loro per tenerli in vita.
Nello stesso tempo incaricai il mio aiutante di recarsi nella grande
stanza della foresteria, per vedere in quale stato si trovassero quei

tre poveri passeggieri, e dar loro, se viveano tuttavia, quanti soc.-
corsi fossero più acconci al caso loro. Intanto il chirurgo gli diede
una boccia piena di quella pozione che avea giovato all'uficiale ve-
nuto a bordo del mio bastimento e che, amministrata gradatamente,
non dubitava non fosse efficace anche per quei poveretti, se pure
erano in vita.
Ma non fui contento a ciò. Aveva grande voglia, come ho detto
prima, di recarmi io stesso su quella scena di desolazione, chè certo
co'miei occhi medesimi me ne avrei formato un concetto più di
quanto me lo potessero presentare le altrui relazioni. Presomi quindi
in compagnia il comandante di quel vascello, mi vi recai di lì a poco
in persona.
Trovai a bordo quella povera ciurma quasi in istato di sollevazione
per voler tirare la carne dalle pentole, prima che fosse cotta. Per
buona sorte il mio aiutante esatto nell'adempiere gli ordini avuti da
me, mise di sentinella all'uscio della cucina un uomo di polso, che
dopo avere cercato colle buone di persuadere quel famelici ad avere
pazienza, li tenne fuori dell'uscio per forza. Nondimeno fece am-
mollare nel brodo alcune fette di pane, cibo che i marinai soprat-
tutto chiamano brevis; e ne distribuì una per cadauno, onde si rin-
forzassero lo stomaco, dimostrando loro ad un tempo come soltanto
per loro bene fosse costretto a fornirli di cibo a poco per volta. Tutte
le sue cure ciò non ostante sarebbero state al vento, se tardavamo
ancora a mostrarci io ed il loro comandante e i loro uficiali. Se
parte con belle parole, parte con la minaccia di un digiuno anche
più lungo, non li riducevamo al dovere, credo che entrati per forza
in cucina, avrebbero strappata la carne fuor dei fornelli; perchè
ogni eloquenza ha poca forza con pance vuote. Pure arrivammo a
sedarli, li nudrimmo adagio adagio e cautamente alla prima; indi
demmo loro un po' di cibo; finalmente ne satollammo i ventri, e
stettero bene abbastanza.
Ma la sventura del poveri passeggieri che stavano nella foresteria
era bene diversa, ed oltrepassava di gran lunga quella di tutti gli
altri, perchè non appena il rimanente di que naviganti fu ridotto a
mancare del bisognevole per sè, egli è troppo vero che fece lieve
conto del primi e finalmente affatto li trascurò. La povera madre,
donna, a quanto mi venne riferito, dotata di quanti pregi derivano
da ingegno naturale e da buona educazione, negò ogni cosa a sè
stessa per far vivere il figlio con tanta affezione, che poi soggiacque
pienamente alle sue privazioni. Giacente, quando entrammo nella
stanza, sul pavimento e con le spalle appoggiate su la parete, con
le mani raccomandate alle braccia di due sedie accostate l'una al-
l'altra fra cui si stava col capo affondato entro le spalle, somigliava
assai più ad un cadavere che a creatura vivente. Il mio aiutante le
disse quanto potè per rincorarla e farla rivivere, mentre cercava
introdurle in bocca un cucchiaio di cordiale. Ma aperse le labbra,
sollevò una mano; intendea le parole del mio aiutante, essa non
poteva parlare, dicea per cenni essere troppo tardi, additava in atto
di raccomandarlo il figliuolo, parea dicesse: « Deh ! non l'abban-
donate ! » Commosso non men di me a tal vista il mio aiutante, pur
si sforzava di farle prendere alcune sorsate della pozione appresta-
tale; diceva anzi d'esserci riuscito per due o tre cucchiai ; ma temo
M02 ROBINSON CRUSOE
morì in quella notte medesima.
Il giovinetto serbato in vita a prezzo dei giorni di una così tenera
madre, non era giunto ad uno stato sì estremo, pur giaceva assi-
derato sopra un letto della foresteria, dando ben pochi segni di vita.
Teneva in bocca un mezzo guanto, di cui s'avea mangiata l'altra metà;
pure essendo più giovine e avendo più vitalità della madre, cominciò
a riaversi sensibilmente dopo alcune cucchiaiate di cordiale che il mio
aiutante pervenne a fargli inghiottire. Per altro qualche tempo dopo
avendogli amministrato del cordiale stesso in dosi, a quanto parve,
più abbondanti del dovere, era tornato a star male e le rigettò.
Non fu dimenticata nemmeno la povera fantesca. Stesa sul tavo-
lato a fianco della padrona, somigliava a persona che colpita da un
tocco d'apoplessia stesse lottando con la morte. Attratta in tutte le
membra, s'aggrappava con una mano al fusto d'una scranna e te-
nealo stretto con tanta forza, che ci volle della fatica a farglielo ab-
bandonare. Si tenea l'altro braccio sopra la testa, i suoi piedi stretti
insieme premevano il piè d'una tavola; in somma, ancorchè viva
tuttavia, era in preda a tutte le agonie della morte.
La povera creatura non era solamente così malconcia dalla fame
e spaventata dall'idea di morire, ma, come ne fu raccontato da poi,
straziavale tuttavia il cuore l'idea d'aver veduta per due o tre giorni
agonizzante la sua padrona, che allora non era più e ch'ella amava
in guisa straordinaria.
~
~
~
~

Non sapevamo che farne con quella povera giovinetta; perchè
quando il nostro chirurgo, uomo fornito di molto sapere ed espe-
rienza, mercè le più assidue cure la ebbe restituita alla vita, ebbe
un bel che fare per restituirla alla ragione. La poverella rimase pazza
per molto tempo, come si vedrà a suo luogo.
Chiunque leggerà queste memorie è pregato a considerare, che
le visite fatte in mare non sono come una gita in villeggiatura ove
potete fermarvi una settimana e anche due. Ne piacea bensì l'aiutare
que poveri sfortunati, ma non ce la sentivamo d'indugiare per essi.
Certamente quel comandante avrebbe desiderato che veleggiassimo
di conserva con lui per alcuni giorni, ma le nostre vele non s'affa-
cevano a stare al passo con un vascello disalberato. Ciò non ostante
il comandante avendone chiesta assistenza nel rimettere un albero
di maestra e una specie d'albero di gabbia invece di quel di fortuna
sostituito all'altro, di cui li privò la burrasca, consentimmo a rima-
nere con lui altri tre o quattro giorni. Indi, cedutigli cinque barili
di manzo salato, uno di carne di maiale, due botti di biscotto ed
una certa quantità di legumi, di fior di farina e quante altre cose
potemmo disporre per essi, poi ricevute in contraccambio tre botti
di zucchero, alquanto rum ed alcune quadruple ci separammo. Sol-
tanto prendemmo a bordo con noi dietro le vivissime istanze che ce
ne fecero, il figlio della morta signora, la cameriera e le cose che
a questi spettavano.
Questo nostro nuovo compagno di viaggio avea diciassette anni
all'incirca, amabile giovinetto, ottimamente educato, pieno di cuore
e oltre ogni dire addolorato per la perdita della madre: pochi mesi
prima, a quanto sembrò, eragli morto il padre alla Barbada. Egli
avea pregato il chirurgo di parlarmi, affinchè lo levassi da quel ba-
stimento, di mezzo a quei cialtroni, si esprimeva così, che gli ave-
vano ammazzata la madre. Se vogliamo, erano essi che l'avevano
uccisa, indirettamente intendiamoci. Certo potevano fare alcuni ri-
sparmi su la parte del sostentamento d'ognuno per non lasciar mo-
rire di stento quella povera vedova derelitta, nè avrebbero fatto
niente più che compiere un dovere di umanità e di giustizia, ser-
bandola in vita ; ma la fame non conosce nè amici nè parenti, non
giustizia, non diritto, ed è per conseguenza priva di carità e di
rimorsi.
Il chirurgo gli mostrò come noi fossimo per imprendere un lungo
viaggio e come il venire con noi lo allontanerebbe da tutti i suoi
amici, e potrebbe forse metterlo in condizioni non men disastrose di
quelle in cui lo trovammo, cioè di morire di fame in terra straniera.
– « Non penso al luogo dove andrò, rispondeva il giovinetto,
purchè io sia liberato da questa tremenda canaglia in mezzo alla
quale mi trovo. Il vostro capitano ( e qui egli intendeva parlare di
me, perchè quanto a mio nipote non lo conoscea punto) mi ha sal-
vata la vita; figuratevi se vorrà mai il mio male ! Quella giovinetta
son sicuro che, se ricupererà i suoi sensi, troverete in lei una buona
creatura e non ingrata alle carità che le avrete fatte. Deh ! prende-
tene con voi, e conduceteci dove volete. »
Il chirurgo mi rappresentò il caso in una maniera sì commovente,
che non seppi dire di no. Li prendemmo dunque a bordo con le cose
loro, eccetto undici botti di zucchero che non potevano essere spo-
state di dov'erano. Ma, poichè il giovine avea per esse una polizza
di carico, feci che il comandante la firmasse, obbligandosi, appena
arrivato a Bristol, di cercare certo signor Roggers negoziante di
quella città, e d'inviargli una lettera che scrissi io unitamente alle
indicate mercanzie appartenenti alla vedova morta. Suppongo che
niuna di tali cose sia stata eseguita, perchè non ho mai più saputo
che quel bastimento sia giunto a Bristol, e probabilissimamente
avrà fatto naufragio. Era sì mal in essere quando ci separammo e sì
lontano da ogni terra, che credo bastasse la menoma mezza burrasca
a farlo affondare. Faceva acqua e stava male di stiva, fin da quando
lo incontrai.

Ritorno nell' isola, ricevimento avuto.
ccoMI già sotto la latitudine di 4 gradi dopo un viaggio
sufficientemente buono, benchè su le prime contrariato
dai venti. Ma ho voluto risparmiare al lettore le molestie
- congiunte con le descrizioni di piccoli incidenti derivati
dai cambiamenti dell'aria e della stagione e di simili minuzie occor-
semi in questo intervallo; onde accorciando la mia storia per amore
delle cose che vengono dopo, dico che giunsi alla mia antica abita-
zione, alla mia isola, nel giorno 10 aprile 1695.
Durai qualche fatica a riconoscerla, perchè quando venendo la
prima volta dal Brasile mi ci spinse la tempesta, e quando ne ri-
partii, fu dalle spiagge meridionali e orientali della medesima.
Questa volta costeggiando tra questa e il continente, nè avendo al-
cuna carta topografica di questi luoghi, non potei capire che quella
fosse la mia isola, o almeno per certo se fosse o non fosse.
Vagammo quindi un bel pezzo alla ventura ed a veggente della
spiaggia di parecchie isole giacenti alla foce del grande fiume Ore-
noco senza che mi si presentasse mai quella ch'io ricercava. Sola-
mente nel costeggiar quelle rive venni in chiaro d'un grave abbaglio
in cui era innanzi caduto: quello cioè di prendere per continente
quello ch'era soltanto una lunga isola o piuttosto catena d'isole, che
si estendeano da un lato all'altro delle bocche del grande fiume. In
tale occasione vidi pure come i selvaggi che sbarcavano sì spesso
nella mia isola, non fossero propriamente i così detti Caraibi, se
bene per altro isolani e selvaggi quasi della stessa razza che, sog-
giornando nella parte un poco più vicino ad essa, talvolta vi capita-
vano a differenza degli altri.
In somma io visitai diverse di quelle isole senza verun costrutto,
alcune le vidi abitate, altre no; trovai in una di esse alcuni Spa-
gnuoli, che credei su le prime vi soggiornassero; ma parlando con



loro scopersi che avevano un palischermo ad una calanca poco di-
stante; che erano venuti quivi in cerca di sale e per pescare conchi-
glie fin dall'isola della Trinità cui appartenevano, giacente in una
maggiore distanza al settentrione fra i 10 e gli 11 gradi di latitudine.
Così governando di costa in costa, talvolta col mio bastimento,
talvolta con la scialuppa del vascello incendiato, che i suoi proprie-
tari mi avevano ceduta di tutto buon grado e che trovai conveniente
al caso mio, arrivai con buona fortuna al lato meridionale della mia
isola. Allora sì ravvisai presto alla cera la terra del mio reame, nè
tardai a condur la mia scialuppa all'ancora a quella famosa darsena,
che era in poca distanza dalla mia antica fortezza.
Dal bel primo istante che riconobbi ove fossi, aveva fatto venire
a me Venerdì, domandandogli:
– « Ebbene, Venerdì, capite ove siate ora ? »
Egli guardò attorno alcun poco, poi datosi d'improvviso a battere
le mani, esclamò:
– «Oh sì! sì! me capire. Lì ! lì! » e col dito accennava l'antica
mia abitazione, e si mise a ballare ed a capriolare da matto; anzi
ebbi un bel che fare a rattenerlo dallo spiccare un salto in mare per
raggiugnere a nuoto la nostra casa antica.
– « Or ditemi, Venerdì, gli domandai, credete voi che ci trove-
remo più qualcheduno o no ? sperate voi di rivedere vostro padre? »
Alla prima inchiesta stava lì come un insensato senza rispondermi
- N
è,
"l", sº
is










nulla, ma appena gli ebbi nominato suo padre, vidi la costernazione
e l'abbattimento dipingersi negli occhi di quella povera affezionata
creatura, e una piena di lagrime che ne sgorgò ad inondarle la faccia.
– « Che cos'è stato, Venerdì 2 Vi dà forse fastidio la possibilità
di rivedere vostro padre
– No, no ! egli rispose crollando il capo. Me non vederlo più !
l me non tornare a vederlo mai più !
– Perchè poi? Come sapete voi questa cosa?
– Oh no! no ! Lui star morto da lungo tempo, da lungo tempo!
lui star molto vecchio !
– Dunque, Venerdì; non lo sapete. E quanto ad altre persone,
credete che ne troveremo qui ? »
Colui aveva, a quanto parve, migliori occhi de miei, perchè ac-
cennando la collina che sovrastava all'antica nostra casa, benchè ne
fossimo d'una buona mezza lega distanti, si mise a gridare:
– « Sì, sì, noi vedere, noi vedere molti uomi là... là... là... »
| Egli diceva noi vedere, ma io aveva un bel guardare, non riuscii
a vedere nessuno, nemmeno valendomi del mio cannocchiale, e ciò,
io suppongo, per non avere presa la giusta mira del sito additatomi
da Venerdì ; perchè costui aveva ragione, come mi apparve dalle
informazioni prese nel dì seguente; e dove Venerdì indicava vi erano
proprio sei uomini convenuti insieme a guardare il nostro vascello,
di cui non sapevano che cosa pensare.
Non appena Venerdì mi ebbe detto che vedea gente, feci spiegare
la bandiera inglese ordinando tre spari di cannone per darci a cono-
scere amici; nè passò un quarto d'ora appresso che vedemmo alzarsi
un fumo dal lato della darsena. Fatta allestir tosto la scialuppa del
vascello, su la quale alzai bandiera bianca in segno delle mie in-
tenzioni pacifiche, mi avviai direttamente entro essa alla spiaggia,
presomi in compagnia Venerdì e quel giovine religioso menzionato
dianzi, già da me informato e della storia della mia residenza in
qnest'isola e del modo onde campai e d'ogni particolarità intorno a
me e a coloro che vi lasciai nel partirne: fu anzi il racconto di tali
particolarità che lo invogliò di far questo viaggio in mia compagnia.
Avevamo in oltre nella scialuppa sedici uomini armati di tutto punto
pel caso che trovassimo l'isola abitata da gente non di nostra cono-
scenza; ma il fatto mostrommi da poi, che non abbisognavamo di
prendere armi con noi.
Poichè navigavamo nel tempo del flusso, remammo direttamente
alla darsena che era tuttavia alta marea. Il primo uomo da me adoc-
chiato fu lo Spagnuolo, al quale aveva salvato la vita, e i cui linea-
menti potei perfettamente discernere: il suo vestire lo descriverò
un'altra volta. Io veramente ordinai che niuno scendesse alla spiag-
gia prima di me, ma non ci fu verso di far restare Venerdì nella
scialuppa, perchè questo buono amorosissimo figliuolo avea scer-
nuto suo padre più in là dello Spagnuolo e de suoi compagni, e ad
una distanza ove certo la mia vista non arrivava.
Non sì tosto fu su la spiaggia, che corse a suo padre con la pre-
stezza di una freccia scoccata dall'arco: avrebbe cavate le lagrime
anche di chi fosse stato più alieno dall'intenerirsi il vedere i primi
impeti della gioia di quell'ottimo figlio appena fu faccia a faccia del
suo genitore. Come lo abbracciava, lo baciava, gli accarezzava il
volto! Lo sollevò di peso per metterlo a sedere sopra un tronco d'al-
" è
--
bero; quivi assisosi presso di lui, lo fisò, lo contemplò per un quarto
d'ora, come si rimarrebbe a contemplare una rara pittura; poi but-
tatosi boccone per terra gli accarezzava le gambe e le baciava, poi
tornava in piedi nuovamente a contemplarlo ; lo avreste detto im-
pazzito. Ma nel dì appresso sarebbe stato un matto ridere il vedere
la piena della tenerezza filiale di quell'ottima creatura prendere un


altro andamento. Nella mattina passeggiava su e giù lungo la spiag-
gia per parecchie ore conducendosi per mano suo padre, come se
fosse stato la sua innamorata; lo avreste veduto ogni momento cor-
rere alla scialuppa per trarne or questa or quella cosa da regalar-
nelo, quando un pezzetto di zucchero, quando un bicchierino d'ac-
quavite, talvolta una focaccia, sempre alcun che di buono. Nel dopo
pranzo le sue bizzarre manifestazioni d'amore erano d'un altro stam-
po, perchè adagiato il vecchio su l'erboso terreno, gli ballava attorno
e facea mille lazzi grotteschi, e in tutto questo tempo non si saziava
di parlargli e raccontargli la storia or d'uno, or d'un altro de' suoi
viaggi, e di quanto gli era accaduto pel mondo per divagarlo. Vi
dico io che se la stessa affezione dei figli verso i lor genitori si rin-
venisse nel nostro mondo cristiano, non ci sarebbe quasi bisogno
del quarto comandamento del decalogo. Ma quest'è una mera digres-
sione, e torno alle particolarità del mio sbarco.
Sarebbe lungo e superfluo un minuto racconto di tutte le cerimo-
nie ed atti cortesi con che m'accolsero gli Spagnuoli. Vi ho già detto
come il primo d'essi ch'io riconobbi, fosse pur quello al quale aveva
salvata la vita. Venne in verso alla mia scialuppa accompagnato da
uno de' suoi che portava anch'egli la bandiera di pace; ma non solo
non mi riconobbe da principio, ma nemmeno gli era nata la menoma
idea che chi veleggiava alla sua isola fossi io, finchè non fui io stesso
il primo a rompere il silenzio.
– « Signore, gli chiesi in portoghese, non mi conoscete? »
Udita appena la mia voce, non profferì un accento, ma consegnato
il proprio moschetto a chi facea la parte di suo aiutante di campo,
spalancò le braccia dicendo alcune parole spagnuole, che non arrivai
a capir bene, venne innanzi, abbracciommi strettamente; allora
parlò :
– «È imperdonabile la mia colpa di non avere ravvisato a di-
rittura quel volto che fu per me un giorno il volto d'un angelo sceso
dal cielo per salvarmi la vita. » E qui mi disse un mondo di quelle
belle frasi che ad uno Spagnuolo ben educato non mancano mai; poi
additatomi alla persona che lo accompagnava, gli comandò d'andar
a chiamare tutti gli altri suoi camerati.
Chiestomi indi se voleva andar seco all'antica mia abitazione, di
cui m'avrebbe tornato a mettere nuovamente in possesso, mi ma-
nifestò il suo rincrescimento, perchè vi avrei trovato ben miseri
52
miglioramenti fatti da lui e dalla sua gente nel tempo di mia lonta-
nanza. Consentii pertanto ad andarmene con lui. Ma, oh Dio ! io
non potea raccapezzare il mio vecchio soggiorno, come se non ci
fossi stato giammai. Avevano piantati tanti nuovi alberi, aveano
dato a questi un tale collocamento, erano sì fitti e intralciati fra
loro, avevano in oltre avuto dieci anni di tempo per crescere a sì
enorme grossezza che, per venire alle corte, il luogo era divenuto
inaccessibile fuorchè per chi conoscea certi andirivieni e viottoli cie-
chi che potea trovare sol chi gli aveva in quella maniera disposti. Gli
domandai, com'era naturale, quale strana necessità gli avesse indotti
a tante cautele di fortificazione.
– « Vedrete, signore, mi rispose, che non ne era poco il biso-
gno, poichè vi avrò raccontato come abbiamo passata la nostra vita
dal giorno in cui arrivammo tutti in quest'isola, massime dopo la
sfortuna di trovare che voi ne eravate partito. Certo non poteva non
sentire un contento per la vostra felicità al sapere che vi eravate
imbarcato in un buon bastimento e tal quale ve lo potevate augurare.
Certo per lungo tempo durò in me vivissima la speranza che una
volta o l'altra vi avrei riveduto; pur ve lo confesso, non mi è mai
accaduta in mia vita niuna sorpresa desolante in uno, e che m'abbia
posto in più fiero scompiglio come il tornare nell'isola e sentire che
non ci eravate più. Quanto ai tre barbari (così egli li chiamava )
che vi lasciaste addietro, oh ! avrò a contarvene delle belle. Sentirete
una lunga storia. Tutti, vedete ! avremmo creduto di star meglio
co selvaggi che con loro, se non ci avesse confortato il pensiere che
erano pochi. Se fossero stati più, saremmo già da un bel pezzo in
purgatorio (e qui si fece il segno della croce). Pertanto io spero,
mio signore, che non v'avrete a male, quando vi racconterò che per
amore della nostra salvezza ci vedemmo astretti a disarmarli e a
porli in uno stato di schiavitù, perchè coloro non si contentavano
mica di farla moderatamente da padroni su noi : volevano divenire
i nostri assassini.
– V'assicuro, gli risposi, che quanto mi dite lo aveva temuto
fieramente ancor io, e nulla mi ha dato maggior disturbo del partire
di qui prima che voi foste tornato addietro. Se ci era io, per prima
cosa vi avrei conferito il possesso dell'isola, posti coloro sotto il vo-
stro dominio ed in quello stato di suggezione che ben meritavano.
Poichè lo avete fatto voi altri, ne ho ben piacere; e sono lontanissimo
dal farvene una colpa. Sapeva già che erano fior di cialtroni, anime
senza legge nè fede, e capaci di commettere ogni sorta d'iniquità.»
Mentre io parlava in tal guisa, tornò l'aiutante del mio Spagnuolo
conducendo seco undici altri uomini. Dalla foggia del loro vestire
sarebbe stato difficile il dedurre la nazione cui appartenevano ; ma
ben presto chi gli avea mandati a chiamare, schiarì ogni cosa ad
essi ed a me, cui si volse primieramente additandomeli.
– « Questi, mio signore, sono alcuni fra i gentiluomini che
vanno debitori a voi delle loro vite. » Voltatosi indi agli altri ac-
cennò ugualmente me, spiegando loro chi io fossi. S'avanzarono
tutti uno alla volta con un portamento non da marinai o gente vol-
gare, ma propriamente come s'eglino fossero inviati di una ragguar-
devole corporazione, io un monarca o un grande conquistatore. I
loro modi furono oltre ogni dire gentili e cortesi, e spiravano tal
quale maschia e maestosa gravità, che li facea ben comparire. Ave-
vano in somma sì belle maniere, che m'impacciavano sul come ri-
spondere a tante cortesie, molto più sul come adeguatamente con-
traccambiarle.
|
"A
- - - -
- E lacarra - - -





La storia del loro arrivo e del loro casi nell'isola da che io n'era
lontano, è sì notabile, sì ricca d'incidenti collegati con la prima
parte della mia relazione, che non posso non addossarmi il piacevole
carico di trasmetterne i particolari alla lettura di chi verrà dopo di
me; tanto più volentieri in quanto le cose narrate prima agevolano
l'intelligenza di quelle che vengono dopo.
Indispensabile ricapitolazione di antichi eventi
e di una circostanza omessa.
oN intrigherò il racconto di questa parte di storia col
º farlo in prima persona: ciò che mi obbligherebbe a ri-
º petere le dieci mila volte: Egli disse, io dissi ; egli mi
º narrava, io gli narrai, ec.; ma cercherò di raccogliere
storicamente i fatti, cavandoli con l'aiuto della mia memoria da
quanto mi fu riferito, e da quanto mi accadde di sapere nel conversa-
re con gli abitanti dell'isola, e nell'esaminarne la nuova condizione.
Per essere chiaro e breve quanto si può per me, mi fa d'uopo tor-
nare addietro su le condizioni in cui lasciai l'isola stessa, e in cui
si trovavano i personaggi de quali è mio debito il favellare. E pri-
mieramente mi è necessario il ripetere come io spedissi il padre di
Venerdì e lo Spagnuolo (da me sottratti entrambi agli artigli dei
selvaggi) al continente, o a quella terra almeno ch'io aveva per un
continente, entro un ampio palischermo a cercare gli Spagnuoli
lasciatisi addietro, e non solo a soccorrerli quanto al presente, ma
preservarli da una calamità simile a quella di cui rischiarono essere
vittime i miei due messi, concertando insieme tale via onde in co-
mune ci adoperassimo alla nostra liberazione, se pure era possibile.
Mentre io mandava a tale spedizione questi due, io non aveva la






menoma ombra di speranza di potere operare la mia liberazione da
me solo, più di quanto l'avessi vent'anni addietro; molto meno mi
era possibile il prevedere ciò che avvenne, poichè furono partiti:
vale a dire l'arrivo d'un bastimento inglese che mi trasportasse lon-
tano da quella spiaggia. Laonde non potè essere appunto se non
grandissima la sorpresa di quel poveretti quando, tornando addietro,
non solo non mi trovarono più nell'isola, ma ci videro invece tre
estrani, già impadronitisi di ciò ch'io avea lasciato, e che altrimenti
sarebbe ad essi appartenuto.
Le prime informazioni, come è a credersi, da me chieste allo
Spagnuolo, terminate le cerimonie di ricevimento, concernevano
lui e i suoi compagni. Voleva mi desse conto del suo viaggio fatto
sul gran palischermo insieme col padre di Venerdì per indurre questi
compagni a venire nella mia isola. Quanto alla traversata fatta per
trovarli, mi disse non essergli accaduto nulla di singolare o me-
ritevole di racconto, perchè fu con mare tranquillo e favorevoli
venti.
– « Quanto ai miei compatriotti ( mi disse il mio Spagnuolo,
loro caporione, e a quanto sembra, riconosciuto da essi per lor ca-
pitano, poichè quello del vascello naufragato fu morto) potete cre-
dere se non furono esultanti al rivedermi ; tanto più maravigliati
che mi sapeano caduto fra l'unghie de selvaggi che non ci parea
dubbio non avessero divorato me come fecero del restante del loro
prigionieri. Quando poi seppero la storia della mia liberazione e il
modo ond'erasi provveduto per trasportarli di lì, lo credettero un
sogno; e la loro sorpresa fu alcun che di simile a quella del fratelli
di Giuseppe, quando questi narrò loro chi egli fosse e la storia della
sua esaltazione alla corte di Faraone. Ma allorchè mostrai ad essi le
armi, la polvere, la munizione, le vettovaglie portate meco per la
loro traversata, rinvennero in sè, ciascuno prese la sua parte di
gioia alla comune salvezza, e s'allestirono immantinente a venir via
IneCO. ))
La prima loro faccenda fu procurarsi canotti o piroghe; nè in ciò
si credettero tanto obbligati a tenersi fra i limiti dell'onesto, che
non gabbassero i selvaggi loro ospiti, cui chiesero in prestito due
grandi canotti o piroghe col dar loro ad intendere di valersene per
andare a caccia o a diporto. Su questi partirono nella seguente
mattina. Non pare che avessero indugi per non far presto: senza
suppellettili, senza fardelli, senza vettovaglie che gl'ingombras-
sero, tutto quanto possedevano al mondo lo avevano indosso.
Posero tre settimane in tutto a questa traversata, nel quale in-
tervallo, sfortunato per essi, ve l'ho già detto, mi capitò l'occa-
sione di fuggire e tirarmi fuori dell'isola, lasciandovi i tre più sfron-
tati, feroci, sfrenati, sgraziati cialtroni fra quanti mai un galan-
tuomo possa augurarsi di non incontrare: ben sel seppero, potete
starne sicuri, per un bel pezzo que poveri Spagnuoli che li trova-
rono lì.
La sola cosa per il diritto che fecero quei mariuoli fu quando gli
Spagnuoli approdarono, perchè secondo i comandi lor dati, con-
segnarono loro la mia lettera e le provvigioni da me lasciate per
essi. E dettero loro parimente i molti ricordi che io avea stesi pel
loro migliore, vale a dire i metodi particolari ch'io aveva usati per
governar quivi ogni parte della mia vita; come faceva a cuocermi il
pane, ad allevare le mie capre, a fare le mie semine e le mie ven-
demmie, a fabbricarmi le mie pentole: in una parola, tutti i docu-
menti scritti da me li consegnarono ai nuovi arrivati, due de' quali
conoscevano ottimamente l'inglese; nè per dire la verità, in quel
momento ricusarono nemmeno d'accomodarsi con gli Spagnuoli;
laonde per qualche poco di tempo andarono insieme d'accordo. Am-
messi senza distinzione nella stessa casa o grotta, principiarono vi-
vendo in buona comunanza gli uni con gli altri; il capitano spa-
gnuolo e il padre di Venerdì, che si erano giovati del vedere com'io
governassi le cose domestiche, avevano tutta la parte amministrativa
di quella comunità. Bisogna per altro dire che i tre Inglesi non se
la sapeano d'altro che di vagabondare per l'isola tutta la santa gior-
nata, ammazzar pappagalli, prender testuggini e venire la sera a
mangiar la cena che gli Spagnuoli avevano apparecchiata per essi.
Anche così si sarebbero contentati gli Spagnuoli, se quegli altri
gli avessero solamente lasciati in pace; ma era questa la cosa di cui
non si sentivano capaci costoro che, simili al cane dell'ortolano, non
volevano mangiar essi nè lasciare che altri mangiassero. Pure le loro
differenze su le prime furono di lieve momento, nè meriterebbero
di essere ricordate, se non fossero finalmente degenerate in aperta
guerra: guerra cominciata con tutta la villania e l'arroganza ch'uom
possa immaginarsi, senza ragione o provocazione di sorta alcuna,
contro a tutti i principi della natura e fin del buon senso. È vero
che tutta questa storia la seppi su le prime per bocca degli Spagnuo-
li, ma quando in appresso ebbi ad esaminare gli accusati medesimi,
costoro non seppero negarmene una parola.
Ma prima ch'io venga a narrare queste particolarità, mi fa d'uopo
riparare una dimenticanza occorsami nel primo racconto: quella
cioè di notare un accidente avvenuto partendomi dall'isola, quando
appunto nella filuca, ove entrai a bordo, era per far levare l'àncora
e spiegare le vele. L'avvenimento fu una lieve rissa nata fra i mari-
nai, ch'io temei andasse a finire in un secondo ammutinamento; ed
eccone il motivo. Tale rissa andava un po' troppo alla lunga, quando
il capitano, chiamato in aiuto il proprio coraggio e fattosi seguire
da tutti quelli che non aveano parte alla lite, la dissipò con la forza
e fece metter in prigione ed ai ceppi i provocatori del disordine. È
a sapersi che costoro non s'erano frammessi per poco nella prece-
dente sommossa, e che in questa occasione si lasciarono sfuggire
alcune parole piuttosto equivoche ; onde il capitano li minacciò una
seconda volta di condurli così prigioni in Inghilterra, ove sarebbero
stati impiccati come capi di tumulto e partecipi dell'antecedente ri-
balderia.
Questa minaccia che per dir vero il capitano non aveva intenzione
di mandare ad effetto, mise in costernazione quant'altri piloti sape-
vano in propria coscienza di non avere nette le loro partite; onde
costoro si ficcarono in capo che il capitano avesse bensì date ad essi
buone parole; ma sol per tirarseli seco sino al primo porto inglese,
e colà farli mettere in prigione e assoggettare ad un processo.
L'aiutante ch'ebbe sentore del sospetto nato in costoro, venne a
farcene avvertiti. Il capitano per conseguenza pregò me (che quella
ciurma aveva in concetto di qualche cosa di grande ) a scendere a
basso e volerli aringare, assicurando tutti che, ove si fossero ben
comportati durante il resto del viaggio, ogni antico lor fallo era
già perdonato e dimenticato. Andai di fatto, e s'acchetarono su la
mia parola d'onore, tanto più che m'adoperai efficacemente, af-
finchè i due uomini posti ai ceppi venissero sciolti e ottenessero la
loro grazia.
Questo subuglio nondimeno, e un poco ancora il vento che era
piuttosto morto, ci tennero all'ancora tutta quella notte. Alla mat-
tina ci accorgemmo che i due mariuoli liberati dai ceppi, dopo aver
rubato un moschetto per cadauno, altre armi e polvere e munizione,
di cui non sapemmo allora fare il conto, e impadronitisi dello
scappavia non per anche tirato a bordo, se n'erano iti a raggiun-
gere i tre mariuoli loro confratelli rimasti nell'isola. Appena sco-
pertasi questa nuova furfanteria di quel ribaldi, non tardammo a
mandar dietro loro una scialuppa con entro dodici uomini e l'aiu-
tante. Ma questi non poterono rinvenire nè i due fuggitivi, nè i tre
cialtroni che, veduti avvicinarsi i nostri alla spiaggia, s'appiattarono
nel più folto dei boschi. Era venuto all'aiutante il pensiere di pren-
dersi una soddisfazione contro a costoro col distruggere le pianta-
gioni e bruciar tutte le domestiche loro suppellettili e vettovaglie,
poi lasciarli lì che si tirassero come poteano d'imbarazzo. Ma non
avendo ordini su di ciò, non ne fece altro, e lasciate tutte le cose
come trovate le avea, ricuperò soltanto lo scappavia; poi se ne tornò
a bordo senza i due ladri.
Intanto ecco l'isola popolata da cinque uomini. Ma i tre primi
cialtroni superavano tanto in ribalderia i due sopraggiunti, che,
dopo essere vissuti due o tre giorni con questi, li misero fuori di
casa, abbandonandoli alla ventura. Non volendo indi avere nulla di
comune con essi, ostinaronsi per un pezzo a non somministrar loro
alcuna sorta di sussistenza: notate che gli Spagnuoli non erano per
anche arrivati.

I coloni spagnuoli, i tre mascalzoni cattivi,
i due mascalzoni buoni.
-
oichè gli Spagnuoli furono approdati, le cose comincia-
- -
rono ad avviarsi meno male. Certo avrebbero voluto per-
- prendersi seco nuovamente i due compatriotti; ma non
ci fu verso d'indurli, com'essi dicevano, a formar tutta una famiglia.
Così quegli altri due poveri diavoli si videro costretti a far le loro
faccende da loro. Trovato quindi che sol l'industria e la fatica pote-
vano aiutarli a vivere mentristamente, andarono a piantarsi le loro
tende sul lato settentrionale dell'isola, ma tenendosi verso ponente
per esser meglio fuori del pericolo di scontrarsi co'selvaggi, i quali
solevano sbarcare alle parti più orientali della spiaggia.
Quivi si fabbricarono due capanne, una ove alloggiare eglino
stessi, l'altra per servire loro di magazzino, entro cui riporre le
loro provvigioni; e poichè gli Spagnuoli li fornirono di alcune se-
menze di grano e specialmente di que legumi che ad essi lasciai,
principiarono a coltivare la terra, seminare, far ripari di siepi,
giusta il modello da me trasmesso ai miei successori; onde comin-
ciavano a passarsela discretamente.
Il primo loro ricolto venne bene, e ancorchè avessero messo a
coltura un piccolo pezzo di terreno, perchè non avevano avuto il
tempo di prepararne di più, nondimeno fu bastante a provvederli
di pane e d'altri commestibili; oltrechè un di questi essendo stato
capo cuoco del vascello, era abilissimo nel far zuppe, torte e tali
mangiari, quali il riso, il latte e le poche carni che si poteva pro-
cacciare glielo permettevano.
Si trovavano in così prospera condizione, quando un giorno gli
altri tre cialtroni, privi d'ogni umano sentimento fin verso questi
che aveano la patria comune con essi, capitarono a svillaneggiarli,
così per bel diletto e a braveggiarli con dire:



53
– « Siamo noi i padroni dell'isola. Il governatore (intendeano
parlare di me) ne ha conferito a noi il possesso, nè v'è altri che
abbia diritti sovressa. Voi dunque non potete fabbricare sul nostro
terreno, se non ne pagate l'affitto.
– Venite avanti e accomodatevi, dissero gli altri credendo tutto
una burla. Vedrete le belle abitazioni che ci abbiamo fabbricate, e
fermerete l'affitto voi stessi; e (aggiunse un di questi ) poichè siete
voi i signori di questo territorio, vogliamo sperare che se ci fabbri-
chiamo sopra e ci facciamo dei miglioramenti, ne concederete, come
i gran signori costumano, una lunga investitura. Se vi piace fate
venire un notaio che ne stenda lo scritto.
– Corpo del demonio ! gridò un di costoro, le cui bestemmie
non si limitarono qui; vi faremo vedere se burliamo; ) e recatosi
più in là, ove que poveri sgraziati avevano acceso il fuoco per pre-
pararsi un po' di cibo, e preso un tizzone infiammato lo posò bella-
mente contro il lato esterno della capanna, che in pochi minuti sa-
rebbe bruciata, se un dei due ingiuriati non fosse corso fuori in

fretta scagliandosi sul briccone che cacciò via. Indi allontanato con
un piede il tizzone, spense il fuoco, non per altro senza qualche
difficoltà.
ll mascalzone cattivo al vedersi scacciato via in quel modo dal
mascalzone buono (chè qui comincia la distinzione fra i buoni e i
cattivi mascalzoni) fu preso da tanta rabbia, che tornò di lì ad un
momento armato di bastone; poi gli misurò tal colpo, che se l'altro
non era pronto a pararlo ea fuggire in casa, avea finito di vivere.
ll suo camerata vedendosela brutta per sè e pel compagno, accorse,
e di lì ad un istante entrambi erano fuor della capanna armati d'un
moschetto per ciascheduno. Quel dei due che corse dianzi il pericolo
di quella mala botta, atterrò il ribaldo provocatore col calcio del suo
archibuso, e ciò prima che i due altri venissero ad aiutare costui.
Appena questi comparvero, i due buoni presentando a tutti e tre
le bocche de loro moschetti, li fecero stare addietro. -
I cattivi avevano eglino pure armi da fuoco con sè; ma un de'due
buoni, più coraggioso ancora del suo compagno e fatto disperato
dal proprio pericolo, gridò ai primi assalitori che se movevano una
mano erano morti, intimando loro col più fermo ardimento che ce-
dessero le armi. Non le cedettero per vero dire, ma vedendo l'av-
versario sì risoluto, tutti e tre credettero migliore consiglio il venire
a parlamento, pel quale acconsentirono di portarsi a casa il lor terzo
ferito, che da vero parea malconcio dalla percossa avuta col calcio
del moschetto.
Per altro i due buoni fecero male a non giovarsi del vantaggio
avuto e a non disarmare veramente, poichè ne avevano il destro, i
tre cattivi. Si contentarono di recarsi subito presso gli Spagnuoli e
raccontar loro le villanie che avevano sofferte. Doveano ben imma-
ginarsi che que tristi avrebbero studiate tutte le vie per vendicarsi,
e di fatto d'allora in poi non passò giorno, che non dessero forti
indizi di questa malvagia intenzione.
Non ingrosserò questa parte di storia con la descrizione di tutte
le ribalderie di minor conto, che i tre cialtroni commisero a danno
degli altri due. Figuratevi che andavano a pestar co piedi i lor ri-
colti in erba, oltre all'avere ammazzati loro tre giovani capretti ed
una capra che quel poveretti avevano addimesticata per avviarsi una
greggia; in somma li tribolarono tanto di notte e di giorno, ne fe-
cero tante, che ridussero gli altri due a tal disperazione per cui
finalmente presero la determinazione di venire a battaglia con essi
alla prima opportunità, che loro capitasse.
E per trovarla più presto, risolvettero trasferirsi al castello (così
veniva denominata la mia antica abitazione) ove i tre cialtroni con-
vivevano tuttavia con gli Spagnuoli, quivi sfidarli, pregando gli
Spagnuoli ad esser testimoni della tenzone. Così fecero all'alba di
una data mattina, e giunti al luogo divisato chiamarono gl'Inglesi
pe loro nomi, ed interrogati da uno di quegli Spagnuoli sul motivo
della loro venuta, risposero che aveano qualche cosa da dire ai tre
Inglesi.
Era avvenuto nel giorno innanzi che uno Spagnuolo girando pei
boschi incontrò un de'due Inglesi, denominati per distinguerli dagli
altri tre, i buoni, e questi gli raccontò la storia lamentevole d'ogni
barbaro sopruso fatto contro lui ed il suo compagno dagl'iniqui loro
compatriotti e delle piante schiantate e delle messi mandate a male
e delle capre uccise, per ultimo della distruzione di tutti i mezzi di
lor vita operata da costoro. Laonde, quando la sera gli abitanti del
castello furono ridotti a casa e stavano cenando, uno Spagnuolo si
prese la libertà di far rimostranze, ma con buona maniera, ai tre su
le crudeltà da essi esercitate verso compatriotti che non facean loro
male veruno.
– « Poveretti! dicea lo Spagnuolo, s'erano messi su la buona
strada di vivere con le proprie fatiche, e avevano sparsi di bei su-
dori per avviare bene le cose loro.
– Che cosa sono venuti a far qui? disse con arroganza un de-
gl'Inglesi: sbarcarono a questa spiaggia senza licenza; nè posson
qui fabbricar case o far piantagioni; non lavorano sul loro.
– Per altro, signor Inglese, soggiunse con pacatezza lo Spagnuo-
lo, non è giusto che muoiano di fame. o
L'Inglese col più brutto fare del più sboccato fra i marinai, sclamò:
– « Oh! crepino un poco e vadano al diavolo ! Qui non devono
nè piantare nè fabbricare.
– Ma che cosa hanno dunque da fare? chiese lo Spagnuolo.
– Che Dio li fulmini ! sclamò un altro di quegli uomini brutali.
Lavorare e servirci come nostri schiavi.
– Ma perchè pretendere questo da loro? replicò lo Spagnuolo.
Voi non gli avete comprati col vostro danaro; non avete diritto di
considerarli come schiavi.
–Vivaddio! l'isola è nostra. Il governatore l'ha data a noi, e niuno
ha che far qui fuori che noi, e per il... ( qui fece un giuramento
da fare addirizzare i capelli) andremo e bruceremo le case che han-
no piantate; nessuno ha da fabbricare su la terra che è nostra.
– A questi conti, soggiunse sorridendo lo Spagnuolo, saremmo
vostri schiavi anche noi.
– Anche voi altri! disse il briccone. La non è ancora finita » e
nel dir questo mescolò tra l'una e l'altra delle due frasi tre o quattro
orrende bestemmie.
Lo Spagnuolo contentatosi ad un tal ghigno che dicea: Mi fate
pietà, non rispose altro.
Comunque moderata fosse la predica fatta dallo Spagnuolo, non
di meno questa pose l'inferno in corpo a quel cialtroni, un dei quali
saltato in piede, credo fosse colui dei tre che si nomava Guglielmo
Atkins, disse a quello che avea parlato sino allora:
– « Vieni, Giacomo, andiamo, non giova cozzarsi più con questi
galantuomini. La loro fortezza la demoliremo per Dio! Nessuno ha
da piantar colonia sul nostro dominio. »
Detto ciò vennero via tutt'e tre di conserva, ciascuno armatosi
d'un archibuso, d'una pistola e d'una spada; e brontolarono fra loro
alcuni insolenti propositi su ciò che avrebbero fatto a suo tempo agli
Spagnuoli, i quali a quanto sembra non intesero sì bene tali bron-
tolamenti da notarne ogni minuta particolarità, e sol capirono in
generale che consistevano in minacce contro essi, perchè avevano
preso le parti de due Inglesi men tristi.
Ove andassero, come impiegassero il rimanente del loro tempo
in quella notte, nol seppero ; parve che vagassero un bel pezzo at-
torno, finchè stanchi andassero a riposarsi in quella ch'io chiamava
mia casa di villeggiatura, e ivi s'addormentassero. Il caso fu questo.
Costoro, come in appresso lo confessarono eglino stessi, aveano
risoluto d'indugiare fino a mezzanotte, e colto l'istante che quei due
poveri sgraziati fossero immersi nel sonno, dar fuoco alle loro abi-
tazioni, entro cui sarebbero rimasti o bruciati, se vi rimanevano,
o trucidati dagli assedianti se ne uscivano. Poichè la malvagità la-
scia di rado dormire alla grossa, fu un caso stravagante che questa
volta non tenesse desti i tre mascalzoni.
Pure nel presente caso accadde che anche i due Inglesi avversari
avessero essi pure in volta, come ho già detto, una macchinazione,
benchè più onesta che non è il bruciare e l'assassinare; onde fortu-
natamente tutti erano in piedi e partiti dalle loro abitazioni, quando
i tre sanguinolenti sicari vi giunsero.
–: è ,;–
Altri attentati dei tre mascalzoni, loro disarmamento
e sommessione,
> )%
IUNTI i tre scellerati alle case dei due che chiamiamo
buoni e, trovatele abbandonate, Atkins, che a quanto
– « Brutte novità ! Vedi, Giacomo ? il nido è qui,
ma gli uccelli, che il cielo li maledica ! sono volati via. »
Stettero un poco pensando qual motivo potessero avere avuto
d'uscire di casa sì presto; poi s'immaginarono che gli Spagnuoli li
avessero avvertiti delle contese occorse la sera innanzi. In questa
persuasione si pigliarono per la mano giurando l'uno all'altro di
prendersi una solenne vendetta degli Spagnuoli. Poichè ebbero stret-
to questo orrido patto di sangue fra loro, si diedero prima di tutto
a sfogare la propria rabbia su le case de'poveri diavoli che ne erano
partiti. Non le bruciarono, ma le diroccarono, le spiantarono sì
fattamente, che non ne restò congiunto un pezzo con l'altro, non
un pilastro in piede. Lasciarono appena sul terreno un segno che
indicasse ove le case erano prima. Spezzate le domestiche suppellet-
tili, le dispersero qua e là a tanta distanza, che quel poveretti quando
credettero di tornare a casa, ne trovarono degli avanzi un miglio
prima di essere sul luogo. Dopo questa bella faccenda schiantarono
quante giovani piante quegli sfortunati si aveano avviate; mandaro-
no alla malora i ricinti che s'aveano fatti per custodirvi il lor pic-
colo armento o le poche lor messi ; in una parola misero a sacco,
º
-




ff
º A
" \ /
l)
i 4
ROBINSON CRUSOE 423
smantellarono tutto in tal guisa, che un'orda di Tartari non potea
far loro di peggio.
In questo mezzo i padroni dell'abitazione diroccata andavano ap-
punto in cerca di loro, per battersi seco ovunque gli avessero in-
contrati, ancorchè fossero due contro a tre, e certo, se ciò fosse
avvenuto, vi sarebbe stato un sanguinosissimo combattimento; per-
chè per rendere agli uni e agli altri la dovuta giustizia, erano tutti
gagliardi del più risoluti.
Ma la Provvidenza si prese del tenerli separati maggior cura, che

questi non se ne dessero di raggiugnersi; perchè mentre cercavano
di codiarsi a vicenda, quando i tre erano là, i due erano qui; quando
i due tornavano addietro per trovare i tre, questi erano già venuti
di nuovo alla vecchia loro abitazione. Qual fosse in appresso la con-
dotta dei tre e dei due, presto la vedremo. I tre giunti a casa furi-
bondi, ansanti e imbestialiti di più dalla stessa scellerata fatica
che s'erano data, raccontarono in via di millanteria e di beffa la lor
bella impresa, ed un di costoro fattosi faccia a faccia d'uno Spa-
gnuolo, come un ragazzo che ne invitasse un altro a bagordare, gli
prese con la mano il cappello, che gli fece girar su la testa a guisa
di trottola, poi guardatolo in cagnesco, disse:
– « E anche voi, signor bell'umorino di uno Spagnuolo, vi con-
ceremo con la stessa salsa se non guarite dai vostri grilli. »
Lo Spagnuolo che se bene uom pacato e pieno di civiltà, era va-
loroso quanto si possa essere e forte e nerboruto, si fermò a guar-
darlo un tantino, indi non avendo in mano arme di sorta alcuna,
con passo grave gli fu addosso, e gli misurò tal pugno che lo stra-
mazzò a terra, come un bue percosso dalla mazza del macellaio;
alla qual vista uno degli altri due cialtroni, non meno ardito del
primo, sparò tosto una pistola contro allo Spagnuolo. Fortunata-
mente fallò il colpo, perchè la palla di questo, anzichè attraversare
il corpo dell'uomo preso di mira, ne andò a radere i capelli e gli
scalfì soltanto la punta di un'orecchia. Questa nondimeno fece molto
sangue, laonde lo Spagnuolo credendosi più gravemente ferito di
quello che fu in realtà, divenne un po' più acceso di prima, perchè
finora avea fatte le cose sue con perfettissima calma. Ma adesso ri-
soluto di finirla, colse da terra il moschetto dell'uomo stramazzato,
ed era in atto di spararlo inverso al suo feritore, quando tutti gli
altri Spagnuoli che erano nella grotta, saltarono fuori, gridandogli
di fermarsi; poi scagliatisi sui tre cialtroni, gli arrestarono toglien-
do loro le armi.
Quando, così disarmati, s'accorsero d'aversi inimicati gli Spa-
gnuoli non meno del loro compatriotti, cominciarono a farsi man-
sueti mansueti e a dir belle parole a questi per riavere le loro armi.
Ma gli Spagnuoli considerando che la rissa era tuttavia viva fra le
due parti inglesi, e che meglio era d'impedire loro di ammazzarsi
l'une con l'altre, promisero bensì ai medesimi di non far male ad
essi di sorta alcuna, aggiugnendo anzi che, se si fossero comportati
pacatamente per l'avvenire, nulla amavano meglio dell'aiutarli e di
vivere con esso loro in buon accordo come in passato, ma che non
giudicavano opportuno il restituire loro le armi, finchè li vedeano
risoluti di far male con esse ai loro concittadini, che in oltre eglino
aveano minacciato di far loro schiavi.
Que malvagi non erano in istato d'intender ragione nè di operar
con ragione; ma vedendosi negate le armi, andarono via farnetican-
do, bestemmiando all'aria come veri matti. Gli Spagnuoli, i quali
si rideano di tali minacce, intimarono loro che si guardassero bene
dal recare il menomo danno alle gregge o alle piantagioni dell'isola;
perchè in tal caso sarebbero stati uccisi a guisa di fiere, ovunque
fossero stati sorpresi, e cadendo vivi nelle loro mani, irremissibili
mente impiccati. Questo non giovò certo a calmarli, ma partendo
arrabbiati di lì giuravano e sacramentavano come furie dell'inferno.
Appena partiti questi, i due Inglesi della parte contraria torna-
rono addietro anch'essi pieni di collera e di rabbia, benchè d'un'altra
natura; perchè venendo allora dal povero loro podere che aveano
trovato così smantellato e distrutto, è facile il concepire che non era
leggera la loro stizza. Ebbero poco tempo per raccontare i casi loro
agli Spagnuoli, tanta era in questi l'ansietà di sfogarsi su i propri;
e parea veramente cosa strana a capirsi che tre uomini, braveggian-
done diciannove, se la passassero sì impunemente.
Ma gli Spagnuoli non ci badavano, tanto più che avendoli disar-
mati, faceano poco conto delle loro minacce. Non così i due Inglesi,
che volevano prendersi una vendetta su costoro, qualunque fatica o
sagrifizio dovesse costar loro il raggiugnerli. Qui pure s'intromisero
gli Spagnuoli, rimostrando a questi come avendo già disarmati i loro
nemici, non potessero più permettere alla parte contraria d'inse-
guirli con armi da fuoco e probabilmente ucciderli.
– « Noi ciò non ostante, disse il grave Spagnuolo riconosciuto
qual governatore dagli altri, procureremo di farvi avere giustizia,
se rimettete la cosa nelle nostre mani. Perchè non v'ha dubbio che
torneranno a trovarci, appena sarà data giù un poco la loro pazzia.
E come farebbero altrimenti? Non sanno come campare senza la
nostra assistenza. Vi promettiamo che non faremo pace con essi, se
non vi danno una piena soddisfazione. A questo patto speriamo che
anche voi ci prometterete di non usare violenza contr'essi, sempre-
chè non vi costringesse a ciò una provata necessità di difendervi. »
54
--- - --- -
S'arresero, benchè a stento e con grande ripugnanza i due Inglesi,
ma gli Spagnuoli protestavano che ciò faceano sol per tenerli lontani
dallo spargere sangue e per conseguire finalmente l'intento, che tutte
le differenze venissero una volta appianate.
« Qui, diceano gli Spagnuoli, non siamo tanti, e c'è bastante
posto per tutti nell'isola. Sarebbe un peccato, che non ci vivessimo
tutti da buoni amici. »
Finalmente que due Inglesi acconsentirono di buona grazia ad
aspettare l'esito delle cose, vivendo per alcuni giorni con gli Spa-
gnuoli, poichè la loro abitazione era distrutta.
Passati circa cinque giorni, i tre mariuoli stanchi di vagare attor-
no e pressochè morti di fame, perchè erano vissuti quasi di sole
uova di testuggine in tutto questo intervallo, vennero al bosco di
circonvallazione della fortezza, ove trovarono il mio Spagnuolo, go-
vernatore, devo averlo detto, dell'isola, che passeggiava in compa-
gnia d'altri due verso la piccola darsena. Presentatisi a lui con modi
i più umili, i più sommessi, lo supplicarono per essere ricevuti
un'altra volta in seno di quella famiglia. Vennero accolti con molta
civiltà dagli Spagnuoli.

– « Ma cari voi, disse il mio Spagnuolo, vi siete comportati in
un modo sì contrario ad ogni legge della natura, sia co vostri con-
cittadini, sia con noi, che non possiamo passare ad una conclusione
senza consultare e i due Inglesi e gli altri miei compatriotti; nondi-
meno andremo a trovarli, discuteremo questo punto, e fra mezz'ora
saprete qualche risposta. »
Figuratevi se que supplicanti si trovavano alle strette ! Per questa
mezz'ora che dovevano aspettare la risposta, domandarono che in-
tanto si mandasse loro un poco di pane, il che fu fatto. Anzi per
giunta al pane ebbero un bel pezzo di carne di capra ed un pappa-
gallo fatto a lesso, che si divorarono con un'avidità proporzionata
alla tremenda loro fame.
Dopo la mezz'ora di consulta chiamati innanzi al consesso, si di-
scusse a lungo, perchè i loro compatriotti gli accusavano e della di-
struzione portata su i loro campi e dello stabilito divisamento d'uc-
ciderli; le quali cose gli accusati non negarono: già i fatti parlavano
da sè stessi. Finalmente gli Spagnuoli entrati compromissari fra le
due parti, come avevano obbligati i due Inglesi a non venire ad atti
contro agli altri tre finchè erano inabili a difendersi e disarmati, così
costrinsero i tre a rifabbricare le due case atterrate, l'una d'ugual
dimensione, l'altra di maggior dimensione della prima, a munire di
nuovo i campi, donde aveano sterpate le siepi, a piantare altri alberi
in luogo di quelli che aveano schiantati, a lavorare nuovamente il
terreno ove aveano distrutta la messe in erba, in somma a rimettere
tutte le cose nello stato di prima, fin dove potevasi; perchè tutto
non era possibile: la stagione della semina trascorsa, il danno di
aspettare il tempo necessario ad aver le siepi e gli alberi cresciuti
erano cose irreparabili.
Or bene; accettarono tutte le indicate condizioni, e poichè gli
Spagnuoli aveano copia di provvigioni per sostentarli in tutto questo
intervallo e non ne furono avari, ogni cosa tornò all'ordine, e quel-
l'intera società cominciò per qualche tempo a passarsela bene e di
buon'armonia. Solamente non vi fu verso di ottenere dai tre che
mettessero anch'essi la loro parte di lavoro, se non a sbalzi, e quando
ne saltava ad essi la voglia. Ciò non ostante gli Spagnuoli dissero
loro buonamente, che purchè vivessero d'accordo e amichevolmente
insieme ed avessero a cuore il bene dell'intera colonia, si contente-
rebbero di lavorare per loro e di lasciarli andare a spasso e far vita
d'oziosi come volevano. Vissuti così un mese o due in buona fratel-
lanza, gli Spagnuoli restituirono loro l'armi un'altra volta e, come
in addietro, condiscesero ad averli per compagni in tutti i loro
diporti.
–ei G-
Sbarco di selvaggi.
-r
3 - - - - -
- oN era scorsa una settimana da che i tre Inglesi cattivi
A aveano riavute l'armi e la piena loro libertà, allorquando
Nº da vere ingratissime creature tornarono da capo a mo-
ne tale incidente che ponendo a repentaglio la salvezza e dei buoni
e dei cattivi, obbligò tutti indistintamente a lasciare in disparte i
privati risentimenti per pensare soltanto a difendere le proprie vite.
Accadde una notte che il governatore spagnuolo (chiamo così,
come sapete, l'uomo ch'ebbe da me salva la vita e che gli altri ve-
ramente riguardavano per loro capo e condottiero), accadde dunque
che quest'uomo in quella notte si sentiva addosso una certa in-
quietudine per cui non c'era via che potesse dormire. Stava bene di
salute, com'egli mi raccontò, ma i suoi pensieri erano oltremodo
agitati. Non sapeva immaginarsi in sua mente altro che uomini af-
faccendati nell'ammazzarsi gli uni con gli altri; ed era perfettamente
desto, nè potea trovar sonno, come vi ho detto. Stette così un bel
pezzo, quando finalmente, crescendo sempre in lui l'inquietudine,
prese partito di alzarsi. Essendo tanti, giaceano sopra pelli di ca-
pra stese sopra quel pagliericci che erano riusciti a farsi da sè stessi;
non sopra letti pensili da marinai, come potei fare io ch'era solo;
quella gente perciò non avea per levarsi del letto a far altro che








saltare in piedi, e mettersi, se pur se gli aveano levati d'addos-
so, un saione e le scarpe. Vedete che erano assai lesti per andar
dove ne veniva loro il talento. Andò dunque a guardar di fuori
il nostro governatore; ma facendo scuro vide ben poco o nulla;
oltrechè, gli alberi che aveva piantati erano, come ho notato, cre-
sciuti al segno di impedire ogni vista di là dal bosco. Egli pertanto
non vide altro che le stelle del cielo, perchè era sereno, nè udì stre-
pito di sorta alcuna. Tornò quindi a coricarsi, ma era tutt'uno. Non
c'era rimedio per lui di dormire o d'acconciarsi a nulla che avesse
una somiglianza col sonno. La sua testa era immersa nell'angoscia,
e non ne sapeva il perchè.
Poichè alzandosi, uscendo, andando, tornando non potè di meno
di non far qualche strepito, uno della brigata svegliatosi gli diede il
chi v'ha là. Il governatore datosi a conoscere disse a questo le in-
quietudini che lo premevano.
– « Dite da vero? soggiunse l'altro Spagnuolo. Non son mica

cose queste da trasandare, ve lo dico io! Sicuramente cova qualche
guaio dintorno a noi... Aspettate! Dove sono gl'Inglesi?
– Oh a dormire! il governatore rispose. Da quel lato là per que-
sta volta siamo sicuri. »
A quanto sembra gli Spagnuoli avevano preso possesso della stan-
za principale, tenendo sempre nell'ora del dormire segregati da loro,
dopo l'ultimo sconcio avvenuto, i tre Inglesi.
– « Dunque, tornò a ripetere lo Spagnuolo, vedo qualche male
per aria, chè io credo proprio che ci sia, e parlo per esperienza,
fra le nostr'anime imprigionate nel nostro corpo e fra gli spiriti in-
corporei ed abitanti d'un mondo invisibile certa scambievolezza ed
intelligenza; l'inquietudine senza perchè, di cui mi parlate, è certo
un amichevole avviso venutone da questi secondi esseri per nostro
utile se sappiamo cavarne profitto. Venite, e andiamo a scandagliare
attorno. Se non troviamo nulla che giustifichi tal vostra inquietudi-
ne, vi conterò poi una storiella che vi convincerà su la verità di
quanto ho affermato. »
Uscirono dunque col proposito di recarsi su la sommità del monte
ov'era solito d'andar io; ma eglino essendo forti ed in grossa com-
pagnia, non soli come me, non adoperavano le mie cautele di salirci
con una scala a mano, poi di tirarmela meco per ascendere sul se-
condo piano di quell'altura. Indifferentemente e senza altri riguardi
se n'andavano per traverso alla foresta, quando rimasero d'improv-
viso sorpresi al vedere una luce come di fuoco in pochissima distanza
da essi e all'udire voci non d'uno o due, ma di una moltitudine
d'uomini.
Ogni qual volta io m'accorgeva di selvaggi sbarcati nell'isola, la
mia costante cura fu sempre quella di fare in modo non s'accorges-
sero che il paese fosse abitato. E quando capitò l'occasione che s'av-
videro di qualche cosa, ciò derivò sempre da qualche avvenimento
sì efficace, che chi fuggiva potea ben dar poco conto di quanto aveva
veduto. Io faceva ben presto a sottrarmi alla vista di chi non rima-
nea morto, onde di chi possa essere andato a raccontare d'avermi
veduto, non ci è stato altri che quei tre selvaggi salvatisi entro il
canotto nell'ultimo nostro scontro, intorno ai quali ebbi, come dissi
già, grande paura non tornassero a casa e conducessero molti dei
loro compatriotti nell'isola.
Se per la voce fatta precorrere da que tre or menzionati i selvaggi
fossero questa volta venuti in tanto numero, o se a caso e senza nes-
suna anticipata cognizione, per cercar campo ad una delle sangui-
nolenti loro spedizioni, gli Spagnuoli mai non poterono, com'è sem-
brato, comprendere. Comunque stesse la cosa, certamente la brama
degli Spagnuoli avrebbe dovuto esser quella di tenersi nascosti, an-
che di darsi per non intesi di nulla, ma non mai di far capire ai sel-
vaggi che il luogo era abitato; semprechè non fossero riusciti a piom-
bar loro addosso con tanta gagliardia, che un solo di essi non fosse
tornato a casa; il che soltanto sarebbe stato possibile se si fossero
collocati fra essi e le loro piroghe. Ma tal prontezza di raziocinio non
ebbero; la qual mancanza fu cagione loro di rovina per lungo tempo.
Niuno dubiterà che il governatore e il suo compagno sorpresi a tal
vista non fossero tornati incontanente ai compagni per dir loro l'im-
minente pericolo che sovrastava all'intera brigata, come non dubi-
terà del subitaneo atterrimento onde furono tutti compresi; ma fu
impossibile il persuadere ai medesimi il rimaner chiusi dov'erano,
sì che molti di loro corsero fuori per vedere come le cose stessero.
Finchè la notte durò, poterono per alcune ore distinguere suffi-
cientemente questi formidabili ospiti al lume di tre fuochi che co-
storo avevano accesi in una certa distanza gli uni dagli altri; ma
che cosa facessero non lo capirono, come, per vero dire, non sape-
vano che cosa dovessero fare essi dal proprio lato; perchè primie-
ramente il numero del nemici era grande; in secondo luogo non
convenivano tutti in uno stesso sito, ma divisi in più drappelli, te-
nevano diversi punti della spiaggia.
Non fu poca la costernazione degli Spagnuoli a tal vista, tanto
più che vedendo quella ciurma trascorrere alla distesa tutta la pia-
nura si aspettavano senza fallo che, o più presto o più tardi, alcun
di costoro lor capitasse addosso o a casa, o s'abbattesse in qualche
luogo atto a dargli indizio che l'isola era abitata. Stavano ancora in
grande inquietudine e paura pel loro armento di capre, la cui di-
struzione sarebbe stata niente meno d'una sentenza che li condan-
nasse a morire di fame; laonde la prima risoluzione che presero fu
quella di spedire, prima che spuntasse il giorno, tre uomini, due
spagnuoli, uno inglese, affinchè traessero alla gran valle ov'era al
caverna tutto il gregge e anche dentro la caverna stessa se facea
d'uopo, o se avessero veduto i selvaggi uniti insieme tutti in un
corpo e a qualche distanza dalle loro piroghe.
Erano già deliberati ad assalirli, quando anche fossero stati un
centinaio; ma questo intento non potea effettuarsi, perchè alcune
bande di costoro stavano disgiunte per ben due miglia dall'altre;
anzi, come si venne a scoprire in appresso, appartenevano a due
nazioni diverse.
Dopo aver pensato un gran pezzo sul partito da prendersi, dopo
aversi stillato il cervello nel meditare la natura del caso, risolvet-
tero finalmente di spedire, finchè duravano le tenebre, il vecchio
selvaggio padre di Venerdì, affinchè spiasse e scoprisse quanto po-
tea raccogliere intorno a loro: perchè fossero venuti, che intenzioni
avessero e simili cose. Presto il vecchio ad assumere tale incarico,
s'avviò pressochè ignudo, come erano quegli altri, a quella volta.

Dopo essere stato fuori uno o due ore, tornò riferendo come gli fosse
riuscito di non essere scoperto da nessuno degli sbarcati; formar
questi due bande, ciascuna spettante ad una di due nazioni in guer-
ra l'una contro all'altra. Esse dopo una grande battaglia avuta in-
sieme su la terra principale conducevano, l'una senza sapere del-
l'altra, diversi prigionieri fatti durante il combattimento in una
stessa isola per divorarseli e starsene allegramente. Ma il caso di es-
sersi abbattute in un medesimo luogo avea tolta loro ogni voglia di
ridere; tanto si odiavano a morte che lo spedito esploratore si aspet-
tava, poichè erano sì vicine, vederle a battaglia allo spuntare del-
l'alba. Niun indizio per altro gli faceva sospettare che sapessero
abitata l'isola. Aveva appena terminato il suo racconto, quando allo
straordinario strepito alzato dai selvaggi si venne a capire che i due
piccoli eserciti aveano già attaccata una sanguinosissima zuffa.
Il padre di Venerdì pose in opera quanta rettorica aveva per in-
durre gli abitanti dell'isola a starsi ben rannicchiati in casa e a non
lasciarsi vedere. Da ciò dipendeva a suo dire la salvezza comune di
tutti; non c'era bisogno d'altro che di silenzio e di pazienza. « I
selvaggi, egli dicea, si scanneranno un pezzo a vicenda, poi i so-
pravvissuti se la batteranno; o e dicea bene la verità. Ma come farla
intendere a quelle teste, massimamente agl'Inglesi, la curiosità dei
quali fu tanto contro prudenza, che vollero correre a vedere la
battaglia co propri occhi. Se vogliamo, usarono in ciò di qualche
cautela: cioè non si posero all'aperto, nè in vicinanza della loro
abitazione; ma s'internarono nel boschi donde potevano contem-
plare a tutto loro agio la zuffa e non essere veduti: così credevano;
ma sembra veramente che i selvaggi li vedessero, come apparirà in
appresso.
Furiosa fu la battaglia e (se ho da credere agl'Inglesi, un dei
quali narrò dopo quanto diceva d'avere veduto) alcuni di que sel-
vaggi erano gente dotata di grande valore, d'indomabile coraggio e
di sommo accorgimento nell'arte della guerra. Il combattimento, mi
narrarono gl'Inglesi, durò due ore senza che potesse capirsi da qual
parte la vittoria inclinasse ; ma in termine a queste due ore, la
schiera che combattea più vicino all'abitazione del nostri, cominciò
ad apparire più debole, e dopo un altro poco alcuni di quel combat-.
tenti si diedero alla fuga. Questo avvenimento pose i nostri nella
massima costernazione, perchè temettero che qualcuno de' iti
2-
- - z-
A34 ROBINSON CRUSOE
cercando rifugio nella selva piantata dinanzi alla fortificazione, la
scoprisse, senza averne al certo la volontà, ai suoi persecutori, i
quali sarebbero per conseguenza venuti egualmente a cercarli quivi.
In vista di ciò risolsero di tenersi armati al di dentro dell'ultima
circonvallazione ; poi, al primo accorgersi di selvaggi venuti nel
bosco esterno, di fare una sortita e di ucciderli tutti affinchè, se era
possibile, non restasse un di loro per portar le notizie di quanto
aveva veduto fuori dell'isola. Divisarono ad un tempo che gli uomini
sarebbero uccisi o dalle loro spade o dai calci del loro archibugi,
affinchè lo strepito degli spari di arma da fuoco non mettesse in tram-
busto i lontani.
Le cose accaddero come se le aveano immaginate. Tre fuggitivi del-
l'esercito sbaragliato, dopo avere attraversata quella ch'io chiamava
mia darsena, corsero direttamente al luogo indicato, non perchè
sapessero menomamente dove andassero, ma come chi cerca di sal-
vare la vita e si rifugge in un bosco. I nostri avevano avuto avviso
di ciò dall'esploratore tenuto attorno alla vedetta, il quale a questo
avviso ne aggiunse un altro che riuscì a tutti gratissimo: vale a dire
che i vincitori o non inseguivano i fuggiaschi o non si erano accorti

qual via questi avessero presa. Per la qual cosa il governatore spa-
gnuolo, uomo pieno di sensi d'umanità, non acconsentì che a quei
tre fuggitivi si desse la morte. Unicamente, mandati tre de' suoi
dalla parte della sommità della montagna, ordinò loro di circuirli,
prenderli alle spalle e farli prigionieri, il che venne eseguito.
Il rimanente de vinti salvatosi nel loro canotti si commise al mare.
I vincitori che o non gl'inseguirono o ben poco, si aggrupparono
insieme mettendo due possentissimi ululati che supponemmo un se-
gnale di gioia per la riportata vittoria. Così terminata la battaglia
nello stesso giorno, a tre ore a un dipresso dopo il mezzodì, anche
i secondi s'imbarcarono nel loro canotti. Laonde gli Spagnuoli ebbero
libera nuovamente per sè la loro isola; i loro timori si dissiparono;
per vari anni appresso non videro più selvaggi.
Appena partiti questi, gli Spagnuoli uscirono di tana per andare
ad esaminare il campo di battaglia ove trovarono trentadue morti
all'incirca, quali trapassati da lunghe frecce di cui alcune stavano
tuttavia infitte nel loro corpi, quali, e saranno stati sedici o dicias-
sette, finiti a colpi di sciabole di legno. Sparso vedevasi il campo
d'archi e d'un numero maggiore di frecce. Di stravagante forma erano
le sciabole, cosacce grandi, mal maneggevoli, e ben si capiva dover
essere stati uomini straordinariamente gagliardi coloro che le adope-
ravano. Molti fra gli sgraziati che quest'armi distrussero non erano
più che un miscuglio di brani, e sarebbesi detta una fricassea di
cervelli, di braccia e di gambe; tanto appariva evidente l'accani-
mento e il furore di costoro nel battersi. Un sol uomo non si rinvenne
che non fosse morto del tutto, perchè ciascuno di quel formidabili
duellanti o indugiava tanto che il suo nemico fosse del tutto tolto di
vita, o trasportava seco i feriti che tuttavia agonizzavano.

Stato della colonia per tre successivi anni»
UESTA liberazione rese più mansueti per qualche tempo
i nostri Inglesi. Gli avea compresi d'orrore tutto quanto
aveano veduto, e la prospettiva che tutto ciò presentava
- atterrivali: soprattutto l'idea di potere un dì o l'altro
cader fra gli artigli di tali viventi che non solamente gli avrebbero
uccisi come nemici, ma come cosa buona a mangiarsi, ed avrebbero
per conseguenza usato con essi nella stessa guisa che usiamo noi
con le nostre gregge. Eglino stessi mi confessarono che il pensiere
di essere mangiati a modo di castrati o di buoi, ancorchè fosse a
credersi che tal disgrazia non interverrebbe loro se non dopo morti,
ingombrarono le loro menti d'un siffatto terrore, che per molte setti-
mane non ravvisavano più sè in sè medesimi. Ciò, come dissi, addi-
mesticò i tre brutali Inglesi de' quali ho parlato più volte, onde per
un bel pezzo divennero trattabili, e si prestarono sufficientemente ai
comuni bisogni della società, piantarono, seminarono, diedero l'opera
loro nel fare i ricolti: in somma si erano fatti quasi nativi della terra
nella quale vivevano. Ma passato qualche tempo, tornarono da capo
col farne delle loro, il perchè si videro ad un brutto repentaglio.
Furono essi che fecero prigionieri i tre selvaggi fuggitivi da me
commemorati poco fa, e poichè questi erano bei pezzi di giovinotti
vigorosi, gli adoperarono come servi avvezzandoli a lavorare per
essi; e questi tutta l'opera che può da uomini schiavi prestarsi, la
prestarono sufficientemente. Ma i loro padroni non si regolarono
come feci io col servo mio Venerdì, partendo dal principio di com-
pier l'opera mia di beneficenza dopo avere salvata la vita ad un uo-
mo. Non instillarono loro, nè certo il poteano, veruna massima di
morale, molto meno di religione; nessuna di civiltà, niuna cura
ebbero di affezionarseli con le buone maniere anche quando v'era il

caso di correggerli. Distribuivano ad essi il cibo ogni giorno a pro-
porzione dei lavori, e solo in lavori abbietti gli adoperavano. In ciò
la sbagliarono, tanto più che non poterono mai contare d'avere in
questi servi uomini amorosi e pronti a battersi per essi come fu per
me Venerdì, attaccato sempre alla mia persona quanto mai la carne
può essere all'osso.
Tornando adesso agli affari domestici, essendo or tutti diventati
buoni amici, perchè la comunanza del pericolo, come notai, gli
avea riconciliati, cominciarono a pensar seriamente alle generali
condizioni dell'intera colonia. La prima cosa offertasi alla loro con-
siderazione fu questa: se, avendo eglino osservato che gli sbarchi
de selvaggi accadeano soprattutto su quel lato d'isola e che in mag-
gior distanza e in più spartata situazione vi era terreno ugualmente
ed anzi a vista d'occhio più acconcio al modo loro di vivere, se fosse
convenuto un traslocamento d'abitazione in altra parte ove fossero
meglio assicurate non solo la personale loro salvezza, ma quella an-
cora degli armenti e delle biade: il che era ugualmente impor-
tante.
Ciò non ostante dopo una lunga discussione conclusero di conti-
nuare ad abitare dove erano, perchè, non dubitando eglino una
volta o l'altra di non udir notizie del loro governatore (era io questo
tale), si figuravano ancora che, se avessi mandato qualcuno a cer-
carli, lo avrei certamente addirizzato laddove stavano adesso; men-
tre, se le persone da me spedite avessero trovato spianato il luogo,
ne avrebbero concluso che fossero stati tutti uccisi, andati in fumo;
nella quale supposizione sarebbe anche andato in fumo ogni soccorso
che si potesse sperare da quella sgraziata colonia.
Solamente rispetto ai campi da lavoro e ai chiusi degli armenti
convennero su le prime di trasportarli affatto nella valle ov'era la mia
caverna, situazione adatta a ciò, e che veramente offriva terreno
bastante per l'una e l'altra delle due cose. Nondimeno, dopo una
seconda riflessione, cambiarono in parte anche questo divisamento
col deliberare di mandare unicamente una porzione di greggia nell'in-
dicata valle e di fare in questa una parte soltanto de'loro piantamenti
e semine. Così, dicevano essi, se una porzione fosse stata distrutta,
ne sarebbe stata salva un'altra porzione. Ebbero per loro fortuna un
altro accorgimento, quello cioè di tener sempre nascosto ai tre sel-
vaggi, fatti recentemente prigionieri, che aveano posta questa nuova
piantagione nella valle, e che vi stesse nessuna parte d'armento;
nè punto gl'informarono della caverna che si serbavano ad un
caso di necessità come un luogo sicuro di rifugio. Anzi in questa
trasportarono i due barili di polvere che mandai loro nel venir via
di lì.
Quanto all'abitazione dunque risolvettero di non cangiarla. Sol-
tanto, convinti or pienamente che ogni loro salvezza dipendeva affatto
dal tenersi ben celati, non contenti alla mia cinta di fortificazione e
al bosco onde in appresso l'aveva circondata, cercarono di nascon-
dere questo luogo anche di più. A tal fine come io aveva piantati
alberi (o piuttosto pali che col tempo mi divennero alberi) per un
bel tratto lungi dall'ingresso della mia abitazione, così eglino fe-
cero affatto bosco dallo spazio ove finivano gli alberi posti da me
sino al piccolo porto ove, come ho già narrato, metteva all'àncora la
mia flotta, non lasciando vuoto nemmeno quel po' di terreno non
abbandonato mai del tutto dall'alta marea nel suo ritirarsi ; laonde
non si vedeva all'intorno il menomo indizio di terreno che offrisse la
possibilità di uno sbarco. Que pali d'altra banda, come ve ne informai
sin da prima, facevano presto a metter frasca, ed i coloni aveano
studiato di sceglierne dei più alti e grossi di quelli da me posti in
opera. Tra la prestezza di quegli alberi nell'ingrandire e la solleci-
tudine de' piantatori di metterli ben serrati l'un presso l'altro, non
passarono tre o quattro anni che non lasciavano spazio di sorta al-
cuna alla vista per giungere a traverso di essi, nè poco nè assai,
nell'interno della fortezza cui faceano riparo. Se si aggiunga che gli
alberi da me piantati prima erano arrivati alla grossezza d'una co-
scia umana, e che tra questi erano stati messi, ma fitti oltre ogni
dire, altri pali più corti che ingrossarono essi pure, si capirà facil-
mente come ciò formasse una specie di muraglione della spessezza
di un quarto di miglio, muraglione che era quasi impossibile il su-
perare per chi non avesse condotto con sè un piccolo esercito per
atterrarlo: v'assicuro io che un botolo il più pigmeo della sua razza
avrebbe stentato a passarvi per mezzo.
Ma tutto non finiva qui, perchè aveano fatto lo stesso nel rima-
A38 ROBINSON CRUSOE
al piede della collina sovrastante alla fortezza, non riserbando nem-
meno a sè stessi una via per uscire, fuor quella della scala a mano
che appoggiavano ad un fianco del monte, poi saliti al primo spianato
- -
se ne valevano nuovamente per giungere alla sommità. Ritirata in
dentro la scala, nessuno non provveduto d'ali, o senza aiuto di ma-
gìa, arrivava sino ad essi. Ciò era stato immaginato ottimamente,
nè fu meno del bisogno, come ne fecero l'esperienza più tardi. La
qual cosa valse a convincermi sempre più che, come la prudenza
umana si fonda su le leggi della Providenza, così ha la Providenza
stessa per direttrice de propri atti, e se ne ascoltassimo ben atten-
tamente la voce, eviteremmo certamente la massima parte di quel
disastri, a cui per nostra sola negligenza vanno soggette le nostre
vite. Ma questo in via di digressione e torniamo alla nostra storia.
Per due anni dopo gli avvenimenti narrati, i miei coloni, vissuti
in perfetto accordo fra loro, non ricevettero più visite dai sel-
vaggi. Ebbero però una mattina tal mala paura, che li pose nella
massima costernazione; perchè alcuni Spagnuoli andati di buon
mattino al lato o piuttosto all'estremità meridionale dell'isola (a quella
parte fin dove non aveva mai avuto il coraggio d'innoltrarmi io per
timore di essere scoperto), rimasero sorpresi al vedere circa una
ventina di canotti indiani che s'avvicinavano alla spiaggia. Fatto buon
uso, ve ne accerto io, delle proprie gambe per correre a casa, por-
tarono lo spavento tra i loro compagni che restarono chiusi in casa
tutto quel giorno ed il seguente, uscendo soltanto di notte per fare
le loro osservazioni. Ma ebbero la buona sorte di essersi ingannati,
perchè, qualunque sia stato allora il disegno dei selvaggi, certo non
approdarono all'isola, e si volsero a tutt'altra parte.

I tre mascalzoni tornano ad imperversare.
- Uvvi ora una nuova cagione di rissa coi tre Inglesi. Un
º glesi, come dissi altrove, aveano preso al loro servizio)
perchè non faceva esattamente quanto il padrone gli avea comandato
o si mostrava forse indocile alle sue avvertenze, si trasse un segolo
dalla cintura, non per farlo ravvedere intimorendolo, ma a dirittura
per ammazzarlo. S'abbattè ivi uno Spagnuolo che vide quando il
cialtrone, mirando alla testa del poveretto, lo colpì in vece col segolo




su la spalla, ma sì spietatamente che ne credè troncato il braccio.
Raccomandatosi tosto perchè il ribaldo non finisse quella misera
creatura, si pose fra essa e lui ad impedire di peggio. Inferocito
sempre di più lo sgraziato, levò la sua arma su lo Spagnuolo, giu-
randosi pronto a fargli lo stesso servigio che volea fare al selvaggio.
Accortosene in tempo lo Spagnuolo, schivò il colpo con la pala che
tenea fra le mani, perchè stavano allora tutti intenti ai lavori della
campagna, indi riuscì a stramazzare quell'uomo brutale.
Accorse tosto in aiuto del suo compagno un altro Inglese che buttò
per terra lo Spagnuolo. Com'è naturale, s'affrettarono a difendere
l'uomo di lor nazione due Spagnuoli ; indi il terzo Inglese piombò
addosso a questi. Niuno in tale mischia aveva armi da fuoco o d'altra
sorta che non fossero stromenti d'agricoltura, eccetto il primo In-
glese che lavorava di segolo, ed il terzo sopravvenuto che, armato
d'un mio stocco irruginito, mise a mal partito i due Spagnuoli e li
ferì entrambi.
Fu una faccenda che pose nel massimo sconquasso l'intera fami-
glia, ed essendo allora giunti molti Spagnuoli in aiuto dei loro fu-
rono finalmente fatti prigionieri i tre Inglesi. Si cominciò indi a
pensare che cosa si dovesse far di costoro. Aveano sì spesso distur-
bata la comunità, erano sì furiosi, sì irragionevoli e d'altra parte
tanto disutili, che non si sapea come farla con uomini tanto ribaldi,
ed i quali contavano sì poco il far male ai loro simili che da vero era
un mal vivere con essi.
Lo Spagnuolo che sosteneva ivi gli uffizi di governatore, disse
schietto a costoro che, se fossero stati del suo stesso paese, gli
avrebbe fatti senz'altre cerimonie impiccare, perchè tutte le leggi e
tutti i governi erano istituiti per la salvezza della società, e chiun-
que portava pericolo alla società ne doveva essere estirpato; ma che
essendo Inglesi, e andando egli debitore della propria vita e libera-
zione alla generosità di un Inglese, voleva usare loro ogni possibile
indulgenza, e conferiva quindi ai loro compatriotti (que due che
passavano per buoni) l'arbitrio di giudicarli.
Un di questi due levatosi in piedi pregò per essere, lui e il suo
compagno, dispensati da tale incarico.
– « Perchè, diss'egli, se stesse a noi il sentenziarli, non po-
tremmo far altro che mandarli alla forca. »
E qui raccontò come Guglielmo Atkins uno dei tre ribaldi avesse
56
fatta ai suoi compatriotti la proposta di unirsi insieme e accoppare
tutti gli Spagnuoli mentre fossero addormentati.
All'udire questa bagattella il governatore spagnuolo si volse a Gu-
glielmo Atkins.
– « Come, signor Guglielmo Atkins? volevate dunque accopparci
tutti? Che cosa avete da rispondere a questa accusa ? »
L'impudente mascalzone lungi dal negare il fatto, anzi disse:
– « Voglio essere dannato se non ci riusciamo prima che la sia
finita.
– Bravo, signor Atkins ! soggiunse il governatore. E che male
vi abbiamo fatto perchè ci vogliate morti ? E che cosa ci guadagne-
reste coll'ammazzarci? Or ditemi, che dobbiamo dunque far noi per
impedirvi di scannarci ? Dobbiamo lasciarci ammazzar da voi, o
ammazzar voi? Perchè metterci a questo bilico, signor Atkins? »
E nel dir così lo Spagnuolo sorrideva, e serbava la massima cal-
ma. Il signor Atkins al vedere come lo Spagnuolo prendesse la cosa
in ridere, era montato in tal rabbia che, se tre non lo avessero

tenuto, e non fosse stato disarmato, era a credersi si sarebbe avven-
tato al governatore, e lo avrebbe ucciso in mezzo all'intera brigata.
Questo disperato matto gli obbligò da vero tutti a meditare sul
serio il partito da prendersi. I due Inglesi buoni e lo Spagnuolo
che campò da morte il povero selvaggio, erano d'avviso si dovesse
impiccare uno di que tre sgraziati per servire d'esempio agli altri,
e impiccare a preferenza colui che avea tentato due volte di com-
mettere un omicidio col suo segolo. Anzi vi era motivo di credere
che, rispetto al selvaggio, l'omicidio non fosse stato unicamente ten-
tato, perchè questo povero diavolo era sì malconcio dalla ferita ri-
cevuta che dava ben poche speranze di vita. Ma il governatore spa-
gnuolo fu di parere contrario. -
– « No, egli disse ; fu un Inglese l'uomo che ha salvate le vite
di tutti noi; nè acconsentirò mai che un Inglese sia mandato alla
morte, quand'anche avesse uccisa la metà dei nostri. Vi dirò di più:
se avesse ferito a morte me stesso, e mi restasse il tempo di parlare,
le ultime mie parole prima di morire sarebbero quelle del suo
perdono. »
Questa sentenza fu sostenuta con termini tanto deliberati dal go-
vernatore, che non vi fu luogo ad opposizione. D'altra parte i partiti
più misericordiosi, ove sieno perorati con tanta energia, sono sì atti
a prevalere su gli animi, che tutti vennero nel parere del governa-
tore. Bisognò nondimeno pensare alle maniere d'impedire a que tre
sciagurati di fare il male che avevano divisato; perchè tutti sentivano,
e il governatore esso pure, la necessità di prendere provvedimenti atti
a salvare la società dai pericoli che la minacciavano.
Fu questo il soggetto di una lunga discussione, dopo la quale fu
stabilito:
Che i tre colpevoli rimanessero disarmati, nè si lasciassero loro
o moschetti, o polvere, o palle, o stocchi o altra sorta d'armi.
Che fossero espulsi dalla società, liberi per altro di andar a vivere
laddove, e come avessero voluto, purchè niuno della società che li
bandiva, o Spagnuolo o Inglese, conversasse con essi, parlasse loro
o avesse con loro verun consorzio.
Proibito loro d'innoltrarsi fino ad uno stabilito raggio di distanza
dal luogo ove abitavano gli altri.
Che se poi si fossero arrischiati a commettere qualunque sorta di
disordini, come depredazioni, incendi, omicidi, guasti di campi,
di piantagioni, di edifizi, siepi, o greggia spettanti alla società,
sarebbero stati irremissibilmente uccisi e trattati come fiere, ovunque
fossero stati colti.
Il governatore, uomo di viscere umanissime, dopo profferita una
tale sentenza, si fermò un poco a pensarci sopra, poi voltosi ai due
Inglesi buoni, disse:
– « Aspettate! bisogna considerare che ci vorrà un bel pezzo
prima che possano da loro far nascere grano e allevarsi una greg-
gia. Non è poi giusto che muoiano di fame, e conviene fornirli di
vettovaglie. »
Fece pertanto aggiungere alla sentenza che si desse loro una quan-
tità di biade proporzionata pel loro nudrimento e per la loro semina-
gione, al bisogno di otto mesi avvenire, nel qual tempo era a sup-
porsi che sarebbero stati in caso di provvedersi da sè medesimi; che
allo stesso fine si potessero menare via sei capre madri per mun-
gerle, quattro capri, sei capretti. Furono parimente conceduti a
costoro stromenti pei lavori della campagna, che furono sei accette,
un pennato, una sega e simili attrezzi, col patto per altro di non
averli in loro proprietà, finchè non avessero giurato solennemente
di non valersi di essi a pregiudizio di veruno o Spagnuolo o loro
compatriotta.
Così disfattasi di costoro quella comunità, lasciò che s'ingegnas-
sero a trarsi d'impaccio come avrebbero potuto da sè medesimi. Essi
partirono con le cere accigliate e malcontente di chi non vorrebbe nè
andare nè rimanere; ma qui non c'era rimedio. Partirono dunque
dando a conoscere l'intenzione di cercare un luogo ove collocarsi
stabilmente; nè gli altri omisero provvederli di diverse cose, eccetto
che d'armi.
Di lì a quattro o cinque giorni tornarono a lasciarsi vedere per
chiedere alcune vettovaglie, e allora raccontarono al governatore ove
avessero piantate le loro tende con l'idea di mettere ivi la propria
abitazione e piantagione, luogo convenientissimo, per dir vero, e
situato in una delle più remote parti dell'isola, molto più in là a
greco (nord-est) da quel punto di terra che la providenza mi permise
raggiugnere quando fui trasportato in alto mare, Dio solo sa dove,
in quel matto mio tentativo di far costeggiando il giro di tutta l'isola.
Quivi si fabbricarono due capanne non prive di garbo, modellan-
dole su la mia prima abitazione, il che riuscì loro tanto più agevole
perchè il sito da essi prescelto era protetto da un lato dal fianco di
un monte e già provveduto d'alberi dagli altri tre lati, onde col pian-
tarne de nuovi poteano facilmente celarsi ad ogni sguardo, sem-
prechè uno non avesse cercato studiosamente di scoprire la loro di-
mora. Avendo essi chieste alcune pelli secche di capra per farsene
letti e coperte, le ottennero, oltre a diverse accette e stromenti di
agricoltura, di cui gli altri coloni poterono spropriarsi, dietro sem-
pre la parola formale data dai proscritti che non se ne sarebbero
serviti a disturbare la quiete o a danneggiare le piantagioni degli
altri. Ebbero pure e legumi e orzo e riso da seminare, in somma
quanto mancava loro, fuorchè armi da offesa o munizioni.
Vissuti in questa segregata condizione sei mesi all'incirca, furono
fortunati nel primo loro ricolto, benchè, atteso la poca area di terra
che aveano posta a coltura, non comparisse di soverchio abbondante.
E da vero, dovendo essi fondare affatto di nuovo la loro colonia,
non avevano una piccola briga su le spalle. Quando poi vennero al
punto di fabbricarsi da sè e tavole e pentole e stoviglie di simil na-
tura, si videro del tutto fuor del loro elemento, e non vennero a
capo d'alcuno di tali lavori. Anzi, sopraggiunta la stagione delle
piogge, per non avere un luogo ove mantenere asciutto il grano,
corsero grande pericolo che andasse a male, ciò che li pose in grave
costernazione; laonde si raccomandarono agli Spagnuoli che volessero
aiutarli nello scavare una grotta nel monte da cui erano spalleggiati.
Acconsentirono questi di tutto buon grado, nè passarono quattro gior-
ni che aveano terminata per quegli sgraziati una grotta ampia abba-
stanza per custodirvi e riparar dalla pioggia il grano e quant'altre
cose volevano. Ad ogni modo questa grotta era una gran meschina
cosa, almeno a paragone della mia, soprattutto dopo che gli Spa-
gnuoli l'aveano grandemente ampliata e fatti dentro essa novelli
spartimenti.
Migrazione de tre mascalzoni e inaspettato
loro ritorno,
i RAscoRsi nove mesi dopo questa separazione, i tre fur-
)fanti furono presi da una nuova fantasia che, per giunta
alle prime bricconate commesse dianzi, non solo recò
D5 gran danno ad essi, ma poco mancò non fosse la rovina
dell'intera colonia. Cominciati, sembra, a stancarsi della vita affa-
º ticata che conducevano, nè sperando di migliorare così la propria
condizione, saltò a costoro il ghiribizzo d'intraprendere un viaggio
a quel continente donde approdavano i selvaggi nell'isola, e provare
se fosse ad essi riuscito l'impadronirsi d'alcuni de'prigionieri fatti
da que nativi, indi condurseli a casa per incaricarli poscia della
parte più gravosa delle loro fatiche.
Il disegno non potea dirsi cattivo, se si fossero tenuti entro questi
limiti ; ma coloro non facevano e non pensavano cosa in cui non
fosse alcun che di tristo o nel divisamento o nell'esito; e, se mi è
lecito il profferire qui la mia opinione, viveano propriamente sotto
l'influsso della maledizione celeste. Di fatto, se non ammettessimo
una manifesta maledizione che castigasse i manifesti delitti, come
altrimenti potremmo conciliare gli eventi con la divina giustizia? Fu
del certo un'apparente punizione dei loro precedenti atti di ammuti-
namento e di pirateria quella che li trasse allo stato in cui si trova-
vano. Nè contenti a non mostrare il menomo rimorso per le antiche
colpe, aggiunsero ribalderie a ribalderie, siccome fu l'orrida crudeltà
di percuotere con un'accetta quel povero schiavo non reo d'altro che
di non aver eseguito a dovere, o forse non inteso il comando datogli,
e percuoterlo in modo da lasciarlo storpio per tutta la vita in un luogo
ove non si trovavano nè medici nè chirurgi che potessero curarlo; e
il peggio si era che fu questo, quanto all'intenzione, un vero assas-
sinio, come era stato il disegno pattuito in appresso fra loro di
trucidare a sangue freddo tutti gli Spagnuoli mentre dormivano.






Ma lasciamo da banda le osservazioni e torniamo alla nostra sto-
ria. I tre furfanti per mettere in opera il loro disegno ricorsero ad
un sutterfugio; onde venuti una mattina all'abitazione degli Spa-
gnuoli, chiesero con modi i più umili di essere ascoltati. Secondata
di tutto cuore dagli Spagnuoli la loro inchiesta, ecco le cose che
esposero:
– « Da vero non possiamo durarla alla vita che facciamo. Noi
non siamo abili al lavoro abbastanza per procurarci da noi le cose
di cui manchiamo, e privi d'aiuto prevediamo che un dì o l'altro
morremo di fame. Se voi vorreste lasciarci uno de' vostri canotti,
entro cui potessimo imbarcarci e fornirci armi e munizioni propor-
zionate al bisogno della nostra difesa, noi imprenderemmo un viaggio
al continente per cercare ivi se ne riuscisse di avere più buona for-
tuna. Così anche voi sareste liberi dalla molestia di farci novelle
sovvenzioni di viveri. »
Certamente non pareva una disgrazia agli Spagnuoli il liberarsi
da questi galantuomini; pure, onesti com'erano, non si stettero dal
fare ad essi rimostranze, tutte intese al loro meglio.
– « Figliuoli, voi volete correre in braccio alla vostra distru-
zione. Nel paese ove vi prefiggete di andare abbiamo passati troppi
disastri per potervi pronosticare senza spirito di profezia, che ci
morrete o affamati o scannati. Pensate bene ai casi vostri.
– Qui già, replicarono audacemente i mascalzoni, morremmo
di fame sicuramente, perchè non abbiamo nè forza nè volontà di la-
vorare. Il peggio che possa accaderne è morir di fame anche dove
andremo. Se poi ci ammazzano, la morte fa finire tutte le disgrazie.
Noi non abbiamo nè donne nè ragazzi che ci piangano dietro. In
somma (soggiunsero rincalzando con insistenza la loro inchiesta),
se acconsentite alla nostra domanda, bene; se no, andremo anche
se non ci date armi.
– Quando poi siate così risoluti di andarvene, soggiunsero gli
Spagnuoli con la massima cortesia, non permetteremo che partiate
ignudi ed in istato da non potervi difendere. E benchè d'armi da
fuoco non ne abbiamo troppe nemmeno per noi, nondimeno vi da-
remo due moschetti ed una pistola, cui aggiungeremo una spada
piatta e a ciascuno di voi una scure, che è quanto dovrebbe ba-
starvi. »
In una parola, costoro accettarono l'offerta. Gli Spagnuoli fecero
cuocere per essi tanto pane, quanto basterebbe per un mese, li prov-
videro di carne di capra per quel tempo che potea mantenersi fresca,
di un gran paniere di zibibbo, di un vasto recipiente d'acqua dolce
oltre ad un capretto vivo; indi i tre Inglesi arditamente si avventu-
rarono sopra un canotto ad una traversata di quaranta miglia a un
dipresso di mare.
Il canotto era sì ampio che avrebbe servito a trasportare quindici
o venti uomini, troppo grosso anzi per essere governato da tre soli
uomini. Nondimeno aveano per sè buon vento e alta marea, onde i
presagi del viaggio apparvero felici abbastanza. D'un lungo palo si
aveano formato l'albero, ed una vela con quattro pelli di capra secca,
non so se cucite o connesse insieme con stringhe. Si mostrarono
bastantemente allegri nell'andarsene, e gli Spagnuoli dissero loro
ben volentieri buon viaggio; nè alcuno dell'isola si aspettava di tor-
narli a vedere mai più.

Gli Spagnuoli andavano spesse volte facendo considerazioni, or
fra loro orco'due Inglesi buoni rimasti addietro, su la vita piacevole
e tranquilla che si conducea da che quegl'inquieti cialtroni se n'erano
andati, perchè che questi tornassero addietro era la cosa più lon-
tana di tutte dalla loro immaginazione. Pare a voi l dopo ventidue
giorni d'assenza un de'due Inglesi rimasti che era fuori ai lavori
della sua piantagione, vede in distanza venirsi in verso tre stranieri
armati.
Corso addietro in fretta, come se avesse veduto il diavolo, l'In-
glese si presentò tutto spaventato ed attonito al governatore spa-
gnuolo.
– « È finita, gli disse, per noi, perchè ho veduto tre stranieri
sbarcati nell'isola; non so poi dire chi sieno.
– Come sarebbe a dire ? rispose dopo una breve pausa il gover-
natore. Non sapete chi sieno ? sicuramente selvaggi.
– No, no ; uomini vestiti ed armati come noi.
– Di che cosa dunque vi prendete fastidio? soggiunse lo Spa-
gnuolo. Se non sono selvaggi, bisogna credere che sieno amici. Evvi
sopra la terra nazione cristiana che nel caso nostro non volesse farci
del bene anzichè del male ? »
Mentre s'intertenevano in tale discussione arrivarono i tre noti
viaggiatori che, fermatisi fuor del bosco piantato recentemente, si
diedero a chiamar per nome gli altri coloni. Riconosciutene tosto
le voci il primo stupore cessò, ma un altro diverso ne subentrava.
Come andava questa faccenda ? Qual motivo aveva indotti costoro a
tornare indietro?
Non passò molto prima che fossero introdotti e richiesti dove fos-
sero andati, che cosa avessero fatto. Un di loro diede in poche parole
il compiuto ragguaglio di tutta questa spedizione.
In due giorni o poco meno furono a veggente della terra che cer-
cavano; ma accortisi che i nativi posti in agitazione dalla loro com-
parsa, preparavano archi e dardi per combatterli, non ardirono
. approdare, e veleggiarono per sei o sette ore verso tramontana, fin-
chè giunti ad una grande imboccatura si avvidero che ciocchè stan-
do nella nostra isola prendevano per un continente era un'altra isola.
Appena entrati in questo canale videro una nuova isola a mano de-
stra, a tramontana, e parecchie altre a ponente. Risoluti di appro-
dare ad ogni costo a qualche spiaggia, si trassero ad una di quelle
57
isole più occidentali, ove coraggiosamente sbarcati, trovarono una
popolazione assai cortese e sociabilissima, perchè li regalò tosto
di molte radici e di un poco di pesce secco. Anzi le donne, non
men degli uomini, si affrettavano ad andare in traccia di cose buo-
ne a cibarsene e a portarle di lontano su le proprie teste agli appro-
dati stranieri.
Questi rimasero colà quattro giorni, durante i quali, informatisi
siccome meglio il potevano per segni su le nazioni che abitavano qua
e là in quelle spiagge, udirono come parecchie feroci e terribili
genti vivessero da per tutto in quel dintorni, gente che, come quei
selvaggi fecero capire a cenni, mangiavano gli uomini. Essi per al-
tro diedero loro a comprendere di non mangiar mai uomini o donne,
fuorchè presi in guerra; allora sì, confessarono, che faceano grande
gozzoviglia e mangiavano i loro prigionieri.
Gl'Inglesi chiesero quando sarebbe che farebbero un banchetto di
simil natura. I selvaggi risposero che ciò sarebbe avvenuto di qui a
due lune, accennando la luna e con le dita il numero due ; che il
loro gran re aveva allora duecento prigionieri da lui fatti in guerra,
e ch'essi nudrivano perchè fossero ben grassi al momento del pros-
simo banchetto. Gl'Inglesi mostrarono forte desiderio di vedere quegli
sgraziati ; curiosità che fu frantesa dagl'isolani, i quali credettero
che gli stranieri bramassero averne non so quanti per portarseli via
seco e mangiarseli. Come intesero dunque, risposero additando la
parte del tramonto e la parte del nascer del sole. Ciò volea dire che
nella seguente mattina avrebbero recato loro alquanti di questi pri-
gionieri. Di fatto la mattina tratti fuori del loro chiuso undici uomini

e cinque donne, ne fecero presente agl'Inglesi, affinchè se li menas-
sero seco nel viaggio, nella stessa maniera onde noi condurremmo al
porto d'una città mercantile un branco di vacche e di buoi per prov-
vedere un bastimento.
Quantunque brutali e disumani si fossero mostrati verso i loro
compagni que tre malandrini, i loro stomachi a tal vista si rivolta-
rono. Ma in tal caso non sapeano troppo a qual partito appigliarsi.
Ricusare i prigionieri sarebbe stato il più alto affronto che potesse
farsi alla selvaggissima cortesia di quel donatori; mostrarsi grati al
dono nella maniera che questi s'immaginavano, no vivaddio! In fine
dopo qualche discussione decisero di accettare il dono e offrire in
contraccambio ai selvaggi un'accetta, una chiave frusta, un tempe-
rino, sei o sette palle da moschetti, delle quali cose, benchè non
ne conoscessero l'uso, i presentati mostrarono compiacersi assaissi-
mo; laonde legate le mani di quelle povere creature, le trascinarono
nel canotto dei nostri navigatori, che si videro alla necessità di sal-
pare alla presta. Perchè certo, se avessero indugiato niente niente,
coloro da cui veniva un così nobile donativo si sarebbero aspettati
che i tre stranieri si mettessero a fargli onore col macellare due o
tre di quegli animali uomini, convitando in oltre i donatori al
banchetto.
Si congedarono dunque dai selvaggi abbondando con essi di tutti
quegli atti di rispetto e di ringraziamento che possano praticarsi fra
due bande di persone, nessuna delle quali è buona d'intendere una
sola parola che venga pronunziata dall'altra. Dato indi vela, torna-
rono addietro dirigendosi alla prima isola che vedeano. Quivi sbar-
cati, misero in libertà otto di que prigionieri, perchè tutti al bisogno
loro erano troppi.
Durante il viaggio, s'ingegnarono di porsi in qualche comunica-
zione co' prigionieri conservati; ma era impossibile il fare capire ad
essi veruna cosa. Quanto venisse detto o somministrato loro o fatto
per loro, quegl'infelici lo aveano per un apparecchio di morte.
Prima di tutto gl'Inglesi gli sciolsero; le povere creature si diedero
ad urlare, massimamente le donne, come se già si sentissero il col-
tello alla gola. Veniva dato ad essi del cibo? Era lo stesso: ciò si
facea, secondo loro, per paura che smagrissero troppo e divenissero
men atti al proposito di cucinarli. Qualcuno di essi si vedea guardato
con qualche occhio di parzialità ? Si scandagliava qual di loro fosse
più grasso per farlo primo nel macellarlo. Ogni giorno si vedeano
trattati anche meglio e più affabilmente, ogni giorno s'aspettavano
sempre più di divenire l'imbandigione del pranzo o della cena dei
novelli loro padroni.
Qui stava l'intero sunto del viaggio di quel tre navigatori.
– ei G-
Aumento della colonia e mozze convertite
in una lotteria.
viaggio, gli Spagnuoli chiesero agl'Inglesi ove fosse que-
sta nuova loro famiglia.
– « L'abbiamo sbarcata, fu risposto loro, su questa
sº spiaggia e allogata in una delle nostre capanne, anzi siamo venuti
( qui a chiedervi per essa de viveri. »
Gli Spagnuoli e i due Inglesi, in somma l'intera colonia prese la
risoluzione di andar colà e di vedere co propri occhi questi prigio-
nieri. In tale gita fu di brigata anche il padre di Venerdì.
Giunti nella capanna videro i prigionieri tutti seduti in circolo
affatto ignudi e con le mani legate: cautela che presero i loro pa-
droni dopo averli sbarcati, per paura non corressero di nuovo alla
barca tentando una fuga. Vi erano primieramente tre uomini, vigo-
rosi, di piacevoli fisonomie, ben formati, di gagliarda e regolare
membratura, di anni fra i trenta ed i trentacinque; cinque donne,
due delle quali non al di sotto dei trent'anni, non al di sopra dei
quaranta; due altre non oltrepassavano i ventiquattro o i venticin-
que, la quinta una giovinetta avvenente e alta di statura che avrà
avuto all'incirca sedici o diciassette anni. Nessuna di tali donne era
priva di vezzo, così di forme come di fattezze; il colore soltanto ne
-



"
i
Il
era abbronzato. Due di esse, se fossero state perfettamente bianche,
avrebbero avuto credito di belle nella stessa Londra, perchè d'aspetto
vago oltre ogni dire e di modestissimo portamento. Ciò apparve spe-
cialmente quando in appresso furono vestite e abbigliate. .. almeno
si adoperava il verbo abbigliare. Figuratevi, per rendere giustizia
alla verità, che vestiti e che abbigliamenti! ma di ciò parleremo
di poi.
Tal vista, potete credermelo, fu alquanto penosa ai nostri Spa-
gnuoli, uomini i quali per dare un'acconcia idea delle loro nature,
univano al pregio di un temperamento calmo e posato e del migliore
umore ch'io abbia mai ravvisato in verun altro sopra la terra, il
pregio di una grande modestia, come ne sarete tosto convinti. Fu
penosa ad essi, come ho detto, la vista di tre uomini e cinque donne
tutti nudi come gli avea fatti Domeneddio, legati e posti nella più



orrida condizione che per la natura umana possa essere immaginata:
l'aspettarsi cioè da un istante all'altro di essere trascinati di lì, di
avere sfracellate da una mazzata le cervella, di venire trattati ad uso
di vitelli che si macellano per farne pietanze.
La prima cosa cui pensarono que visitatori fu incaricare il vecchio
Indiano, padre di Venerdì, d'accostarsi ai prigionieri e vedere pri-
mieramente se gli riuscisse conoscerne alcuno, poi se capiva almeno
il loro linguaggio. Prestatosi a ciò il vecchio, li scandagliò accura-
tamente in faccia, ma già non ne conobbe nessuno; e circa al lin-
guaggio niuno di essi intese una parola detta o un cenno fatto da
lui, eccetto una delle cinque donne. Questo ciò non ostante bastava
al fine che si prefiggevano: vale a dire di far comprendere a quegli
sfortunati che erano capitati in mano a Cristiani, i quali inorridi-
vano all'idea di mangiare uomini o donne, e che quindi poteano stare
ben certi di non essere uccisi. Assicurati di ciò quel poveretti, ma-
nifestarono la propria gioia con sì matti gesti, con tanti svariati
modi, che sarebbe impresa ardua il descriverli, tanto più che, a
quanto parea, ciascuno di loro apparteneva ad una nazione diversa.
In appresso fu intimato alla donna che facea l'ufizio d'interprete
di sentire da suoi compagni, se fossero stati contenti di servire e la-
vorare per coloro da cui furono condotti via col fine di salvarne le
vite; saputa la qual proposta, tutti si diedero a ballare, poi presa
chi una cosa, chi l'altra, la prima che capitava alle mani, se la po-
neano sulle spalle per far comprendere la buona volontà che aveano
di lavorare.
Il governatore, prevedendo che questa giunta di donne alla colonia
potrebbe ben presto essere seguita da inconvenienti e divenire cagione
di risse e forse di spargimenti d'umano sangue, chiese ai tre da cui
erano state portate nell'isola, che cosa divisassero fare di esse, cioè
se intendevano di tenersele come fantesche o come mogli.
– « E l'uno e l'altro, rispose con molta audacia e prestezza un
de'tre Inglesi.
– Va bene, soggiunse col suo sangue freddo il governatore. Non
sarò io quello che ponga restrizioni alle vostre volontà, e in quanto
a ciò siete padroni di voi medesimi; ma per allontanare ogni disor-
dine o soggetto di querele tra voi, per questa sola ragione che mi
sembra giustissima, desidero una cosa, ed è che se uno di voi piglia
una di queste donne in qualità e di serva e di moglie, come voi dite,
i

ne pigli una solamente, e poichè l'avrà presa, nessun altro abbia
che fare con lei; perchè, se bene io non abbia diritto di dar moglie
a nessuno di voi, trovo per altro ragionevolissimo, finchè rimanete
qui, che la donna sia mantenuta da chi se l'ha scelta e ne divenga
moglie, ripeto, finchè state qui, e che tutti gli altri la lascino stare. »
Il proposito del governatore apparve sì retto e sensato, che tutti
senza opporre la menoma obbiezione convennero in esso.
Allora gl'Inglesi chiesero agli Spagnuoli se nessun di loro avesse
intenzione di prendere una di queste donne per sè. Tutti risposero
ad una voce.
– « Alcuni di noi hanno già nella Spagna la loro moglie, e chi
non l'ha, non gradirebbe una moglie che non fosse cristiana. »
Ciascuno di loro pertanto protestò unanimamente di non saper che
farsi di quelle donne: esempio tale di virtù, che non ne ho mai veduto
un simile ne'miei viaggi. Quanto agli Inglesi, per venire alle corte,
ognuno dei cinque si prese per moglie una delle cinque donne: per
moglie cioè temporanea; laonde tanto i tre Inglesi reprobi quanto i
due denominati buoni presero un sistema di vita spartato da quello
degli Spagnuoli. Questi e il padre di Venerdì continuarono a vivere
nella mia antica abitazione, grandemente ampliata nell'interno da
che abbandonai l'isola la prima volta. Vivevano con essi anche i tre
servi fatti prigionieri nell'ultima battaglia de'selvaggi. Questi spedi-
vano la parte principale del servigio della colonia, faceano la cucina
per tutti, e prestavano l'opera loro come poteano e secondo l'urgenza
de casi il chiedea.
Ma il maraviglioso di questa storia sta nel vedere come que cin-
que, dal più al meno, di sì mala indole, sì mal accompagnati fra
loro, s'accordassero circa a queste donne, e come non avvenisse che
a due alla volta s'incapricciassero d'una donna stessa, tanto più ove
si noti che due o tre di esse erano incomparabilmente più avvenenti
delle altre. Qui nondimeno conviene aggiugnere per amor di giu-
stizia, che presero l'ottimo dei temperamenti per non avere a tal pro-
posito liti fra loro. Poste le cinque donne da sè sole in una delle loro
capanne, si trasferirono tutti nell'altra, ove fecero che la sorte de-
cidesse chi doveva essere il primo a scegliere.
Quel d'essi favorito dalla fortuna trasferitosi alla capanna ove ri-
manevano ignude quelle povere creature, ne condusse fuori quella
che fu da lui preferita. Cosa singolare! egli scelse quella che veniva
riputata per la più vecchia e disavvenente di quelle cinque, il che
mise d'assai buon umore gli altri e fece ridere anche i gravi Spa-
gnuoli; pure il furfante l'avea pensata meglio di tutti; perchè consi-
derò che così nel matrimonio come in molt'altri affari della vita, la
cosa su cui si possa maggiormente contare è la disposizione alla so-
lerzia e al lavoro. Di fatto la compagna che egli preferì si mostrò
miglior donna da casa di tutte l'altre.
Appena quelle povere donne si videro schierate in tal guisa e con-
dotte via ad una ad una, le assalse nuovamente il terrore della lor
posizione, perchè infallibilmente credettero per sè imminente l'istante
di essere divorate. Laonde quando un secondo marito arrivò per
menarsi via una di loro, tutte l'altre proruppero in lamentosi gemiti,
attaccandosi alla compagna e congedandosi da essa con tali segni di
desolazione e d'affetto, che avrebbero mosso a pietà il più indurito
cuore del mondo, nè ci sarebbe stato verso di farle persuase, che non
venivano tratte allora allora al macello, se finalmente gl'Inglesi non
si fossero raccomandati al padre di Venerdì, il quale arrivò una volta
a capacitarle che non al macello, ma andavano a nozze.
Terminata questa cerimonia e dissipata alcun poco la paura di
quelle sfortunate, gl'Inglesi s'accinsero ad un'opera che diveniva allor
necessaria, ed in cui gli aiutarono gli Spagnuoli: all'innalzamento di
altrettante tende o capanne per l'alloggiamento separato di ciascuno,
perchè quelle due che avevano prima, erano ingombre, stivate di
attrezzi stoviglie e provvigioni. Tutto ciò fu eseguito nel giro di poche
ore. I tre mascalzoni tristi aveano piantate le loro baracche in qual-
che maggiore distanza dal quartiere spagnuolo, i due galantuomini
un po' più vicino; e quelli e questi per altro su la spiaggia setten-
trionale. Pertanto rimanendo eglino separati come erano prima,
la mia isola divenne popolata in tre luoghi; e fu origine, se mi è
lecito l'esprimermi così, di tre città che cominciavano ad edificarsi.
E qui fu da notare una di quelle contraddizioni che spesse volte
si vedono su questa terra: quali saggi fini si abbia la providenza
divina nel permetterle, nol saprei dire. Ai due furfanti migliori toc-
carono le due peggiori mogli ; quegli altri tre, che era un trattarli
umanamente l'impiccarli, buoni da nulla, nè nati al mondo, a quanto
parea, per essere utili a sè medesimi o agli altri, ebbero tre mogli
abili, diligenti, solerti e ingegnose. Non crediate già che le due
mogli de primi fossero cattive quanto ad indole o temperamento,
perchè tutte cinque erano piene di buona volontà, tranquille, docili,
sottomesse, piuttosto schiave che mogli; ma intendo dire che in due
non si scorgeano nè la capacità nè l'accorgimento nè l'industria,
molto meno quella cura di esterna mondezza che scernevate nel-
l'altre.
Una seconda osservazione io devo fare ad onore della diligenza e
solerzia d'una parte di quegl'Inglesi e a disdoro della infingarda, ne
gligente, sfaccendata indole dell'altra; ed è che (ebbi occasione di
avvedermene nell'andare ad esaminare ciascun miglioramento, pian-
tagione e còlto di ognuna delle due piccole colonie) i due della prima
superavano senza confronto i due della seconda. Certo avevano en-
trambi posto a coltura tanto spazio di terreno quanto era proporzio-
nato al grano di cui ciascuno abbisognava, e in ciò seguivano la mia
regola, che è pur quella della natura, la quale insegna di per sè
stessa non esservi un proposito di far una semina più vasta del grano
che si può smaltire; ma la differenza delle arature, dei piantamenti,
delle siepi e d'altre simili opere si vedeva in un batter d'occhio.
I due galantuomini aveano piantato un numero sì sterminato di gio-
vani arbuscelli intorno alle loro baracche, che quando arrivavate sul
luogo, non vedevate altro che bosco. Laonde, se bene abbiano avuta
due volte la disgrazia di vedere le loro piantagioni distrutte, una
dagli stessi loro compatriotti, l'altra dal nemico, come si dirà a suo
luogo, le rimisero di nuovo e tutto in breve tempo si vedea prospe-
rare e fiorire intorno alle loro abitazioni non meno di prima. Aveano
piantate in bell'ordine di filari le viti e sì bene distribuito il loro vi-
gneto che ne ottenevano grappoli da stare a petto con le vendemmie
del più ammaestrato vignaiuolo; e sì non aveano mai veduto fare di
tali cose. S'ingegnarono anche da sè stessi di trovar fuori un nascon-
diglio opportuno nella più fitta parte de boschi, ove, benchè non
avessero una caverna naturale, come n'ebbi la sorte io, non perdo-
nando a fatiche se la scavarono con le proprie braccia, e tale che den-
tro questa, allorchè avvenne l'infortunio che dovrò descrivere, assi-
curarono le mogli e i loro fanciulli in guisa che non vennero scoperti
giammai. Col piantare indi innumerabili pali di quel legno che, come
ho detto altrove, crescea sì presto, resero il bosco impenetrabile,
eccetto alcuni luoghi ove si arrampicavano per uscirne fuori, proce-
dendo indi per sentieri battuti da loro e da loro conosciuti.
Quanto ai cialtroni, come fin qui aveva ragione di continuarli a
58
chiamare, benchè dopo il loro matrimonio si fossero mansuefatti
d'assai a petto di quel che erano prima, nè si mostrassero più sì
rissosi, pure un certo compagno di perversa mente non gli abban-
donava mai: la loro infingardaggine. Egli è vero che seminavano
grano e faceano siepi ancor essi; ma le parole di Salomone non si
verificarono mai meglio siccome in coloro: « Io visitai la vigna del-
l'infingardo, e la trovai tutta ingombra di spine », perchè quando
gli Spagnuoli si andarono sul campo delle loro messi, in molti luoghi
non poteano vedere le spighe, tanto le mal'erbe le nascondeano; qua
e là le siepi avevano buchi dond'erano passate le capre salvatiche che
andavano a mangiarsi il loro grano; qua e là, se vogliamo, si notava
che aveano riparati a caso questi buchi con cespugli morti, ma era
proprio, come si suol dire, un serrare la stalla rubati i buoi. Al
contrario quando gli Spagnuoli stessi praticarono diligenza su la co-
lonia degli altri due, l'industria e il buon successo si mostravano in
persona in tutte le loro opere; non un'erba cattiva si scorgea per
mezzo a tutte le biade o un solo pertugio nelle loro siepi; essi aveano
verificato il proverbio di Salomone che leggesi in altro luogo delle
sacre carte: « La mano diligente fa l'uomo ricco; o perchè tutte le
cose di essi prosperavano e godeano dell'abbondanza al di dentro e
al di fuori ; possedeano più copioso armento domestico degli altri,
maggiori suppellettili ed attrezzi in casa, maggiori diletti e divaga-
menti fuori di casa.
Egli è vero che le mogli dei tre pigri si adoperavano con molta
abilità fra le pareti domestiche, avendo anzi imparato a far cucina
da uno degli altri due Inglesi, che, come fu racconto, era cuoco a
bordo del bastimento da cui disertò; preparavano un mangiare e
appetitoso e mondo ai loro mariti ; mentre i due solerti non trova-
rono verso, i poveretti, d'indurre le loro mogli a saperne di ciò. Ma
che fa ? quello dei due mariti ch'era stato cuoco faceva per esse.
Quanto poi ai mariti delle tre brave mogli oziavano attorno, anda-
vano in cerca d'uova di tartaruga, prendeano pesci ed uccelli: tutto
fuorchè lavorare, e ne traevano quel frutto che può sperarsi dall'in-
fingardaggine. I diligenti vivevano bene e piacevolmente; gli oziosi
se la cavavano male e meschinamente. Così è sempre andata, cred'io,
da per tutto.
Eatale acquisto di nuovi schiavi che cagiona
uno sbarco ostile di selvaggi nell'isola.
N6 1 accade or descrivere una scena diversa da tutte quelle
è occorse per l'addietro così a me come alla nuova colonia.
º Ecco precisamente qual ne fu l'origine e la conseguenza.
- Una mattina di buon'ora furono veduti approdare alla
spiaggia cinque o sei canotti d'Indiani o Selvaggi, chiamateli come vo-
lete, nè fin qui v'era luogo a dubitare che non venissero secondo il co-
stume per far un de lor soliti orrendi banchetti di prigionieri. Ma un
tale avvenimento era divenuto cosa tanto ordinaria per gli Spagnuoli
ed Inglesi, che non poteano più farsene caso, come avvenne a me la
prima volta; tanto più perchè erano ammaestrati dall'esperienza che





non dovevano in tali occasioni prendersi altra sollecitudine fuor
quella di tenersi ben celati. In fatti, se faceano tanto di non essere
veduti dai selvaggi, questi, terminata la loro operazione, se ne an-
davano quietamente, ignari affatto com'erano che l'isola fosse abi-
tata. Perciò quando si davano simili sbarchi non avevano a far altro
che darne per tempo la notizia alle tre divisioni della colonia, non
mostrarsi, e appiattare unicamente in luogo opportuno una senti-
nella che gli avvertisse quando i selvaggi aveano nuovamente salpato.
Ciò senza dubbio era stato pensato ottimamente; ma questa volta
sopravvenne tal disgrazia, che rese inutili tutte queste previdenze, e
poco mancò non fosse cagione d'esterminio all'intera colonia. Poichè
i canotti del selvaggi se ne furono andati, gli Spagnuoli si diedero a
spiare attorno, e alcuni di loro si recarono sul luogo ove erano stati
i selvaggi, per semplice curiosità di veder che cosa costoro avessero
fatto. Quivi con grande stupore trovarono tre selvaggi che lasciati
addietro dai compagni, dormivano della grossa su l'erba. S'immagi-
narono quindi, o che ingozzatisi da vere bestie dell'orrido loro pa-
sto, si fossero così profondamente addormentati e resi incapaci di
moversi, o che, avendo vagato alla ventura pe' boschi, non aves-
sero raggiunto a tempo d'imbarcarsi con essa il resto della brigata.
A tal vista gli Spagnuoli non rimasero meno sorpresi che imba-
razzati sul modo di contenersi. Il governatore che si trovò a caso
con essi, consultato su questo proposito, rispose candidamente di
non saperlo nemmen lui. Se si trattava di farli schiavi, ne aveano
di già abbastanza; accopparli non v'era un di loro cui questo espe-
diente non ripugnasse. « Non potevamo intorno a ciò, mi diceva il
governatore spagnuolo, nemmeno pensarci a spargere un sangue in
sostanza innocente, perchè, che ingiuria aveano fatta a noi quelle
povere creature ? Aveano forse invase le nostre proprietà ? Che mo-
tivo di doglianza ci aveano dato per torre ad essi la vita?» E qui mi
piace il rendere una giustizia a quegli Spagnuoli. Che che possa dirsi
delle crudeltà che quelli di lor gente hanno esercitate nel Messico e
nel Perù, in nessun paese mi son mai incontrato in uomini di qualsi-
voglia nazione che fossero sott'ogni aspetto così modesti, temperanti,
virtuosi, d'indole piacevole e cortese come que miei settanta Spa-
gnuoli; di crudeltà non ce n'era il vestigio nell'indole loro : non di
austerità che sentisse d'inumano; non di barbara rozzezza, non di
disposizione ai rancori ; e tuttavia ognun d'essi andava dotato di
–
grande coraggio e valore. Questa rara placidezza di temperamento
la diedero a vedere soprattutto nel sopportare con pazienza le intol-
lerabili maniere dei tre Inglesi mascalzoni. Nel presente caso dei
selvaggi immersi nel sonno la rettitudine di questa buona gente non
si smentì.
Dopo essersi consigliati a vicenda, decisero su le prime di lasciar
quieti que poveri diavoli e di pazientare, se si potea, fintantochè se
ne fossero partiti. Ma il governatore, risovvenutosi che non aveano
canotto, pensò che, se si lasciavano vagare per l'isola, si scopri-
rebbe finalmente essere questa abitata, il che sarebbe stato la ruina
della colonia; dietro la quale considerazione, tornati addietro di bel
nuovo, e veduto che i tre selvaggi dormivano tuttavia, risolvettero
destarli e farli prigionieri: così seguì. Quei poveri sgraziati rimasero
oltre ogni dire attoniti al trovarsi presi e legati, onde si rinnovellò
la scena medesima delle cinque donne che temevano d'essere uccise
e divorate; quella genia, a quanto sembra, si figura che tutti i po-
poli del mondo facciano com'essa, e si dilettino di mangiar carne
umana; ma erano già liberati da questa paura quando vennero con-
dotti via di lì.
Per lor buona sorte gli Spagnuoli non li trassero seco nel loro
castello: intendo la mia abitazione appoggiata al monte. Condottili
su le prime nel frascato, divenuto la grande fattoria della colonia,
la principale stalla cioè delle capre da latte, il maggior campo delle
semine, furono in appresso trasportati di lì all'abitazione dei due
Inglesi.
Qui vennero posti al lavoro benchè, per dir vero, non avessero un
gran da fare. Fosse negligenza nel custodirli, o persuasione che co-
storo non vedessero nel momento di potere stare meglio che così, un
d'essi prese la fuga per traverso ai boschi, nè si riuscì per allora ad
avere più notizia di lui. -
Due o tre settimane dopo vi furono buone ragioni per credere che
costui avesse trovato modo di tornare a casa sua, imbarcandosi in
altri canotti di selvaggi che, sbarcati nell'isola per uno de lor con-
sueti banchetti, vi si fermarono due giorni: idea che gli atterrì
tutti oltre ogni dire. Ne conchiusero, e da vero non senza fonda-
mento, che, se colui arrivava sano e salvo fra i suoi compatriotti,
non avrebbe mancato di far noto ad essi come vi fossero abitanti
nell'isola, e, quel che è peggio, quanto fossero e pochi e deboli di
forze, perchè quel selvaggio, come ho osservato dianzi, non essendo
stato mai condotto nella mia fortezza ( e fu gran fortuna) non sa-
peva nè il giusto numero degli abitanti, nè dove la maggior parte
vivesse, nè avea mai veduto il fuoco o udito lo sparo d'alcun mo-
schetto; molto meno gli si erano fatti conoscere i luoghi di ritirata,
siccome la nota caverna della valle, o quella che si scavarono recen-
temente i due Inglesi, e simili cose.
La prima prova che quest'uom fatale era andato a contar tutto, o
almeno quanto poteva contare, si fu due mesi appresso la comparsa
di sei canotti, i quali, carichi ognuno di sei, sette e anche dieci
selvaggi, remavano alla volta della spiaggia settentrionale dell'isola
che non soleano mai cercare in passato, e, un'ora dopo il levar del
sole, sbarcarono ad un miglio di distanza dalla casa dei due Inglesi
ov'era stato tenuto il fuggiasco. -
Se tutta la colonia si fosse trovata in un luogo, come il governa-
tore spagnuolo notava, il male non sarebbe stato sì grave, perchè
un solo di que selvaggi non si sarebbe salvato; ma il caso era ben
diverso, perchè si trattava nient'altro che di due uomini contro a
cinquanta. La fortuna che ebbero questi due poveri Inglesi fu quella
di aver veduti i selvaggi un'ora prima del loro sbarco, e ne fu un'al-
tra che, essendo sbarcati in distanza d'un miglio dalla loro abita-
zione, ci voleva un po' di tempo avanti che vi arrivassero. La cosa
cui prima pensarono i due Inglesi si fu legare i due schiavi non
fuggiti con l'altro. Di fatto aveano troppo giusto motivo di temere
un tradimento. Comandarono quindi agli altri due de tre selvaggi
venuti in compagnia delle cinque donne, e della fedeltà del quali, a
quanto sembrava, avevano prove, di condurre e i due schiavi in ceppi
e le loro mogli, e di trasportare quanto poteva essere traslocato nel
ritiro che si aveano, come ne ho fatta menzione dianzi, assicurato
ne boschi, con l'avvertenza di tener colà, avvinti i piedi e le mani
sino a nuovi ordini, i due selvaggi sospetti.
In secondo luogo, veduti i selvaggi non solamente sbarcati, ma
in atto d'avviarsi verso le loro case, atterrarono le palizzate entro
cui erano custodite le capre domestiche e le sbandarono tutte con
la speranza che vagando queste alla libera per le foreste, i selvaggi
le giudicassero capre salvatiche; ma il cialtrone che li condusse era
troppo scaltro e troppo bene raccontò ad essi tutte le cose affinchè
senza divagarsi andassero difilato sui luoghi abitati da uomini.
Poichè i due poveri spaventati Inglesi ebbero in tal modo poste
in sicuro le mogli e le sostanze atte ad essere trasportate, si valsero
del terzo schiavo venuto con le cinque selvagge, che per un favore-
vole caso si trovò lì, per mandarlo con tutta speditezza ad avvertire
gli Spagnuoli del pericolo sovrastante all'intera colonia e domandarli
in aiuto. In questo mezzo, prese quante armi e munizioni potevano,
si ritirarono verso la parte di bosco ove avevano messe in salvo le
loro mogli, tenendosi nondimeno a tal distanza da vedere possibili
mente quale via prendessero i selvaggi.
Non erano andati lontani gran che quando da un'altura poterono
scernere il piccolo esercito nemico avviarsi a dirittura verso le loro
case, e pochi momenti dopo ebbero lo straziante cordoglio di vedere


in cenere e queste e tutte le cose che vi aveano lasciate: perdita
gravissima per essi ed irreparabile almeno di lì a qualche tempo.
Rimasero fermi in quel posto quanto bastò per accorgersi che i sel-
vaggi, a modo di feroci belve, sparpagliavano, dilatavano le loro
devastazioni in cerca di preda per ogni dove e soprattutto delle case
degli altri coloni, della cui esistenza nell'isola si capiva che erano
pienamente informati.
A tal vista i due Inglesi temettero di non essere più sicuri nella
situazione che aveano presa, attesa la verisimiglianza che quelle fiere
quivi ancora estendessero le scorrerie; e poichè in quel momento
potevano venire in grossa masnada, giudicarono ritirarsi un miglio
più in là. Così col dar tempo a costoro di disperdersi avrebbero avuto
che fare con un minor numero d'assalitori alla volta: tal previdenza
fu lodata dall'esito.
La seconda posizione che presero fu all'ingresso della parte più
folta del boschi, laddove trovarono un vecchio tronco d'albero inca-
vato ed ampio abbastanza perchè vi si appiattassero tutt'e due, come
fecero, con mente di regolarsi secondo il porterebbe l'occasione. Nè
andò guari che mostraronsi due selvaggi, i quali correvano appunto
a quella dirittura come se fossero informati di quel nascondiglio, e
avessero deliberata intenzione di andar lì ad assalirli. In poca di-
stanza ne venivano dietro loro altri tre, poi cinque che tenevano
tutti la stessa strada. Oltre a questi i due Inglesi nascosti ne videro
sette o otto che correvano da un'altra banda a guisa di veri caccia-
tori che battano tutta la campagna cercando salvaggiume.
Qui nacque ne poveri nostri rifuggiti una grande perplessità sul
mantenere quella posizione o fuggire; ma dopo una brevissima con-
sulta tenuta insieme pensarono che, se lasciavano andar tanto innanzi
i selvaggi, questa genìa finalmente, prima che arrivasse lo sperato
soccorso degli Spagnuoli, avrebbe potuto scoprire l'ultimo lor rifugio
nei boschi, nel qual caso tutto era perduto per essi. Risolvettero
pertanto di star lì di piè fermo e, se avessero capito d'aver che fare
con troppi per combatterli in una volta, sarebbero saliti su la cima
d'un albero, di dove, finchè duravano loro le munizioni, non dubita-
vano di non sapersi con le loro armi da fuoco (cosa che mancava agli
assalitori) difendere, quand'anche tutti i selvaggi sbarcati, che am-
montavano ad un dipresso a cinquanta, fossero venuti per assaltarli.
Convenuti in ciò, la seconda loro disamina fu se dovessero far
fuoco a dirittura su i primi due, o vero aspettare gli altri tre, in
guisa di separare, atterrati i tre di mezzo, i due primi dai cinque
ultimi; e a questo partito risolvettero attenersi, semprechè i due
primi non gli avessero scoperti ed obbligati quindi a difendersi. Ma
questi due anzi li confermarono nel loro disegno col deviare al-
quanto verso l'altra parte del bosco; non così i tre e gli altri cinque
che correano difilato verso l'albero come se andassero a posta fatta.
Veduto ciò gl'Inglesi presero di mira i primi in linea; e poichè ave-
vano pensato di tirare uno alla volta, chi sa, così ragionarono, che
non basti il primo colpo a stramazzarli? A tal fine pertanto il primo
che dovea sparare, mise tre o quattro pallini nel suo moschetto e,
poichè lo forniva d'un'eccellente feritoia un pertugio del tronco,
prese la sua mira aspettando che i tre galantuomini fossero ad una
distanza di trenta braccia dall'albero, per essere sicuro di non falla-
re il colpo.
Intantochè gl'Inglesi stavano in questa espettazione, e i tre sel-
vaggi venivano innanzi, entrambi ravvisarono perfettamente in un
di costoro il fuggiasco, autore di tutto il malanno, onde giurarono
di far di tutto per non lasciarlo fuggire, quand'anche avessero dovuto
sparare tutt'e due di seguito. Il secondo pertanto stette pronto col
suo moschetto, affinchè se costui non cadeva al primo colpo, il se-
condo non gli mancasse. Ma il primo Inglese fu troppo buon bersa-
gliere per fallire la mira; laonde mentre il disertore veniva un po-
colino dietro all'altro, ma in linea con esso, quegli ne colse due a
dirittura. L'uomo davanti vi restò in botta perchè ferito nella testa,
l'altro cadde trafitto da una palla, ma non morto ancora del tutto;
il terzo sofferse una scalfittura in un omero fattagli forse dalla stessa
palla che attraversò il corpo del secondo. Quest'ultimo, che ebbe una
paura più tremenda del male sofferto, si diede sconciamente a mu-
golare.
I cinque che seguivano i tre in maggior lontananza si fermarono
di botto, men per essersi accorti del pericolo che atterriti dal fra-
casso, orrido veramente non tanto in sè stesso quanto perchè fu
moltiplicato e da ogni eco che lo riportava da un luogo ad un altro,
e dal sollevarsi che fecero da tutte le bande gli augelli strillando
ciascuno nel metro proprio alla sua specie, come accadde allor
quando sparai il primo moschetto di cui probabilmente si era udito
il fragore nell'isola.
59
Nondimeno, tornate di nuovo in quiete tutte le cose, nè sapendo
essi che cosa questo si fosse, vennero avanti senza prendersi altro
fastidio, finchè giunsero sul luogo ove giacevano i loro compagni
mal conci da vero. Qui, quelle povere creature, non s'immaginando
mai di essere sotto al tiro della stessa disgrazia, si posero immedia-
tamente a cianciare e a chiedere, com'era da supporsi, conto del
fatto a quello dei tre lievemente ferito. È anche ragionevole il sup-
porre che questi gli rispondesse attribuendo ad un lampo e ad un
immediato fulmine degli Dei l'esterminio dei due e la propria ferita.
Dico ragionevole, perchè è certo che non aveano veduto nessun uomo
presso di loro; che non aveano mai udito in vita loro sparo di mo-
schetti nè sentito parlarne, e neppure sospettata la possibile esisten-
za di veruna cosa atta ad uccidere uomini in distanza col mezzo di
polvere accesa e di palle. Niuno dubiterà che, se avessero saputo

alcun che di ciò, non sarebbero rimasti lì melensi melensi a con-
templare la sorte del loro compagni senza avere alcuna paura per sè
medesimi.
Ai nostri due uomini, com'eglino stessi me lo confessarono da
poi, rincresceva il vedersi alla necessità di uccidere tante povere
creature degne di sempre maggior compassione, perchè non conosce-
vano il pericolo in cui s'erano poste. Ciò non ostante, essendo questo
il solo modo di liberarsene, e il primo de'due Inglesi avendo già
tornato a caricare la sua arma, si determinarono a far fuoco sovra
essi tutt'e due in una volta, e, presa ciascuno una mira convenuta
fra loro, fecero fuoco di conserva su que miseri, di cui quattro cad-
dero o morti, a quanto pareva, o gravemente feriti; il quinto, ben-
chè non ferito, stramazzò insieme con gli altri, il che lasciò credere
agl'Inglesi di averli ammazzati tutti.
Tal persuasione fe sì che uscissero arditamente fuor del loro buco
d'albero prima di avere ricaricati i moschetti, e fu un passo falso.
In fatti, giunti sul luogo rimasero alquanto scompigliati all'accor-
gersi che degli uomini atterrati in due volte non ne erano vivi meno
di quattro, e fra questi due leggermente feriti ed uno non ferito nè
poco nè assai. Ciò li costrinse a far lavorare i calci de'loro moschetti
su quegli sgraziati. E primo ad essere spacciato fu il disertore che
era stato la vera origine della presente sciagura ; gli tenne dietro un
altro, ferito solamente in un ginocchio. In somma li levarono tutti
fuori di stento, eccetto soltanto l'ultimo che non avea riportate fe-
rite di sorta alcuna, il quale, buttatosi ginocchione, si raccoman-
dava a mani giunte e mettendo compassionevoli gemiti accompagnati
da gesti, segni e parole, che nessuno certo intendea, affinchè gli
fosse lasciata la vita. Mossi a pietà gl'Inglesi gli fecero cenno di se-
dere a piè d'un albero lì vicino, indi uno di essi con un pezzo di
corda, che si trovò a caso in tasca, lo legò colle mani di dietro al-
l'albero stesso.
Abbandonatolo ivi, si accinsero con quanta speditezza potevano
ad inseguire i due selvaggi che si lasciarono andare innanzi alla pri-
ma per paura che questi, con l'aiuto anche di altri loro compagni,
trovassero la strada donde si arrivava al segreto asilo dei boschi, ove
gl'Inglesi avevano poste in sicuro e mogli e sostanze. Quanto a que”
due selvaggi, giunsero una volta a vederli, ma in troppa distanza;
pure ebbero il conforto d'accorgersi che attraversavano una valle
posta rimpetto al mare, strada affatto contraria a quella del ricovero
che dava maggior timore a chi gl'inseguiva. Paghi per allora di ciò
tornarono alla pianta ove aveano lasciato il lor prigioniero, libera-
to, com'essi supposero, da qualche suo compagno, perchè in vece
di lui trovarono solamente i pezzi della corda che lo legò a piedi del-
l'albero.
Qui si vedevano in gravi angustie siccome prima, non sapendo nè
da qual parte voltare, nè in quanta distanza, nè in qual numero
fosse il nemico. Risolvettero pertanto di recarsi laddove erano le loro
mogli per vedere se fosse accaduta in quel lato d'isola veruna disgra-
zia e per confortar queste donne, atterrite da vero anch'esse, per-
chè, se bene gli assalitori fossero loro compatriotti, non ne aveano
minor paura, e forse più perchè conoscevano meglio il loro fare.
Quivi arrivati, s'avvidero bensì che i selvaggi erano stati nel bosco
e vicinissimi alla nuova grotta, ma senza trovarla. In fatti, come
si è detto, la rendeva inaccessibile la foltezza degli alberi piantatile
attorno, e potea scoprirla soltanto chi avesse avuta una guida pratica
del sito, aiuto che a coloro mancava. Mentre s'intertenevano ivi i
due Inglesi, s'allargò loro il cuore vedendosi venire in aiuto sette
Spagnuoli; perchè gli altri dieci, i loro servi, il vecchio Venerdì,
intendo il padre di Venerdì, erano andati in corpo d'esercito a di-
fendere il frascato e il grano e gli armenti che vi si custodivano,
pel caso che mai i selvaggi penetrassero fin là ; ma la scorreria di
costoro non si dilatò a questo segno. Coi sette Spagnuoli venivano
e uno dei tre selvaggi fatti prigionieri prima, come si disse, e l'altro
ancora che, mani e piè legati, gl'Inglesi si aveano lasciato addie-
tro. Ecco come sembra che la cosa fosse. Gli Spagnuoli, veduto
lungo la strada l'eccidio dei sette selvaggi, sciolsero l'ottavo e lo con-
dussero seco fin qui, ove per altro si trovò espediente di legarlo di
nuovo per lo stesso principio ond'erano stati assoggettati alla mede-
sima condizione i due compagni del selvaggio che con tanto danno
della colonia aveva presa la fuga.
I prigionieri principiavano ora a divenire d'aggravio ai coloni
che, avendo in oltre sì grave motivo di temere la loro fuga, furono
sul punto di risolversi ad ucciderli tutti, come espediente dettato
dall'imperiosa necessità di conservare sè stessi. Ma il governatore
spagnuolo nol comportò, limitatosi allora ad ordinare che fossero
posti fuori de piedi di tutti col mandarli alla mia antica caverna, e
custodirli, e nudrirli entr essa con due Spagnuoli di guardia. Ciò
eseguito, rimasero colà mani e piè legati in tutta quella notte.
L'arrivo degli Spagnuoli infuse tanto coraggio ne'due lnglesi, che
non se la sentirono più di rimanere tuttavia inoperosi; laonde presi
con sè cinque di questi Spagnuoli, armati di quattro moschetti, di
una pistola e di nodosi bastoni a due punte si posero in traccia di
nuovi selvaggi. Giunti primieramente al piè dell'albero ove i sette
erano rimasti morti, fu facile il capire che altri selvaggi erano an-
dati ivi dai segnali del tentativo fatto da questi per trasportare i lor
morti: due di quel cadaveri essendo lontani per un tratto di strada
dagli altri, si vedea lo sforzo fatto, poi dismesso, a fine di trasci-
narli seco. Dal piede dell'albero il drappello di Spagnuoli ed In-
glesi si trasferì alla picciola altura, donde i secondi erano rimasti a
contemplare lo sciagurato incendio delle loro case, di cui con loro
rammarico vedevano tuttavia il fumo; ma nemmeno qui trovarono
selvaggi di sorta alcuna. Risolvettero allora di andare avanti, benchè
con ogni cautela possibile, nella devastata piantagione; ma un po'
prima d'esservi arrivati, e giunti in prospetto della spiaggia del mare,
videro in modo da non dubitarne tutti i selvaggi imbarcati sui loro
canotti ed in procinto di salpare. Si mostrarono da prima mal con-
tenti di esser troppo lontani da costoro per dar loro il saluto della
partenza con una salva di moschetti carichi a palle; ma in fin dei
conti si consolarono d'esserne liberati.
Quanto ai poveri Inglesi, or rovinati per la seconda volta, e che
vedevano andato in fumo affatto il frutto delle proprie fatiche, tutti
gli altri della colonia s'accordarono nell'aiutarli a riedificare le loro
case e nel fornirli d'ogni cosa necessaria per sostentarsi. Fino i tre
loro compatriotti che non avevano mai mostrata la menoma vocazio-
ne di farne una di bene, appena seppero la disgrazia (è a notarsi che
vivendo questi più a levante, e quindi in maggior lontananza dagli
altri, la seppero soltanto a cosa terminata), vennero ad offrire la
loro assistenza, e veramente la prestarono amichevolmente per pa-
recchi giorni, così per fabbricar di nuovo le case, come per quanto
fu di mestieri. Per conseguenza non passò gran tempo che i due In-
glesi industriosi erano tornati in gamba.
Passati due giorni ebbero un'altra soddisfazione, quella di vedere
tre de canotti partiti costretti a tenersi costeggiando alla spiaggia,
e in maggior distanza due selvaggi annegati ; dond' ebbero motivo
di pensare che, sorpresi da una burrasca lungo il cammino, alcuni
di essi avessero naufragato. In fatti dalla parte di mare tenuta da
essi soffiò un gagliardo vento tutta la notte.
Secondo sbarco di selvaggi più formidabile
del primo.
e per una parte era a credersi che la burrasca avesse
condotti a mal termine alcuni dei fugati selvaggi, v'era
E " per l'altra luogo a temere che fosse rimaso un bastante
MA) G sº numero di costoro per andare ad informare i propri com-
patriotti di quanto avevano tentato, e di quanto ad essi era occorso
per eccitarli ad una seconda impresa di simil natura, spalleggiata
da una forza d'uomini cui non si potesse resistere; perchè già ,
quanto al numero degli abitanti dell'isola co' quali combatterebbero,
al di là delle poche cose intese dal disertore selvaggio, poteano sa-
pere ben poco di più; e costui essendo già stato ucciso non era più
in caso certo di ratificare con la propria bocca ciò che aveva affermato.
Erano trascorsi cinque o sei mesi dopo il narrato avvenimento
senza che i coloni avessero più contezze di selvaggi, onde i primi
principiarono a sperare che costoro o si fossero rassegnati al primo
mal esito o avessero rinunziato all'espettazione di averne un migliore,
quando d'improvviso si videro invasi da una flotta composta di non
meno di ventotto canotti pieni di selvaggi armati d'archi e di frecce,
di clave, di spade di legno e simili ordigni da guerra; apparecchio
sì formidabile, che pose nel massimo trambusto quell'intera piccola
popolazione.
Poichè costoro avevano effettuato il loro sbarco di sera e nella
parte più orientale dell'isola, i coloni ebbero tutta la notte per con-
sultarsi fra loro sul partito più opportuno a prendere. E primiera-
mente videro che se dal tenersi ben celati dipendeva la sola loro


D'improvviso si videro invasi da una flotta composta di non meno di ventotto canotti
pieni di selvaggi pe3.

salvezza in passato, ciò si avverava tanto più ora che il numero dei
nemici era sì sterminato. Tornarono dunque ad atterrare le case
fabbricate di nuovo dai due poveri inglesi, trasportando i loro ar-
menti nella mia vecchia caverna ; chè ben s'immaginavano che, ap-
pena fosse giorno, i selvaggi sarebbero venuti in quel campo a ri-
novare la caccia antica, ancorchè questa volta fossero sbarcati due
leghe lontano di lì. In secondo luogo, trasportarono nello stesso
nascondiglio gli armenti custoditi in quella che io chiamava mia casa
di villeggiatura, appartenente allora agli Spagnuoli: in somma fe-
cero sparire quanto poteano ogni indizio atto a dar sospetto che vi
fossero abitanti nell'isola; poi la mattina di buon'ora si posero in
agguato con tutta la loro forza nella piantagione de due Inglesi,
aspettando quivi che i nemici arrivassero.
Come aveano congetturato, accadde. I nuovi invasori, lasciati i
canotti alla spiaggia orientale dell'isola, s'avviarono lungo la costa
alla volta dell'alloggiamento scelto dai coloni in numero di duecento
cinquanta circa, come ad occhio si potè giudicare. L'esercito colo-
niale era piccino da vero, e per maggiore disgrazia non armato nem-
meno a proporzione del suo piccolo numero. Il suo ammontare era
in circa il seguente.
17 Spagnuoli
5 Inglesi
1 Il vecchio Venerdì, o sia il padre di Venerdì
3 Schiavi: quelli presi in compagnia delle donne selvagge, e
che diedero prove della maggior fedeltà
3 Altri schiavi che viveano con gli Spagnuoli.
-
29
Per armare tutta questa gente vi erano:
11 Archibusi
5 Pistole
3 Schioppi da caccia
5 Moschetti: quelli che tolsi ai marinai ammutinati e da me
ridotti a suggezione prima della mia partenza dall'isola
2 Spade
3 Vecchie alabarde.
-
29.
Nessuno degli schiavi ebbe moschetto o arma da fuoco: ciascuno
ricevè o un'alabarda o una specie di bastone a due punte, ad ognuna
delle quali era legato un acuto chiodo ed un'azza a fianco; d'un'azza
parimente fu provveduto ogn'altro combattente. Non vi fu modo
d'impedire a due di quelle donne il mettersi in linea di battaglia.
Armatesi queste di archi e frecce che gli Spagnuoli raccolsero nel-
l'ultima battaglia avvenuta fra selvaggi e selvaggi da me preceden-
temente descritta, ebbero anch'esse ciascuna un'azza.
Il governatore spagnuolo, di cui ho parlato le tante volte, coman-
dava l'intero esercito; sotto di lui Guglielmo Atkins cui, se bene
uom da temersi per la sua mariuoleria, non si potea negare il pregio
d'un indomabil coraggio. I selvaggi venivano innanzi come leoni, e
per maggiore calamità dei coloni, questi secondi non avevano per
sè il vantaggio della posizione. Solamente Guglielmo Atkins, utilis-
simo, siccome ho detto, in simili casi, fu collocato con sei uomini
dietro una fitta siepaglia, a guisa di posto avanzato e con istruzione
di lasciar passare la prima fila nemica, di far fuoco su quella di
mezzo; poi, ciò eseguito, di eseguire la sua ritirata con ogni pre-
stezza possibile, girando attorno al bosco e venendo a porsi dietro
agli Spagnuoli, il cui agguato veniva protetto da un folto gruppo
d'alberi posti dinanzi a loro.
Quando i selvaggi furono sotto il tiro, si sparpagliavano in bran-
chi da tutte le bande senza nessun principio d'ordine. Guglielmo
Atkins ne lasciò passare circa una cinquantina, poi veduti venire in
folla gli altri, ordinò a tre de' suoi compagni di sparare i loro archi-
busi carichi con sei o sette palle del calibro delle più grosse da pi-
stola. Quanti selvaggi uccidessero o ferissero, nol seppero; ma la
costernazione e lo stupore nato fra questi non è atto a descriversi:
rimasero atterriti non si può dir quanto all'udire un sì spaventoso
rimbombo e al vedere tanti dei loro quali uccisi, quali storpiati,
senza capire donde le botte venissero. In mezzo a questo loro sba-
lordimento, Guglielmo Atkins ordinò agli altri tre una seconda sca-
rica sul più fitto di quella bordaglia, poi una terza ai primi che in
men d'un minuto aveano tornato a caricare le loro armi.
Se, a norma degli ordini che avea ricevuti, Guglielmo Atkins si
fosse ritirato dopo la prima scarica, o se il rimanente del piccolo
esercito gli fosse stato da presso per fare un fuoco continuo, i sel-
vaggi sarebbero stati posti allora allora in una rotta la più compiuta,
combatteano tanto ad ultimo sangue che quantunque avessero Pº di cinquanta morti
feriti od altrettanti da loro, venivano faccia a facciº in colonna pºt,

perchè il terrore nato fra essi derivava principalmente dal creder-
si percossi dalla folgore del cielo, e dal non vedere da che altro po-
tesse procedere la loro strage. Ma alcuni fra i selvaggi situati più
in lontananza, accortisi che il fuoco veniva dalla terra, presero alle
spalle i fulminanti. Egli è vero che Atkins fece fuoco anche su loro
per due o tre volte, e ne ammazzò circa una ventina, ritirandosi indi
il più presto alla meglio che potè; ma, oltre all'essere ferito egli
stesso con uno de' suoi, un Inglese rimase morto sotto le frecce sel-
vagge, come vi rimasero più tardi uno Spagnuolo e uno degli schiavi
indiani che veniva in compagnia delle donne guerriere. Non può
dirsi quanto fosse valoroso questo povero schiavo, e come si battesse
da disperato: prima di cader morto aveva ucciso di propria mano
cinque selvaggi senza avere altre armi fuor d'un bastone a due punte
e d'un'azza.
Ridotto a tale stremo il posto avanzato, ferito Atkins e morti due
altri, si ritirò ad un'altura del bosco, e anche gli Spagnuoli dopo
tre scariche su quelle masnade furono costretti fare lo stesso, perchè
il numero di costoro era sì sterminato, e combatteano tanto ad ultimo
sangue, che quantunque avessero più di cinquanta morti ed altret-
tanti feriti dei loro, venivano faccia a faccia ai coloni, sfidando il pe-
ricolo e scoccando un nugolo di strali; e si notò che gli stessi feriti,
se non erano resi inabili affatto a combattere, erano resi più feroci
dalle stesse loro ferite, e combattevano con più indomita gagliardia.
I coloni nel ritirarsi lasciaronsi addietro lo Spagnuolo e l'Inglese
rimasti morti. Giunti i nemici ove giacevano questi cadaveri, tor-
narono, per così esprimermi, ad ammazzarli nella più maladetta
maniera, perchè da veri selvaggi che erano, si valsero del loro ba-
stoni e spade di legno per fracassarne le braccia e le teste. Poichè
s'accorsero che i nostri si erano ritirati, non pare che pensassero ad
inseguirli, perchè si posero in circolo mandando due volte quel grido
che sembra essere per costoro il segnale di riportata vittoria; ma
poco appresso ebbero il rammarico di vedere parecchi dei loro feriti
cadere e morire unicamente in forza del sangue che perdevano, e
che non aveano l'abilità di ristagnare.
Poichè il governatore spagnuolo ebbe raccolto tutto il suo piccolo
esercito sopra un'eminenza, Atkins, benchè ferito, avrebbe voluto
che si marciasse di nuovo, e si facesse in una volta fuoco sovressi;
ma il governatore gli fece questa osservazione:
60
– « Signor Atkins, voi vedete come i feriti di quella gente com-
battono. Non è egli meglio aver pazienza sino a domani mattina ?
Tutti que feriti medesimi saranno assiderati, fatti mansueti dalle
ferite stesse; molti infiacchiti dal grande sangue perduto. Avremo
che fare con un minor numero di nemici. »
Il consiglio era buono, ma Atkins con lieto viso rispose:
– « Voi dite bene, signore; ma domani sarò nel caso di quel fe-
riti ancor io, e perciò vorrei andare a combattere, finchè ho tuttavia
il sangue caldo.
– Non vi mettete pensiere di ciò, signor Atkins, soggiunse il
governatore. Voi vi siete comportato da valoroso, e avete fatta bene
la vostra parte: faremo la parte nostra per voi ove non possiate es-
servi; ma io giudico meglio l'aspettare a domani mattina. »
Così di fatto erasi risoluto; ma il bel chiaro di luna di quella
notte avendo resi accorti gli assaliti dell'enorme trambusto in cui
erano gli aggressori, affaccendati tutti attorno ai loro morti e feriti,
e il fracasso stesso che veniva dal campo ove s'erano trasferiti per
dormire indicando quanto costoro fossero scompigliati, si cangiò di
proposito. Fu dunque deciso di piombar loro addosso in quella notte
medesima, specialmente ove si fosse offerta un'opportunità di far ciò
d'improvviso, e quando meno quella gente se lo aspettava. L'oppor-
tunità capitò, perchè uno degl'Inglesi nella cui piantagione incomin-
ciò la battaglia, fece fare una giravolta ai compagni tra i boschi e la
spiaggia occidentale, poi una subitanea voltata verso la parte meri-
dionale, onde si trovarono vicini al luogo ove la massa del selvaggi
era più folta, prima che questi avessero avuto tempo di vederli o
sentirli arrivare. Otto coloni allora sparando in una volta nel bel
mezzo di quella ciurma, nè fecero un macello, poi mezzo minuto
dopo altri otto vi fecero piovere addosso tal grandine di pallini che
da vero non vi fu scarsezza di feriti o di morti, e tutto ciò mentre
quegli sgraziati non capivano da qual parte venisse il flagello, nè sa-
pevano a qual parte salvarsi.
Tornati a caricare speditamente i loro moschetti, i coloni si divi-
sero in tre corpi con intenzione di far fuoco tutti in una volta e da
tre lati su l'inimico. Ciascuno di tali corpi era composto d'otto per-
sone, vale a dire ventidue uomini e le due donne che combatteano
da disperate. Le armi da fuoco vennero ripartite ugualmente fra
questi tre battaglioni, come pure le alabarde e i bastoni. Si avrebbe
voluto far restare addietro le donne, ma queste si protestarono riso-
lute a morire in compagnia del loro mariti. Così ordinato quel pic-
colo esercito, sbucarono fuor degli alberi affrontando da tutte le
bande il nemico, e mettendo alte grida finchè i lor polmoni gliel
permetteano.
Non per ciò i selvaggi si sbandarono, ma crebbe ancora la lor
confusione all'udire queste grida che partivano da tre lati in una
volta. Si capì che non si sarebbero ristati dall'accettar la battaglia,
se avessero veduto il nemico, perchè appena questo fu in maggior
vicinanza di loro, vennero scagliate diverse frecce, una delle quali
ferì il povero vecchio Venerdì, ma non mortalmente. I coloni per
altro non lasciarono ad essi gran tempo, perchè fecero fuoco sopra
loro tre volte, poi piombarono loro addosso co'calci de moschetti,
con le spade, col bastoni a due punte, tanto che finalmente que mi-
seri sbaragliati, mettendo tremende grida, si diedero a fuggire da tutte
le parti e come meglio poteano per salvare le proprie vite.
I coloni erano perfino stanchi di questa strage, avendo già in due
combattimenti uccisi cent'ottanta nemici all'incirca. I loro avanzi,
tratti fuor di sè dalla paura, correvano all'impazzata per traverso ai
boschi e su i poggi con tutta quella speditezza che il terrore infon-
deva in essi, e che dall'agilità delle loro gambe era permessa; e,
poichè i coloni non si diedero grande pensiere d'inseguirli, poterono
finalmente raccogliersi alla spiaggia, ove erano sbarcati, e dove sta-
vano aspettandoli i loro canotti.

Cielo e terra che congiurano contro i selvaggi; specie di
civiltà derivatane a quelli che sopravvivono.
(a 5 -
- - -- - A sfortuna di quel miseri non finiva qui. Un tremendo
turbine levatosi dal mare la sera stessa rendeva ad essi
è è quella via di fuga impossibile; anzi la burrasca essendo
º - continuata tutta la notte, l'alta marea e i tempestosi ca-
valloni staccando i loro canotti, li trasportarono a tanta altezza so-
pra la spiaggia, che lor bisognava infinito tempo e fatica per rimet-
terli al mare, oltrechè alcuni di questi erano andati in pezzi o ur-
tando la riva o battendosi l'un contra l'altro.
Benchè lieti della riportata vittoria, i coloni pensarono poco in
quella notte a dormire, e dopo essersi ristorati alla meglio, risol-
vettero andare a quella parte ove s'erano rifuggiti i selvaggi, e ve-
dere come costoro si mettevano. Ciò li trasse necessariamente a ri-
passare dal luogo ove principiò la battaglia, e ove giaceano parecchie
di quelle povere creature non morte del tutto, ma poste fuor d'ogni
possibilità di riaversi; vista disaggradevole quanto mai per animi
generosi, perchè il vero grand'uomo, se bene astretto dalla fatal
legge di guerra a distruggere il nemico, non s'allegra della sua cala-
mità. Qui nondimeno non ci fu il caso di dar ordini intorno a ciò,
perchè gli stessi selvaggi schiavi dei coloni con le loro azze levarono
di stento quegl'infelici.
Finalmente giunsero alla spiaggia, ove trovavasi quel miserabilis-
simo rimasuglio d'esercito selvaggio che, a quanto appariva, si ri-
duceva tuttavia ad un centinaio all'incirca d'uomini. La postura di
quasi tutti quegli sgraziati era questa: seduti in modo che si tocca-
vano con le ginocchia la bocca, e le ginocchia reggeano loro la testa
che si teneano fra le mani.




Poichè i coloni furono lontani da loro due tiri di schioppo, il
governatore spagnuolo ordinò si facesse fuoco, ma mettendo sol
polvere negli archibusi, per solo spaventarli. Il suo scopo era di
capire dal viso che costoro farebbero in appresso a quanti piedi
d'acqua trovavansi (vale a dire se fossero tuttavia in voglia di bat-
tersi o disanimati e scoraggiati del tutto), poi regolarsi in con-
formità dell'uno o dell'altro di questi due casi. Lo stratagemma riu-
scì, perchè appena i selvaggi ebbero udito lo strepito della prima
archibugiata e veduto il fuoco della seconda, saltarono in piedi,
sopraffatti dalla più fiera costernazione che si possa immaginare, e
intantochè i coloni si avanzavano rapidamente alla loro volta, questi
si diedero a strillare; poi, messa una specie nuova di urlo parlato
che nessuno aveva mai udito, e che nessuno al certo potè capire,
fuggirono sbandatamente su i monti e per la campagna.
Su le prime i coloni si sarebbero augurati che il vento fosse stato

tranquillo abbastanza da permettere a que molesti ospiti l'imbarcarsi;
ma non pensavano che ciò poteva essere per costoro un'occasione di
tornare in tanto numero, da non potere ad essi resistere, o se non
altro in tanti e sì di frequente, da mettere a mal partito ed affamar
la colonia. Guglielmo Atkins che, a malgrado della sua ferita, veniva
sempre con gli altri, si mostrò in questo caso il miglior consigliere
di tutti. Il suo avviso si fu di cogliere il vantaggio che si offriva po-
nendosi fra essi e i loro canotti, togliendo così a costoro la possibilità
di tornare più mai ad infestare quell'isola.
Fu ventilato a lungo questo partito, che trovò opposizione per
parte d'alcuni i quali temeano, se si lasciavano quel miserabili vagar
pe' boschi e condurre una vita da disperati, vedersi astretti a dar
loro la caccia come ad altrettante fiere.
– « Non potremmo più, diceano, badare quietamente alle nostre
faccende; vedremmo continuamente saccheggiati i nostri campi,
distrutti i nostri armenti, in somma saremmo ridotti ad una vita di
perpetua tribolazione.
– È ben meno male, soggiunse Guglielmo Atkins, l'aver che fare
con cento uomini che con cento nazioni. Sicuro che se ci risolvia-
mo a distruggere le barche, dobbiamo anche essere preparati a di-
struggere i padroni delle barche o ad essere distrutti noi. »
E tante ne disse per dimostrare la necessità di venire a tale espe-
diente, che per ultimo, accordatisi tutti nel suo parere, si pose su-
bito la mano all'opera di distruggere i canotti. Adunata quindi una
quantità di sterpi secchi d'alberi morti, si provarono i diversi coloni
ad appiccare il fuoco ai canotti, ma questi erano sì bagnati, che non
volevano abbruciare. Ciò non ostante il fuoco ne lavorò sì bene la
parte superiore, che li fece inabili a prestare più mai il servigio di
barche. Quando gl'Indiani si avvidero di quello che si stava facendo,
alcuni di essi saltarono fuori del boschi e avvicinatisi quanto bastava
per essere veduti e uditi dai coloni, s'inginocchiarono gridando:
Oa, oa, Uara mokoal parole, come potete immaginarvi, che nessuno
giunse a capire; bensì i compassionevoli gesti e le gemebonde note
davano facilmente a comprendere che supplicavano affinchè si rispar-
miassero i loro legni: pareva anzi che promettessero di andarsene
via dall'isola e di non tornarci mai più.
Ma in quel momento erano troppo convinti i coloni, che l'unica
via di salvare sè stessi e l'intera loro società consistea nell'impedire
a que selvaggi ogni ritorno alle case loro. Ciascuno credea vedere
che se un solo di quella genìa andava a raccontare la storia delle
cose occorse al suo paese, la colonia era irremissibilmente perduta.
Laonde fatto conoscere ai selvaggi che non poteano sperare alcuna
sorta di misericordia, i coloni continuarono a bruciare i canotti, di-
struggendo tutti quelli che la burrasca avea risparmiati. Alla qual
vista i selvaggi, messo un orribile ululato, ripetuto da ogni eco delle
selve, si diedero a trascorrere da forsennati tutta quanta l'isola, e
da vero i coloni stessi si trovarono imbarazzati sul partito da pi-
gliarsi da prima con quei disperati.
Notate che gli Spagnuoli con tutta la lor prudenza non pensaro-
no, mentre riducevano a tal miserabile stremo quegl'infelici, alla
convenienza di porre buone sentinelle alle piantagioni; perchè, seb-
bene avessero messi in salvo gli armenti, nè gl'Indiani arrivassero

a scoprire i principali ricoveri degli Spagnuoli, intendo la mia an-
tica fortezza appoggiata al monte e la caverna della valle, trovarono
nondimeno il mio frascato ove mandarono tutto alla malora, e siepi
e piante, calpestarono il grano in erba e stracciarono giù dalle viti,
gualcirono i grappoli che cominciavano allora a maturare: recarono
in somma un danno indicibile alla colonia senza vantaggiare di un
quattrino eglino stessi.
Benchè ciascuno del nostri fosse abile in ogni occasione a battersi
con costoro, pure non erano in istato di poterli inseguire o di dare
ad essi la caccia sul piano e sul monte; perchè se i coloni tro-
vavano un di essi solo, questi era troppo svelto di gamba per invo-
larsi, e d'altra parte un colono non s'arrischiava d'andar attorno solo
per paura d'essere investito da un branco di quel selvaggi. Fortuna-
tamente i secondi non avevano più armi : lor rimanevano sì gli ar-
chi, ma non una sola freccia nè ordigni per fabbricarla; erano pa-
rimente sprovveduti di qualsivoglia arma da punta o da taglio.
Certo l'estremità cui si vedeano ridotti i selvaggi era grande e da
vero deplorabile; ma nemmeno la condizione dei coloni in quel mo-
mento potea dirsi bella. Ancorchè questi avessero preservati dalla
devastazione i lor nascondigli, le provvigioni non celate e i nuovi
ricolti erano distrutti: onde non sapeano come farla, nè da che parte
voltarsi. L'unica loro ancora in quel momento consistea nella greg-
gia riparata alla caverna della valle, nel poco grano che crescea nella
stessa valle e nella piantagione di Guglielmo Atkins e de suoi colle-
ghi, or ridotti ad un solo, perchè un d'essi fu l'Inglese cui una freccia
selvaggia trapassò le tempia con tanta aggiustatezza, che non parlò
più. È cosa notabile essere stato costui quel cialtrone medesimo che
percosse a morte con un'accetta quel povero schiavo selvaggio, poi
volea fare lo stesso servigio agli Spagnuoli.
Pensandoci sopra vidi che il loro caso era più stringente di quanti
mai ne fossero occorsi a me dopo la prima scoperta dei grani d'orzo
e di riso, e d'avere trovato il modo così di seminarli come di condurne
il ricolto a maturità e di educarmi un armento domestico, perchè
que' poveri coloni avevano, a differenza di me, cento lupi, può dirsi,
alle spalle che divoravano quante cose loro capitavano, e lupi diffi-
cili a lasciarsi prendere.
Ponderate le condizioni in cui si vedevano que miei isolani, con-
clusero non esservi migliore partito per essi del confinare questi
lupi nella più interna parte dell'isola verso libeccio (sud-west),
affinchè, se altri selvaggi venivano a sbarcare, non si vedessero gli
uni cogli altri; poi dar loro la caccia ogni giorno, noiarli, ucciderne
quanti poteano, finchè ne fosse ridotto il numero; e se finalmente
coll'andar del tempo arrivassero a mansuefarli e condurli ad un'om-
bra di ragione, fornirli di grano, insegnar ad essi il modo di semi-
nare e di vivere su la giornaliera loro fatica.
Per raggiungere un tale scopo, si posero ad incalzarli sì da vicino
e a spaventarli tanto col fuoco degli archibusi, che in pochi giorni,
se un colono non arrivava sempre col tiro del suo moschetto a sten-
dere morto un Indiano, lo vedea cadere semivivo dalla paura; onde
atterriti in guisa così tremenda, si involavano e più e più alla vista
de'nostri, i quali instancabili nell'inseguirli e riuscendo ogni giorno
ad ucciderne o ferirne qualcuno, li fecero rintanare nel più folto
de boschi e nel burroni, ove si vedeano ridotti all'ultima miseria per
mancanza di nudrimento. Molti in fatti di quegli sventurati furono
rinvenuti nel boschi morti non di ferite, ma dalla fame.
Tale spettacolo ammollì i cuori del coloni, che si mossero a com-
passione, e il cuore soprattutto del governatore spagnuolo,uom d'ani-
mo il più nobile e generoso ch'io mi abbia mai conosciuto in mia
vita. Propose questi si procurasse, se era possibile, di prendere vivo
uno di quel selvaggi, e veder di condurlo a comprendere le inten-
zioni de'coloni quanto bastasse per mandarlo siccome interprete ai
suoi compagni, e tentare di ridurli a tali patti su cui si potesse con-
tare e conciliabili con la salvezza delle lor vite e la sicurezza per
parte dei nostri di non essere più molestati.
Vi volle qualche tempo prima di ottenere questo intento; ma fi-
malmente un di costoro, debole e mezzo morto dalla fame, fu sor-
preso nel boschi e fatto prigioniero. Si mostrò da prima lunatico,
chè non volea saperne nè di mangiare nè di bere, ma a forza d'usar-
gli buone maniere, di offrirgli cibo e di non recargli veruna ingiu-
ria, divenne mansueto e rinvenne in sè stesso. Condotto a lui il
vecchio Venerdì, questi gli parlò spesse volte e giunse a persuaderlo
delle buone intenzioni dei coloni verso i suoi compatriotti; come
questi avrebbero non solamente risparmiate le vite, ma assegnato
ad essi un luogo dell'isola in cui vivere, semprechè promettessero
di rimaner entro i loro confini e di non andare fuori di essi a danno
e pregiudizio degli altri; in tal caso avrebbero grano da seminare,
61
-– - a re
-- ---
-
– ovaarie -
e da cui ritrarre la loro sussistenza avvenire; che intanto di pre-
sente sarebbero stati provveduti di pane. Il vecchio Venerdì dunque
gli disse d'andare ad informare di tali cose i suoi compatriotti e di
sentire che cosa gli rispondevano, assicurandolo ad un tempo che,
se non si arrendevano a tali proposte, sarebbero stati tutti irremis-
sibilmente sterminati.
Que poveri diavoli, umiliati affatto e ridotti al numero di circa
trentasette, non si fecero pregare ad accettar la proposta, e per pri-
ma cosa chiesero che si desse loro da mangiare. Udito il quale mes-
saggio, dodici Spagnuoli e due Inglesi ben armati in compagnia dei
tre schiavi indiani e del vecchio Venerdì, si trasferirono laddove
erano questi selvaggi. I tre schiavi indiani portavano molta copia di
pane, alcune focacce di riso bollito seccate al sole e tre capre vive.
Qui fu intimato ai medesimi di portarsi al piede d'una collina ove
sedutisi, mangiarono le vettovaglie recate loro dando segni d'indici-
bile gratitudine, poi furono fedeli alla parola oltre quanto mai si
fosse potuto immaginare; perchè, se non era per chiedere viveri o


istruzioni, non uscivano una sola volta dei loro confini, entro i quali
vivevano quando giunsi nell'isola e andai a vederli.
Furono ammaestrati sul modo di seminare il grano, di fare il pa-
ne, di allevarsi capre domestiche e di mungerle. Mancava ad essi
l'avere donne per divenire presto una nazione. Il confine assegnato
loro era un braccio di terra ricinto d'alti dirupi alle spalle e incli-
nato verso il mare che gli stava rimpetto sul lato dell'isola posto tra
mezzogiorno e levante. Avevano un bastante spazio di terreno e
buono e fertile da coltivare: largo all'incirca un miglio e mezzo;
lungo tre o quattro.
Gli Spagnuoli insegnarono loro a fabbricarsi vanghe di legno co-
me quelle che mi avea fatte io con le mie mani, e li regalarono di
dodici azze e tre o quattro coltelli. Qui conducevano una vita di
creature le più docili ed innocenti di cui siasi mai udito parlare.
Dopo ciò la colonia godè d'una perfetta tranquillità, immune di
ogni timore rispetto ai selvaggi che le erano vicini, sino al tempo in
cui tornai a visitarla, il che fu dopo due anni. Non dirò già che a
quando a quando alcuni canotti d'Indiani non approdassero ivi per
qualcuno del trionfali orridi loro banchetti; ma, essendo di diverse
nazioni, e forse non avendo mai udito parlare di quelli che erano
sbarcati nella stessa isola prima di essi, non fecero niuna ricerca
dei loro compatriotti; e se avessero fatta qualche indagine per que-
sta cagione, sarebbe stata per essi cosa ben difficile lo scoprirli.
Così io credo aver dato un pieno ragguaglio di quanto accadde
nell'isola, delle cose almeno più degne di commemorazione, fino al-
l'istante del mio ritorno. Gl'Indiani o selvaggi furono in guisa ma-
ravigliosa condotti a civiltà dai coloni che gli andavano sovente a
visitare, ma proibivano ai primi sotto pena di morte il restituire
queste visite, tanta paura avevano di vedere una seconda volta posto
a soqquadro la loro compagnia.
Una cosa notabilissima si è che i coloni, avendo insegnato agl'In-
diani il modo di fare lavori di vimini, gli scolari superarono di gran
lunga i maestri; perchè fecero un mondo di belle manifatture in
tal genere, soprattutto ogni sorta di panieri, vagli, gabbie da uc-
celli, portabicchieri, ed anche sedie, sgabelli, letti grandi e piccoli,
e mille altre vaghe cose: ogni qual volta si mettevano in questi la-
vori, davano a vedere un acutissimo ingegno.
-
Abitazione di Guglielmo Atliins-
2 L mio arrivo fu un conforto anche per quel selvaggi, per-
chè li fornì di coltelli, forbici, vanghe, zappe, pale e di
ogn'altra cosa di simil natura che non aveano certamente.
Con l'aiuto di questi stromenti arrivarono finalmente a
fabbricarsi le loro capanne, che avrebbero potuto chiamarsi case,
tant'erano eleganti, intarsiate o intrecciate intorno alla sommità con
manifatture di vimini; lavoro di straordinario ingegno, d'un gusto
per dir vero bizzarro, ma che offriva in oltre un ottimo riparo con-
tro al caldo e ad ogni sorta d'insetti. I coloni ne rimasero tanto ra-
piti che invitarono presso loro i selvaggi stessi, affinchè facessero di
simili case per essi. Quella ch'io vidi nell'andare a visitare le due
colonie degl'Inglesi, aveva in distanza l'apparenza d'un vasto alveare.
Guglielmo Atkins (indugiò un pezzo per vero dire) divenuto fi-
nalmente un buon diavolo, quieto, utile ed industrioso, si avea fab-
bricata quasi da sè un'abitazione foggiata in tal guisa che non credo
se ne sia mai veduta una compagna. In forma di rotonda avea di
fuori una circonferenza di centoventi passi, e gli ho misurati io con
le mie gambe; le pareti esterne di essa parevano le facce appunto
d'un paniere, composte di trentadue assi quadrangolari alte circa
sette piedi. Nel bel mezzo di questo ricinto vedevate sorgere un'altra
rotonda il cui circuito non oltrepassava i ventidue passi, ma di più
salda costruzione, e che avea per base un ottagono e a ciascuno degli
otto angoli un forte pilastro. Su la sommità di essa l'architetto avea
poste grosse armature connesse insieme con sottili caviglie, da cui
partivano otto travi, le quali andavano ad unirsi in una piramide
graziosissima, ve ne accerto io, che formava il tetto di questa se-
conda casa; e tutto ciò era stato fatto senza aiuto di chiodi e, al più
al più, con quelli che Atkins s'avea fabbricati alla meglio, valendosi
di vecchi ferramenti da me lasciati nell'isola. E, per render giustizia

al vero, costui diede prove d'ingegno ben al di là del comune in cose
di cui certamente non era obbligato ad intendersi: per esempio,
d'un paio di soffietti si fece una fucina; si fabbricò da sè il carbone
pel suo lavoro; un rampicone di ferro si trasformò per lui in una
discreta incudine. Quante cose arrivò a fare in questa conformità e
specialmente uncini, chiavistelli, anelli donde farli passare, arpioni!
Ma torniamo a parlare della sua abitazione. Dopo avere piantato
questo coperchio della sua tenda interna, pose fra un trave e l'altro
della piramide ornamenti di vimini, che afforzò con paglia di riso,
ingegnosamente adattata; poi alla sommità di questa le fece ombrella
d'un'ampia foglia di certo albero dell'isola; co quali ingegni rese la
fabbrica asciutta come se fosse stata difesa da tegole, o piatta lava-
gna. Quanto ai lavori di vimini, veramente egli mi confessò di an-
darne debitore all'opera dei selvaggi.
La circonferenza esterna formava una specie di galleria attorno
alla seconda rotonda, e lunghe travi che partivano dai trentadue
angoli della prima, andandosi ad unire alla cima dei pilastri interni
ad una distanza di venti piedi all'incirca, lasciavano tra una facciata
e l'altra un vano che era come un passeggio della larghezza quasi
di venti piedi.
La parete della casa interna era apparata come quelle delle logge:
di lavori cioè di vimini, ma d'un genere più dilicato. Essa era divisa
in sei stanze terrene, ciascuna delle quali aveva due porte, una che
comunicava con l'ingresso principale della casa stessa e stava di rin-
contro all'andito interno; l'altra mettea nella loggia da cui era circon-
data la casa medesima, e andava ad imboccare una terza porta, per-
chè anche la galleria era corrispondentemente ripartita in sei uguali
stanze che offrivano non solamente luoghi di ritiro, ma di ripostiglio
per gli usi interni della famiglia. Siccome poi questi sei spazi non
tenevano tutta quanta la galleria esterna, le altre stanze di essa erano
ripartite con tal ordine, che entrando per la porta principale, uno
stretto corridoio vi portava a dirittura all'ingresso principale del
padiglione; ma da entrambi i lati vi era ancora un tramezzo lavorato
esso pure a vinini con una porta a ciascun lato che vi conduceva
prima in un vasto stanzone o granaio, largo venti piedi e lungo
quasi trenta, indi in un'altra stanza un po' meno lunga. Per tal
modo la galleria esterna avea dieci stanze, sei per recarsi agli ap-
partamenti interni, e servivano di gabinetti o dispense alle stanze
interne corrispondenti; e quattro magazzini o guardarobe, chiama-
teli poi come volete, comunicanti fra loro a due a due, e che met-
teano da ciascun lato all'andito principale del padiglione interno.
Una tal opera d'architettura a rabeschi di vimini, una casa o tenda
composta con tanto garbo, molto meno una fabbrica ideata così, non
si è, cred'io, mai più veduta nel mondo. In questo grande alveare
abitavano tre famiglie, cioè Guglielmo Atkins e il suo compagno,
perchè il terzo era morto; ma ne viveva la vedova con tre creature,
e potea dirsi quattro perchè era incinta quando le morì il marito. I
due sopravvissuti non si ristavano di metterla a parte d'ogni sostan-
za, intendo del grano, del latte, dell'uva, in somma di tutti i ricolti
della colonia, o delle capre salvatiche che uccidevano alla caccia o
di qualche tartaruga colta lungo la spiaggia; era una comunità che,
in fin dei conti, non se la passava male, benchè gli uomini di essa
non amassero le fatiche della coltivazione dei campi quanto i due
Inglesi dell'altra colonia.
Una sola cosa non posso tacere, ed è che quanto a religione non
m'accòrsi che ve ne fosse nemmeno l'ombra fra quella gente. Certo
spesse volte si faceano sovvenire l'uno all'altro che c'è un Dio, perchè
all'usanza degli uomini di mare giuravano nel suo nome; ma niente
di più. Nè per essere divenute mogli di cristiani, chiamati almeno
così, ne sapeano meglio le povere ignoranti loro mogli selvagge; gli
è naturale che, se erano tanto addietro nel conoscer Dio i loro ma-
riti, non potevano entrar con esse in discorsi che lo riguardassero
o parlar di nulla che si riferisse a religione.
Il solo miglioramento intellettuale che posso dire avere esse por-
tato dal convivere con questi uomini, è stato quello d'imparare assai
intelligibilmente l'inglese, e molti del loro ragazzi, circa venti fra
tutti, furono ammaestrati a sciogliere la prima volta la lingua con
questo idioma: una sintassi un po' stiracchiata, per vero dire, chè
già le frasi non le connettevano con infinita leggiadria nemmeno le
loro madri. Non v'era alcuno di questi ragazzi che passasse i sette
anni al momento del mio arrivo nell'isola, cosa assai credibile, per-
chè non correa molto più di sette anni da che gl'Inglesi s'accoppia-
rono con quelle cinque gentildonne selvagge, tutte (notate) feconde,
perchè non ve n'era una che, dal più al meno, non avesse figli. Credo
che la donna toccata al cuoco fosse incinta del sesto figlio; del resto
buone madri di famiglia, quiete, laboriose, modeste e morigerate,
In questo grande alveare abitavano tre famiglie, cioè Guglielmo Atkins e il suo compagno, perchè il terzo
era morto; ma ne vivea la vedova con tre creature pag.

proclivi a prestarsi aiuto le une coll'altre, subordinate oltre ogni
credere ai loro padroni, chè a parlar giusto non si potevano chia-
mare mariti: mancava ad esse soltanto l'essere istrutte nel cristia-
nesimo e il divenire legittime mogli; entrambi i quali intenti rag-
giunsero per me, o certo per la visita da me fatta a quel paesi.
Digressione su gli Spagnuoli.
- sº opo avere così offerto un racconto su le cose della colonia
in generale e alcun che di più speciale su i miei cinque
rompicolli inglesi, gli è giusto ch'io dica pure qualche
cosa su gli Spagnuoli, che formavano il corpo principale
dell'intera famiglia e la storia de quali non è priva d'incidenti piut-
tosto notabili.
Ebbi lunghi discorsi con essi su i particolari, che loro occorsero
quando vissero fra i selvaggi. Mi confessarono ingenuamente che
non aveano grandi cose a dire su l'industria o saggezza con cui si
contennero durante quel tempo: essersi veduti in tale stato di mi-
seria, di abbandono e abbiezione che, quando anche vi fossero stati
mezzi per loro di liberarsene, si erano abbandonati in preda alla
disperazione, si sentivano acciaccati al segno di non sapersi imma-
ginare miglior fine del morire di fame.
Un di loro, uom grave e giudizioso, mi disse che, in sua senten-
za, avevano avuto gran torto nel darsi per perduti in tal modo; che
gli uomini di proposito non devono mai darla vinta così alla sciagu-
ra, ma sempre appigliarsi a que soccorsi che somministra la ragio-
ne, sia per sopportare i mali presenti, sia per pensare ad uno scampo
avvenire. « Non v'ha nel mondo, egli mi dicea, più stolto affanno di
quello che portandosi soltanto su le cose passate, impossibili ad es-
sere mutate da quelle che furono e, generalmente parlando, irrepara-
bili, non si riferisce piuttosto all'avvenire, e che, senza pensare



possibili combinazioni di un futuro scampo, accresce l'afflizione an-
zichè porgere rimedio valevole a dissiparla.» Intorno a che egli citò
un adagio spagnuolo che ho tradotto così in altra lingua: Nella tri-
bolazione il tribolarsi è doppia tribolazione.
Ad appoggio del suo dire trasse a mano i piccioli miglioramenti
di condizione che io mi avea procurati nella mia solitudine; la mia
indefessa solerzia, così egli la chiamava; solerzia, la cui mercè, in
condizioni assai peggiori in principio delle loro, resi la mia sorte
mille volte più felice che nol fosse la loro anche adesso trovandosi
tutti insieme. Qui fece un elogio agl'Inglesi, che secondo lui, in
mezzo alle disgrazie si perdeano meno di coraggio d'ogn'altra na-
zione con cui s'era incontrato. «I miei sfortunati concittadini, indi
soggiunse, e i Portoghesi son la gente del mondo men fatta per lot-
tare con la sventura; il loro primo passo, quando i comuni sforzi
per allontanarla tornano vani, è mettersi disperati, soggiacere sotto
di essa, e morire senza avere sollevati una volta i loro pensieri alla
ricerca della via per liberarsene.
Non mancai di rispondere che il caso mio era infinitamente diverso
dal loro; ch'essi erano stati gettati in una spiaggia ove mancavano
di tutte le cose di prima necessità e affatto di sostentamento.
– « È vero, dissi, che aveva lo svantaggio e lo sconforto di tro-
varmi solo; ma i soccorsi mandatimi dalla Provvidenza, quando ina-
spettamente gli avanzi del bastimento naufragato furono gittati dal
mare alla spiaggia, furono tali che avrebbero incoraggiata qualun-
que creatura del mondo a profittarne siccome io feci.
– Signore, mi rispose lo Spagnuolo, se noi poveri Spagnuoli
fossimo stati nel caso vostro, non ci avremmo procacciati da quel
bastimento la metà delle cose che ne traeste voi; anzi non avremmo
mai avuto il giudizio d'improvvisare una zattera per trasportarle o
l'abilità di condurla alla spiaggia senza aiuto di vela; molto meno
poi avremmo fatto se ognuno di noi si fosse trovato solo.
– Sia; ma fatemi grazia di troncare il vostro complimento e di
raccontarmi la vostra storia dopo che arrivaste alla spiaggia ove
prendeste terra.
– Eh! signore, sbarcammo in un paese abitato da una popolazio-
ne priva di provvigioni per sè medesima. E sì, se i nostri avessero
avuto tanto ingegno di rimettersi in mare, avremmo trovata un'isola
un po' più lontana, ricca di viveri e priva d'abitanti: la cosa era
propriamente, come vi dico; perchè gli Spagnuoli della Trinità,
avendo avuto frequenti occasioni di sbarcarvi, l'avevano empiuta per
più riprese di capre e di porci, che si moltiplicarono sterminatamen-
te, oltrechè vi era abbondanza d'uccelli acquatici. Vedete che non
saremmo mancati di carne, di pane sì ; ma dove ci fermammo non
avevamo nè una cosa nè l'altra; in vece di pane dovevamo contentarci
di poche erbe e radici, delle quali non sappiamo nemmeno il nome,
cibi di niuna sostanza, e che gli abitanti ne somministravano anche
con molta parsimonia. Già non ci poteano dare di meglio, sempre-
chè non ci fossimo buttati cannibali e acconci a mangiar carne uma-
na, che è la pietanza favorita di quel paese. »
Qui mi raccontò di quante fatte ne avessero tentate per instillare
qualche principio di civiltà ai selvaggi co' quali vivevano, e invo-
gliarli ad abitudini più ragionevoli nel loro modo di vivere, ma tutto
invano.
– « Anzi coloro, così lo Spagnuolo, ci rimproveravano questa
cosa come una colpa. Tocca bene a voi, ci faceano capire, che venite
qui implorando assistenza, a dare istruzioni a quelli che vi nutriscono.
Secondo essi non v'era chi potesse ammaestrare quegli uomini senza
dei quali non può vivere.
Mi narrò in appresso le amare estremità cui si videro ridotti:
nient'altro che quella di star talvolta più giorni senza mangiare del
tutto; perchè quell'isola era abitata dai selvaggi più indolenti della
loro razza e per conseguenza, come era naturale il credere, men
provveduti delle cose necessarie alla vita di quanto fossero altri sel-
vaggi che vivevano in paesi posti sotto il medesimo clima. Notò per
altro essere i primi molto men voraci ed ingordi di quelli che aveano
maggior copia di viveri a loro disposizione.
– « Noi ciò non ostante, continuò lo Spagnuolo, non potem-
mo riguardare che una manifesta prova della bontà e saggezza di
quella provvidenza che governa le cose di questo mondo, nel non
esserci lasciati indurre da quel patimenti e dall'orribile sterilità della
contrada a cercar luogo ove vivere meglio. Ci saremmo tolti fuor di
mano al soccorso che ci venne da voi. Ma ne abbiamo sofferte di
quelle! Basta vi dica che gl'isolani co quali vivevamo, ci pretende-
vano ausiliari nelle loro guerre. Pazienza, se avendo, come ne ave-
vamo, armi da fuoco con noi, non ci fosse occorsa la disgrazia di
perdere tutte le nostre munizioni! Avremmo potuto non solo essere
62
utili ai nostri ospiti, ma far paura a loro e ai loro nemici in una
volta. Così costretti senza polvere nè palle ad andare alla guerra con
que nostri amabili feudatari, eravamo in peggiore condizione di essi,
perchè non avevamo, come loro, archi, dardi, nè di quelli che ci
avessero dati avremmo saputo servirci. Non potevamo dunque far
altro, che star quieti alla pioggia delle frecce del nemico, sintanto-
chè gli fossimo faccia a faccia; chè qualche volta gli abbiamo con-
dotto tutto il nostro piccolo esercito in fronte, e ci siamo ingegnati
danneggiarlo con le alabarde e le baionette degli schioppi; ma con
tutto ciò, investiti dal numero, eravamo sempre in pericolo di restar
morti sotto le frecce indiane. Trovammo per ultimo l'espediente di
fabbricarci grandi scudi di legno da noi coperti con pelli di bestie
selvagge, che non sapevamo nemmeno come si chiamassero. Così al-
meno ci difendevamo dalle loro armi da lancio. Ma con tutto ciò
correvamo sempre del grossi rischi, nè fu una bagattella quando cin-
que di noi furono stramazzati dai colpi delle loro clave. »
Alludeva qui alla battaglia in cui fu fatto prigioniero lo Spagnuolo

che salvai, come sapete, dall'essere divorato nella mia isola. Alla
prima credettero che fosse stato ucciso; ma poichè in appresso lo
seppero prigioniero, ne provarono un inesprimibile cordoglio, e
avrebbero di buon grado rischiate le loro vite per riscattarlo dal di-
venir pasto de'barbari.
Stramazzati così i cinque, gli altri, come mi dissero gli Spa-
gnuoli, corsero a proteggerli co' loro corpi, combattendo finchè si
fossero riavuti tutti, eccetto quello che credevano morto, e che ri-
mase poi prigioniero. Allora serratisi in linea con le alabarde e le
baionette in canna, si apersero via per traverso ad un esercito di
mille e più selvaggi; e, atterrando tutto quanto impacciava ad essi
la strada, riportarono vittoria su l'inimico, ma con grande loro
rammarico, perchè fu a costo della perdita del loro compagno che i
selvaggi, scoprendolo vivo, si trasportarono via con altri, come già
narrai.
Con qual energia d'affetto mi descrissero la sorpresa di gioia da
essi provata al ritorno del loro amico e compagno di sventure che
pensavano divorato da fiere della peggior razza: dai selvaggi! Quanto
più grande in essi fu lo stupore al racconto che fece loro della sua
commissione, e al sapere che viveva un cristiano in terra ad essi
vicina, e di più un cristiano che aveva abilità e buon volere di gio-
vare alla loro liberazione!
Mi dissero come li facesse attoniti la vista dei sussidi che ad essi
io aveva spediti e soprattutto la comparsa delle pagnotte, cosa che
non aveano più veduta dopo il loro arrivo in quel paese della dispe-
razione. Oh quante volte si fecero il segno della croce, e le bene-
dissero come pane mandato dal cielo! Come si sentivano rinascere
all'assaggiar queste pagnotte e gli altri cibi di cui per mio mezzo si
videro provveduti! Dopo tutto ciò avrebbero voluto dirmi qualche
cosa della gioia che gl'invase all'aspetto della barca e de piloti an-
corati colà per trasportarli presso la persona e nel luogo donde lor
venivano sì inaspettati conforti; ma qui le espressioni mancarono
loro, perchè la natura di questa contentezza essendo stata tale, che
li condusse pressochè ad impazzire, non trovavano termini propor-
zionati a descriverla per gli stravaganti effetti prodotti in loro da tal
piena d'esultanza, che abbisognava di uno sfogo straordinario. -
« Chi di noi, mi raccontavano, si trasse matto per qualche tempo;
in chi la gioia prendeva un andamento, in chi l'altro; alcuni diedero
in uno scoppio di lagrime, ad altri venne male, qualcheduno cadde
come morto del tutto. »
Non so dirvi quanta impressione mi facesse questa particolarità
che mi tornò a mente e l'estasi di Venerdì quando trovò suo padre,
e quella di quel poveri naviganti cui diedi ricovero quand'ebbero il
lor vascello incendiato, e la gioia del capitano del bastimento quando
per opera mia si vide tornato a vita e libertà nel deserto ove aspet-
tavasi di morire, e la gioia di me medesimo allorchè, dopo ventotto
anni di cattività, trovai un buon bastimento pronto per ricondurmi
al mio paese nativo. Potete immaginarvi se tutti questi precedenti
fatti non mi resero sempre più commosso al racconto di quel poveri
sventurati.
-- >36 -
Provvidenze per la colonia e banchetto di perfetta
riconciliazione,
g º opo aver dato questo specchio dello stato delle cose che
A trovai quivi, mi spetta ora di descrivere i principali prov-
A vedimenti che diedi per questi abitanti, e la condizione
in cui li lasciai. Era loro opinione, ed anche mia, che
per l'avvenire non sarebbero più stati inquietati dai selvaggi, e che,
figurandosi anche il peggio, avrebbero potuto sterminarli se fossero
venuti in forza doppia di quella de precedenti. Su tal punto adunque
non c'era di che pigliarsi fastidio.
Entrai pertanto in un serio discorso con lo Spagnuolo da me de-
nominato il governatore su quanto concernea la futura loro dimora
nell'isola. Già io non mi era portato ivi con l'idea di condurre via di
lì alcuno di essi, e quando lo avessi fatto per qualcheduno, sarebbe
stata un'ingiustizia in verso degli altri, che forse l'avrebbero mal
sentita di rimanere, allorchè la loro forza fosse diminuita. D'altra
parte io dissi loro in chiari termini, che la mia intenzione era stata,


non di levarli di lì, ma di migliorare la loro sorte, perchè vi si sta-
bilissero: in prova di che raccontai ai medesimi come avessi traspor-
tato con me diverse maniere di sussidi efficaci a farli star bene; es-
sere io abbondantemente fornito di quanto sarebbe stato necessario
così alla loro vita come alla loro difesa, ed avere in oltre condotte le
tali e le tali persone con me per così far nuove reclute alla colonia
e perchè fossero utili agl'indispensabili bisogni della colonia stessa,
e, professando ciascuno di questi arti meccaniche, la mantenessero
provveduta d'ogni cosa necessaria di cui avea mancata fin allora.
Mentre io parlava così, erano tutti convenuti intorno a me e Spa-
gnuoli ed Inglesi, e prima di somministrare loro i sussidi che aveva
portati meco, gl'interrogai uno per uno, affinchè mi dicessero se
avevano affatto dimenticati e coperti, come si suol dire, d'una pietra
sepolcrale i primi astii, e se si sarebbero toccati scambievolmente la
mano e promessi a vicenda una stretta amicizia ed unione d'interessi,
tanto che non nascessero più risse o malivoglienze fra loro.
Fu primo a rispondermi con esuberanza di lealtà e buon umore
Guglielmo Atkins:

– « Abbiamo avuto tutti bastanti traversie per porre giudizio, e
bastante numero di nemici dal di fuori per divenire tutti amici al
di dentro. Dal canto mio starei a patto di vivere e morire con que-
sti compagni. E son sì lontano dall'avere cattivi disegni verso gli
Spagnuoli, che confesso non m'aver essi fatto nulla più di quanto il
mio cattivo temperamento rendea necessario; io anzi ne panni loro
avrei fatto peggio. Se volete (qui si volgeva a me ) son pronto a
chiederli di perdono pei tratti brutali e da vero matto che ho usato
verso di essi, nè desidero meglio del vivere con loro ne termini di
una piena amicizia e di fare tutto quanto dipende da me per con-
vincerli di ciò. Pel tornare nell'Inghilterra non mi curo di rivederla
da qui a venti anni. » -
Gli Spagnuoli non si stettero dal dichiarare, che se alla prima dis-
armarono Guglielmo Atkins e i suoi due compagni, gli aveva astretti
a ciò la strana loro condotta, come ne aveano già fatte le anticipate
proteste che mi ricordarono in conferma della necessità che gli spinse.
– « Ma poichè, soggiugneano, Guglielmo Atkins si è comportato
sì valorosamente nella grande battaglia che abbiamo sostenuta coi
selvaggi ed in altre occasioni; poichè si è mostrato sì fedele e affe-
zionato all'interesse comune di tutti noi, dimentichiamo ogni cosa
passata, e giudichiamo che debba essere fornito d'armi e provveduto
di quanto gli bisogna al pari di tutti noi. »
E dell'essere soddisfatti di lui gli diedero una evidente prova col
conferirgli il comando in secondo dopo il governatore; anzi per di-
mostrare sempre più la confidenza che avevano presa in lui e nei
suoi compagni, dichiararono aversela essi meritata per tutte quelle
vie onde gli uomini d'onore s'acquistano la pubblica fede; accolsero
indi di tutto cuore questa occasione per farmi certo che d'allora in
poi non avrebbero mai avuti interessi separati gli uni dagli altri.
Dopo queste leali dichiarazioni, si convenne di autenticarle pran-
zando tutti in compagnia nel dì appresso, e fu veramente uno splen-
dido banchetto. Feci venire su la spiaggia per apparecchiarlo il capo
cuoco del nostro bastimento ed il suo aiutante, ai quali diede una
mano il vecchio cuoco in secondo che, come sapete, avevamo nell'i-
sola. Così pure ordinai si portassero a terra sei pezzi di manzo,
quattro di porco salati tolti dalle nostre provvigioni marittime; ne
trassi pure due vasi da punch con gl'ingredienti per farlo, oltre a
dieci fiaschetti di claretto di Bordò ed altrettanti di birra inglese,
·edongºqotroq oppuº[d3 cum enuauerða r 0
·edongºqotroq oppuº[d3 cum enuauerða r 0
·edongºqotroq oppuº[d3 cum enuauerða r 0
·edongºqotroq oppuº[d3 cum enuauerða r 0
·edongºqotroq oppuº[d3 cum enuauerða r 0
·
¿?{|
·edongºqotroq oppuº[d3 cum enuauerða r 0
§§
{
Œ
·edongºqotroq oppuº[d3 cum enuauerða r 0
·edongºqotroq oppuº[d3 cum enuauerða r 0

cose che i coloni spagnuoli ed inglesi non assaggiavano da tanti e
tant'anni; onde non vi starò a dire se le aggradirono. Gli Spagnuoli
aggiunsero del proprio cinque capretti che vennero arrostiti tutti
interi, e tre de'quali, mantenuti caldi con ogni cura, furono spediti
ai marinai, affinchè essi godessero delle nostre vivande fresche a bor-
do, mentre noi in terra facevamo onore alle loro carni salate.
Dopo questo banchetto condito della più innocente gioia, trassi a
mano la provvigione di merci che aveva portate meco, e affinchè non
nascessero dispute fra i coloni nel ripartirsele, gli avvertii che ce
n'era abbastanza per tutti, pregandoli quindi a fare parti eguali delle
robe stesse, ben inteso dopo che fossero state poste in opera. Per
prima cosa distribuii tanta tela, quanta bastava a fare per ognuno di
loro quattro camicie, portate indi al numero di sei ad inchiesta de-
gli Spagnuoli: conforti indicibili per quella povera gente che si
era, per così dire, dimenticato dell'uso di questi arredi, e che non
sapea più che cosa fosse portarne in dosso. Aggiunsi que leggieri
tessuti inglesi, di cui v'ho parlato prima, perchè ognuno se ne fa-
cesse una specie di zimarra, vestimento che per la freschezza e sciol-
tezza giudicai più confacevole al caldo del clima. Ordinai ad un
tempo che quando quelle zimarre fossero fruste venissero rinnovate
secondo il bisogno di chi le portava. Aggiunsi in proporzione calze,
scarpe, cappelli e simili minute cose.
Non vi so descrivere la contentezza che si leggea su i volti di
quelle creature, piene di gratitudine alla cura ch'io m'avea presa di
loro e di gioia al vedersi così bene provvedute. Chiamatomi ad una
voce il loro padre, soggiunsero che, essendo in sì rimota parte del
mondo sicuri d'un corrispondente qual era io, non s'accorgerebbero
più di vivere in un deserto, e tutti spontaneamente si obblighereb-
bero meco a non abbandonare mai l'isola senza il mio assenso.
Allora presentai loro gli artefici che avea condotti in mia compa-
gnia, il sartore, il ferraio, i due carpentieri e specialmente quel mio
ometto da tutti i mestieri, intorno al quale non potevano immaginarsi
eglino stessi le cose in cui sarebbe stato ad essi utile il suo servigio.
Il sartore per dare una prova del suo amore per loro, si mise su-
bito con mia licenza a tagliare la tela ch'io avea portata ed a fare
una camicia ad ognuno: primo suo lavoro nell'isola e servigio anche
più rilevante, perchè ammaestrò le donne a cucire, rattopparpanni,
in somma a trattare l'ago, a che le facea star presenti mentre egli
tagliava e cuciva le camicie del loro mariti e di tutti gli uomini della
colonia.
Pei carpentieri ho poco bisogno di dire quanto giovassero. Il pri-
mo saggio che diedero di loro abilità a quel riguardanti, fu mettere
in mostra tutti gli sbozzi di lavoro di legname ch'io avea portati con
me (robaccia informe di cui non avreste dato un quattrino) ingen-
tilirli e in certa guisa animarli, conformandoli a tavole, tavolini,
sgabelli, credenze, scaffali, tutte in fine quelle suppellettili di cui
la colonia mancava.
Ma per mostrare ad essi come la natura faccia gli artefici da sè
stessa, condussi i carpentieri alla casa fatta a paniere, com'io la chia-
mava, di Guglielmo Atkins, e confessarono entrambi di non aver
mai veduto per l'addietro un simile esempio di naturale ingegno, nè
una fabbrica nel suo genere sì regolare e disinvolta; onde un di loro,
dopo averci pensato un pochino, mi si voltò additandomi l'edificatore
della casa.
– « Quest'uomo non ha bisogno di noi: non avete a far altro che
dargli stromenti ».
Allora misi in vista tutto l'arsenale de'miei stromenti, dando a cia-
scuno una zappa, una pala e un rastrello, perchè d'aratri o vomeri
non ne avevamo, e in ciascuna divisione feci che si trovasse una
vanga, un raffio, un'accetta e una sega, ordinando che qualunque
volta questi arnesi si rompessero o logorassero ne fossero sommi-
nistrati altri dal magazzino generale della colonia. Quanto poi a
chiodi grandi e piccoli, arpioni, martelli, scarpelli, coltelli, for-
bici e simili lavori di ferro di cui potevano abbisognare, n'ebbero
senza contarli finchè ne domandarono; chè già nessuno volea chie-
derne oltre al suo bisogno, e sarebbe stata una pazzia troppo assurda
il volerli sprecare senza costrutto; per l'uso poi del ferraio lasciai
una quantità di ferro non lavorato.
Il magazzino di polvere e l'armeria da me assicurata loro fu tale
e sì profusa, che non dovettero se non allegrarsene. Basti il dire che
d'allora in poi ognuno potè andare attorno, come faceva io, con un
moschetto per ispalla, se ne veniva il bisogno; laonde si trovavano
in istato di combattere con buon esito contro a mille selvaggi, ogni
qual volta avessero il vantaggio della posizione, e questo vantaggio
certo non se lo avrebbero lasciato sfuggire al bisogno.
Condussi meco a terra quel giovine la cui madre era morta di
fame nel secondo degli sfortunati bastimenti da me incontrati nel
viaggio, ed anche la cameriera. Era questa una giovine tanto saggia,
ben allevata, piena di religione e fornita di sì dolci maniere, che
ognuno le diceva una buona parola. Dovea, se si ha a dire la verità,
essersela passata piuttosto male nel nostro bastimento, ove non c'era-
no altre donne fuor di lei; pure si rassegnò a tale molestia di buona
grazia. Dopo essere rimasti ella e il suo giovine padrone alcun poco
nella mia isola, e veduto come tutte le cose vi erano in buon ordine
ed in istato di prosperare sempre di più, considerando in oltre che
non avevano affari nelle Indie Orientali, nè un motivo che gli spin-
gesse ad imprendere un sì lungo viaggio, mi chiesero di poter rima-
nere quivi e di essere ammessi a far parte, com'essi dicevano, della
mia famiglia, alla quale domanda acconsentii immediatamente. Ven-
ne per conseguenza assegnato loro un pezzo di terra ov'ebbero tre
tende lavorate a vimini siccome la stanza di Atkins, presso la quale
vennero innalzate. Furono ideate in modo le predette tende che cia-
scuna delle laterali era la loro separata stanza da letto, quella di
mezzo una specie di guardaroba per riporvi le cose di ciascun d'essi
e nella quale l'uno e l'altra convenivano pe giornalieri lor pasti.
Quivi trasferirono le loro dimore anche gli altri due Inglesi, con
che la mia isola venne ad essere composta di due colonie e nulla
più : quella cioè degli Spagnuoli che col vecchio Venerdì e co pri-
mi tre servi dimoravano nella mia fortezza protetta dal monte, sa-
rebbesi detta la metropoli: quivi avevano estesi ed ampliati tanto i
loro lavori, così nell'interno come al di fuori, che, se bene rimanes-
sero celati ad ogni sguardo, vivevano assai al largo. Non si è mai
dato l'esempio di una tal piccola città in mezzo ai boschi, tanto re-
condita che mille uomini, lo credo fermamente, avrebbero dovuto
durarla un mese girando l'isola, e (semprechè non fossero stati av-
vertiti d'un tal nascondiglio, o non lo avessero cercato con delibe-
rato proposito) non sarebbero giunti a scoprirlo. Gli alberi, già ve
l'ho raccontato, erano sì folti, piantati in tanta vicinanza l'uno del-
l'altro, sì presti nel crescere, s'intrecciavano tanto fra loro, che sa-
rebbe bisognato atterrarli per accorgersi dell'abitazione cui faceano
riparo; chè quanto ai due angusti ingressi per cui si perveniva nel-
l'interno, non era sì facile l'indovinarli. Un di essi era su l'orlo del-
l'acqua dal lato della piccola darsena, e lontano più di duecento
braccia dal luogo, l'altro conveniva superarlo in due tempi con una
63
r-
scala a mano, come ho già detto più volte. Notate di più che sul
monte ove si poteva aver questo ingresso, era stata piantata, anche
lì, una foltissima selva (larga più d'una bifolca) d'alberi, chè v'è
noto come crescessero rapidamente e s'intrecciassero insieme; e
l'unico passaggio donde si potesse pervenire al sito ove si potea
porre la scala, era un impercettibile vano fra due di questi alberi.
L'altra colonia era quella di Guglielmo Atkins, or composta di
quattro famiglie d'Inglesi (cinque con la vedova di quello che morì
in guerra) e del loro figli e delle donne loro, dal giovine venuto con
me e della cameriera, alla quale fu dato marito prima che io partissi
dall'isola. Aggiugnete i due carpentieri, il sartore e il ferraio, tutti
utilissimi alla colonia, ma quest'ultimo più necessario di tutti, co-
me armaiuolo per tener cura de moschetti, fondamento principale
della comune sicurezza. Non ci scordiamo per ultimo il mio famoso
fa tutto, che contava, egli solo, per venti uomini, a tanti mestieri
era adatto, e che oltre all'essere pieno d'ingegno rallegrava ognuno
con la sua giocondità. Prima ch'io abbandonassi l'isola, gli demmo
per moglie la giovane di cui si è fatta menzione poc'anzi,

Il prete cattolico,
oichè si è parlato ora di matrimonio, ciò mi trae natu-
e º ralmente (e non si tarderà a vederne il perchè , a dir
º SA qualche cosa intorno all'ecclesiastico francese ch'io rac-
i gºs colsi a bordo insieme con l'altre vittime dell'incendio del
lor bastimento. Egli è vero che questi era cattolico romano '; onde
spiacerò forse ai miei leggitori protestanti interpolando a questa
mia storia ricordanze onorevoli ad un uomo, che dovrei forse pre-
sentare sotto aspetto e colori men vantaggiosi a chi professa il mio
culto, perchè era in primo luogo papista, in secondo luogo prete
papista, per ultimo prete papista francese. Ma la giustizia m'obbliga
a non celare il suo nobile carattere. Ravvisai in lui un grave, mo-
derato, pio, religiosissimo personaggio, esatto nell'adempimento
dei doveri della vita, dotato della più grande carità verso il prossi-
mo, esemplare può dirsi in tutte l'opere sue. Chi potrà darmi torto
se apprezzai i meriti d'un tal uomo, ancorchè professasse religione
diversa in parte dalla mia, ancorchè, in mia sentenza e in sentenza
di una gran parte de'miei leggitori inglesi, intorno a ciò s'ingan-
nasse ?
Fin dal primo momento che cominciai a conversare con lui, e fu
appena s'appigliò al partito di venir meco all'Indie Orientali, ebbi
grande motivo di dilettarmi della sua compagnia, perchè traendo a
mano soggetti di religione, ecco in qual modo sensato e cortese ad
un tempo si esprimeva con me.
– «Signore, voi non solamente siete, dopo Dio (e qui si faceva
i 2
“ E già noto che tale non era il personaggio principale di questa storia , nè
l'autore di essa : cosa che fa d'uopo non perdere di vista nel corso di questo ca-
pitolo e del successivo.






il segno della croce) il salvatore della mia vita, ma datomi luogo
nel vostro bastimento, avete avuta l'inestimabile cortesia di ammet-
termici siccome uno di vostra famiglia e di darmi un adito a par-
larvi con franchezza e col cuor su le labbra. Ora, mio signore, voi
vedete dal mio abito qual sia la mia professione di fede, e dal cono-
scervi inglese devo argomentare qual sia la vostra. Posso bensì cre-
dermi in obbligo, anzi lo sono, di adoperarmi in ogni occasione con
tutte le mie forze allo scopo di condurre il maggior numero possi-
bile d'anime a ravvisare il vero ed abbracciare il cattolicismo; ma
trovandomi qui per effetto di una vostra condiscendenza ed entrato
nella vostra famiglia, i riguardi della giustizia non meno che quelli
della civiltà e della buona educazione mi costringono a dipendere
dai vostri comandi; nè quindi mi piglierò la libertà d'istituire veru-
ma discussione su que punti religiosi in cui non andiamo d'accordo
al di là di quanto ve ne mostraste mai desideroso voi stesso.
– Son tanto moderati ed onesti questi vostri propositi, gli rispo-
si, che non posso non esservene grato. Egli è vero, apparteniamo
ad uomini che voi chiamate eretici, ma non sareste voi il primo cat-
tolico col quale mi fossi intertenuto senza cadere in isconvenevo-
lezze o senza portare le discussioni ad un punto che divenissero
troppo calde. Voi non sarete trattato con minori riguardi per essere
d'opinione diversa dalla nostra, e ci regoleremo sempre in modo che,
se negli scambievoli ragionamenti si venisse a qualche proposito
men gradevole o ad una parte o all'altra, non ne sia mai nostra la
colpa.
– Son persuaso, egli soggiunse, che i nostri parlari andranno
sempre disgiunti da tali dispute, perchè non è mio stile il tirare a
mano punti di religione nel conversare, e mi farò un piacevole studio
di ravvisare in voi piuttosto un gentiluomo amabile in compagnia,
che un dogmatico. Qualunque volta soltanto desideraste voi stesso
intertenervi in quistioni di tal natura, non mi ristarei dal secondar-
vi, e in tal caso spero che mi concedereste la libertà di difendere le
mie opinioni quali potessero parervi; ma, ve lo ripeto, semprechè
non ci concorresse la vostra volontà e permissione, non entrerò mai
io primo in tali propositi. Certo nel mio interno non desisterò mai
da quanto credo mio uficio di sacerdote e di buon Cristiano per im-
petrare da Dio ogni prosperità al vostro bastimento e a quanto vi si
contiene; e spero bene che, quantunque non vi associereste forse
-
alle mie preghiere, mi sarà lecito il pregare Dio per voi, cosa che
farò sempre quando ve ne sarà l'occasione. »
Tale era lo stile delle nostre conversazioni; tale il suo contegno
in cui si scorgeva non solamente l'uomo cortese e nobilmente edu-
cato, ma, se non presumo troppo del mio discernimento, l'uomo
dotato d'un finissimo raziocinio e credo anche l'uomo dotto.
Gratissimo fu il racconto ch'egli mi fece della storia della sua vita
e de'molti straordinari eventi, delle molte avventure occorsegli nei
pochi anni da che girava il mondo: tra le quali la più singolare ri-
guardava il presente viaggio in cui ebbe la mala sorte d'imbarcarsi
e di sbarcar cinque volte senza mai raggiugnere il paese ove erano
destinati i vascelli che lo avevano a bordo. Imbarcatosi con l'inten-
zione di recarsi alla Martinica in un bastimento che veleggiava alla
volta di San Malò, le fortune di mare danneggiarono tanto quel le
gno, che lo costrinsero ripararsi alla foce del Tago, e mettere a
terra le sue mercanzie e i suoi passeggieri a Lisbona. Trovato quivi
un vascello portoghese pronto a salpare per Madera, e credendo che
giunto in questo porto non gli sarebbe difficile il procacciarsi un im-
barco per la Martinica, vi entrò ; ma il capitano, marinaio piut-
tosto mal pratico, sbagliò i conti della sua stima, e approdò invece
a Fyal, ove, per dir vero, accadde a questo capitano di vender bene
il suo carico, che era grano. Ma in grazia di questo abbandonata
l'idea di portarsi a Madera, divisò cercare invece l'isola di May per
farvi una grossa provvigione di sale e trasferirsi con questo nuovo
carico a Terra Nuova. Il povero prete francese, avuto di grazia di
andare dove andava quel bastimento, ebbe, se vogliamo, un ottimo
viaggio sino ai Banchi della pesca. Quivi incontratosi in un legno
francese destinato per Quebec sul fiume del Canadà, e di lì alla
Martinica, per portarvi provvigioni, sperò finalmente aver trovato
l'opportunità di effettuare questo viaggio sospirato sì lungo tempo,
ma giunto a Quebec, morì il capitano del bastimento che non potè
andare più avanti. S'imbarcò dunque per tornare in Francia in quel
vascello che poi prese fuoco... Questa storia già la sapete, e sapete
come fosse imbarcato con noi per l'Indie orientali. Così egli ebbe
disgrazia in cinque viaggi, tutti fatti può dirsi in un viaggio solo,
oltre agli altri casi intervenutigli, e che avrò motivo di accennare.
Ma per non rendere la mia digressione più lunga con la storia
d'altri uomini torno alla mia propria : a quanto concerne cioè gli
affari dell'isola. Il buon sacerdote venne a cercarmi una mattina,
perchè alloggiò sempre vicino a me nel tempo di questo mio sog-
giorno, e mi trovò appunto su l'atto di andare a visitare la colonia
degli Inglesi nella più remota parte dell'isola, siccome vi è noto.
– « Son due o tre giorni, mi disse in assai grave aspetto, che
desidero un'occasione d'intertenermi con voi d'alcune cose su cui
spero non vi dispiacerà l'ascoltarmi, perchè credo che collimino
con la generalità delle vostre brame intese affatto alla prosperità
della vostra colonia, e al fine ancora di vederla più che non è stata
forse finora, almeno io penso così, nella via delle benedizioni di Dio.
– Come, signore! (me gli volsi un po' bruscamente perchè que-
st'ultima parte del suo discorso m'avea fatto alquanto, lo confesso,
saltare la mosca al naso) come, signore, potete voi dire che non
siamo nella via delle benedizioni di Dio, dopo sì visibili assistenze
e prodigiose liberazioni che abbiamo vedute qui co nostri occhi e
delle quali vi ho fatto un così lungo racconto?
– Se aveste avuto la compiacenza di lasciarmi finire (diss'egli
con grande modestia e prontezza ad un tempo) avreste capito che
non c'era qui nessun motivo di accigliarvi, molto meno di farmi il
torto d'attribuirmi l'idea di negare le prodigiose assistenze e libera-
zioni divine di cui mi parlate. Penso ottimamente di voi, e credo
per conseguenza che voi siate su questa via delle celesti benedizio-
ni, e che i vostri disegni sieno eccellenti, e che andranno a buon
termine. Ma benchè, signor mio, questa cosa sia vera oltre ogni
possibile quanto a voi, vi sono tra la vostra gente alcuni le cui
azioni non sono su la strada della rettitudine, e ben sapete che nella
storia de figli d'Israele, un solo Acano nel campo bastò a far ri-
tirare la benedizione di Dio da tutti gli altri e ad armarne la mano
punitrice su trentasei non complici delle colpe del reo, i quali ciò
non ostante percossi dalla divina vendetta, portarono il peso di tale
castigo.
– Dio mio! (esclamai commosso grandemente da un simile di-
scorso) voi mi citate un fatto verissimo, e vedo tanto candore nel
vostro discorso, e lo trovo sì religioso di sua natura, che mi pento
d'averlo interrotto. Vi prego dunque continuarlo. Unicamente, poi-
chè prevedo che non sarà sì breve, e dovendo io trasferirmi ora a
veder le colonie inglesi, mi fareste un piacere se venendo con me lo
proseguiste lungo la strada.
– Tanto più volentieri vi accompagnerò, perchè ci rechiamo ap-
punto su la scena delle cose, di cui bramo intertenervi. »
Facemmo dunque insieme questa gita, durante la quale lo pregai
a dirmi francamente tutto quello che aveva a raccontarmi.

Consigli del prete cattolico lungo la via.
UNQUE, signore, cominciò il prete, concedetemi di pre-
a mettere alcune cose che saranno siccome il fondamento
5 di quanto mi penso dirvi. Possiamo benissimo voi ed io
sº non differire nelle massime generali, anche non accor-
dandoci praticamente in qualche opinione particolare. Primieramente
differiamo in alcuni punti del dogma, ed è una grande sfortuna nel
caso presente, come lo dimostrerò in appresso; ma ciò non toglie il
nostro comune accordo nell'esistenza di certi principi, come sarebbe
a dire che v'è un Dio; che questo Dio, avendoci date certe determi-
nate regole per servirlo e obbedirgli, noi non dobbiamo offenderlo
volontariamente e a nostra saputa, sia col trascurare le cose da lui
comandate, sia col far quelle che espressamente egli ha proibite.
Passi pure quanta differenza si vuole tra le nostre religioni, siamo
tutt'a due ad una nel riconoscere che le benedizioni di Dio non po-
tranno piovere su chi audacemente ne trasgredisce i comandi; e che
ogni buon Cristiano dee sentire una grave afflizione, se v'è gente
posta sotto la sua tutela che viva in una totale dimenticanza di Dio
e della sua legge. Non vale la qualità di protestanti ne' vostri subor-
dinati, comunque poi io la pensi su ciò ; non vale questa qualità a
far sì ch'io non mi affligga per l'anime loro, e ch'io non m'adoperi,
se ciò dipende da me, affinchè stiano lontani più che è possibile dallo
stato di ribellione verso il lor creatore, specialmente se mi date li-
cenza di toccare un tale argomento.
– Vi confesso che finora non capisco a che tenda il vostro di-
scorso; pure vi do facoltà di dire quel che volete, e vi ringrazio
anzi del pensiero che vi prendete per noi. Vi prego dunque a spie-
garmi le particolarità che hanno incorsa la vostra riprensione, af-
finchè, come Giosuè, per non dipartirmi dalla vostra parabola, io
possa allontanare quanto v'ha di maladetto da noi.






– Ebbene, signore, profitterò della libertà che mi concedete.
Sono tre le cose che, se non erro, si oppongono ai vostri sforzi per
chiamare le benedizioni del cielo su questa colonia, e che m'alle-
grerei molto di vedere rimosse per amore e di voi e di tutti. Mi
riprometto anzi che verrete affatto dalla mia, poichè ve le avrò in-
dicate; specialmente perchè non dubito di non farvi convinto che
ciascuno di questi sconci può con grande facilità e vostro massimo
soddisfacimento essere riparato. Primieramente, signore, voi avete
qui quattro Inglesi che vivono con donne prese fra i selvaggi, che
se le tengono in qualità di mogli, che da tutte hanno avuto figli,
benchè non sieno state sposate in alcun modo determinato e legale,
siccome comandano le divine leggi e le umane, e quindi a senso
delle une e delle altre sono in uno stato permanente di fornicazione,
se non d'adulterio. So bene, signore, mi risponderete, che non c'era
ecclesiastico nè cattolico nè non cattolico nell'isola per celebrare la
cerimonia delle nozze; nè penna o inchiostro o carta per stipulare
un contratto di matrimonio e farlo sottoscrivere dai contraenti. So
ancora quanto vi è stato detto dal governatore spagnuolo: vale a
dire il patto che obbligò i compagni di queste donne a sceglierle con
una data regola ed a vivere spartatamente con la donna scelta; ma
questo è anche ben lontano dall'essere un matrimonio; qui non c'è
per parte delle donne nessuna sorta di consenso che le qualifichi mo-
gli; il consenso fu unicamente fra gli uomini per allontanare da loro
ogni cagione di risse. Signore, l'essenza del sacramento del matri-
monio (egli parlava da prete romano “) consiste non solo nel mutuo
consenso delle parti che promettono riguardarsi scambievolmente
siccome moglie e marito, ma nel formale e legale obbligo inerente
al contratto e che costringe l'uomo e la donna a riconoscersi sempre
legati insieme in questa maniera: l'uomo ad astenersi in ogni tempo
da tutt'altra donna, a non contrarre altre nozze finchè vive la moglie
presente, e in qualunque occasione a provvedere, fin dove la sua
possibilità lo comporta, di sostentamento la moglie ed i figli; e le
donne dal canto loro, mutatis mutandis, soggiacciono agli obblighi
stessi. Guardate, signore! questi uomini, se ne viene ad essi il ta-
lento, o se loro ne capita l'occasione, piantano lì le mogli, scono-
scono i propri figli, li lasciano morire di fame, si pigliano altre
“ E Robinson da protestante. Vedi la precedente nota.
64
donne, e le sposano, mentre le prime sono ancora viventi. E vi pare
(nel dir così s'infervorò fortemente) che con questa licenza sfrenata
di vivere si onori Dio? E potete immaginarvi, comunque buoni sie-
no in sè stessi ed intesi sinceramente a buon fine i vostri sforzi a
pro di questa colonia, che la benedizione di Dio li coroni sintanto-
chè permettete a costoro, che or sono, può dirsi, vostri sudditi,
perchè posti sotto il vostro governo e dominio, il vivere in uno stato
di manifesto adulterio ? »
Confesso che mi fece una forte impressione la cosa in sè stessa,
ma molto più i vigorosi argomenti posti in opera dal mio interlocu-
tore per dimostrarla ; perchè, se bene non vi fosse verun ecclesia-
stico nell'isola, pure un formale contratto, consentito dalle parti alla
presenza di testimoni e confermato da qualche segno riconosciuto
obbligatorio dai contraenti, non fosse stato altro che una stipa rotta,
per costringere gli uomini a riconoscere in ogni occasione quelle
donne per loro mogli, a non abbandonare mai nè queste nè i loro
figli, e a porre sotto simili vincoli le donne, tutto ciò sarebbe stato
almeno un matrimonio legale agli occhi di Dio; e fu una grave tras-
curanza il farne senza. Ma per parte mia credei spacciarmela pre-
sto col mio giovine prete.
– « Considerate, gli dissi, che ciò accadde mentre io non era
qui. Son tanti anni da che quegli uomini vivono con quelle donne
che, se fosse anche un adulterio, non c'è più rimedio. Come volete
che non sia fatto quello che è fatto?
– Signore, degnatevi d'avere pazienza, soggiunse il prete che
non volle menarmela buona. Finchè dite che la cosa essendo seguìta
nel tempo della vostra assenza voi non potete essere imputato di
quella parte di colpa, avete ragione; ma ve ne supplico, non vi
lusingate di non essere tuttavia sotto il più stretto obbligo di far fi-
nire lo scandalo. Come potete sperare, ammettendo ancora che il
passato stia a carico di chi si vuole, come potete sperare che tutte
le colpe dell'avvenire non pesino affatto su la vostra coscienza? Per-
chè egli è certo che il porre un termine al disordine è cosa in vostra
mano, e che nessuno lo può fuori di voi. »
Io fui sì duro d'intelletto in quel momento che non lo intesi a do-
vere. Io mi figurava che con le parole far finire lo scandalo volesse
dirmi: « Dovete rompere questo consorzio, non permettere che que-
gli uomini continuino a vivere con quelle donne», che sarebbe stato
un dirmi: « Mettete in confusione tutta quanta l'isola. » Gli feci
dunque rimostranze su questo tenore, ed egli parve assai maravigliato
ch'io lo avessi tanto franteso.
– « No, mio signore; non intendo consigliarvi che separiate
quelle creature ; ma bensì che le teniate d'ora in poi unite in un
legittimo ed effettivo vincolo coniugale. E poichè il mio cerimoniale
per congiungerli in matrimonio potrebbe non accomodarvi, benchè
valido anche secondo le vostre leggi, vi è lecito adoperare que mezzi
di cui qui potete disporre per rendere un matrimonio legale agli oc-
chi di Dio e degli uomini; vale a dire mediante un contratto firmato
dall'uomo e dalla donna e dai testimoni presenti, matrimonio che
verrà riconosciuto regolare da tutti i codici dell'Europa. »
Rimasi attonito al vedere una pietà sì verace, uno zelo che partiva
tanto dal cuore, oltre all'ammirazione destatasi in me allo scorgere
in lui una così insolita imparzialità nel discorsi che si riferivano alla
sua chiesa, e una tanto sincera sollecitudine per la salvezza di per-
sone che conosceva appena, e con le quali non aveva alcuna sorta
di relazione; ed era certo un curarsi della loro salvezza il toglierle
dal trasgredire i comandamenti di Dio; in somma un tanto esempio
di virtuosa carità non l'ho mai rinvenuto altrove. Dopo essermi im-
pressi ben nella mente tutti i suoi consigli, e quanto mi disse sul
matrimonio fatto con una scrittura, ch'io pure sapea poter essere
valido, ricapitolai il tutto e gli dissi:
– « Ravviso giuste e cortesi dalla parte vostra le osservazioni che
mi avete fatte. Parlerò con questi appena giunto alla loro abitazione;
non vedo anzi un motivo per cui possano avere difficoltà di essere
sposati tutti da voi, e capisco benissimo che anche nel mio paese un
tal matrimonio si avrebbe per legale ed autentico, come se fosse
seguìto col ministero di qualcuno del nostro clero. »
Come la cosa andasse poi a terminarsi lo narrerò più tardi.
– « Or ve ne supplico, soggiunsi, ditemi la seconda delle cose
che vi danno dispiacere, riconoscendomi intanto debitore a voi d'im-
mensa gratitudine per avermi fatto notare la prima, e rinnovando-
vene i miei più vivi ringraziamenti.
– Ebbene; anche su questa seconda cosa vi parlerò con la stessa
franchezza e ingenuità, e spero accoglierete il mio dire in buona
parte come avete fatto rispetto all'altra. Benchè quegl'Inglesi vostri
sudditi (quel buon prete gli andava chiamando così ) sieno vissuti
circa sette anni con quelle donne, abbiano insegnato loro a parlare
l'inglese ed anche a leggerlo, benchè le donne stesse sieno, a quanto
ho pututo discernere, dotate di sufficiente intendimento e capaci
d'istruzione, pure i così detti loro mariti non hanno pensato finora
ad ammaestrarle in nulla che riguardi la religione cristiana, in nulla,
in nulla affatto ! Quelle poverette non sanno nemmeno che ci sia un
Dio, nè che bisogni adorarlo, nè in qual modo vada adorato e ser-
vito; non le hanno fatte accorte che la loro idolatria o adorazione a
che cosa, non lo sanno tampoco esse, è falsa ed assurda. È questa
una negligenza imperdonabile e tale che Dio ne potrebbe domandare
ad essi il più stretto conto e fors'anche strappar dalle loro mani il
frutto delle loro fatiche (oh quanto affetto e fervore metteva nel dir
tali cose !). Io son persuaso che, se questi uomini vivessero nei bar-
bari paesi donde hanno levate quelle donne, i selvaggi si darebbero
per farli idolatri, per condurli ad adorare il demonio, maggiori
pensieri di quanti al certo se ne presero questi Inglesi per istruire
le loro donne nella conoscenza del vero Dio. Badatemi, signore.
Benchè io non professi il vostro culto, nè voi il mio, pure non vi
so esprimere il contento che avrei se quelle schiave del demonio e
suddite del suo regno imparassero almeno i principi più generali
del cristianesimo; se arrivassero se non altro ad udire parlare di
Dio, d'un Redentore, della risurrezione e d'una vita avvenire. Que-
ste cose le crediamo pur tutti! almeno sarebbero più vicine ad entrar
nel grembo della vera chiesa di quello che ci sieno adesso professando
in pubblico l'idolatria e l'adorazione del demonio. »
Qui non potei più rattenermi; me lo strinsi al petto, lo abbracciai
con effusione di tenerezza.
– « Oh ! quanto io sono stato lontano, esclamai, dall'intendere
i doveri più essenziali d'un Cristiano e dall'amare sì forte il bene
della chiesa cristiana e dell'anime degli uomini di tutta la terra !
Appena ho capito che cosa voglia dire, che obblighi porti con sè
l'esser Cristiano !
– Non dite così, caro signore: le cose addietro non avvennero
per vostra colpa.
– No; ma perchè non me le presi a cuore al pari di voi ?
– Non è ancor troppo tardi, egli soggiunse. Non v'affrettate tan-
to a condannarvi da voi medesimo.
– Ma che cosa posso farci io? Vedete che sto per partire !
– Mi date la permissione che parli di ciò a quel poveri uomini?
– Sì, con tutto il cuore; e gli obbligherò a prestar tutta l'atten-
zione a quanto sarete per dir loro.
– In quanto a questo, diss'egli, lasciamo operare la misericor-
dia di Dio. Quanto a voi, non pensate ad altro che a continuar loro
la vostra assistenza, ad incoraggiarli, ad istruirli, e poichè mi con-
cedete questo permesso, non dubito con l'aiuto di Dio di non con-
durre quelle povere ignoranti creature sotto il grande pallio della
cristianità, e ciò anche prima della vostra partenza.
– Non solo vi do questo permesso, ma l'accompagno con mille
rendimenti di grazie. »
Quanto accadde intorno a ciò si collega col terzo punto delle cose
riprovevoli che or lo pregai fervorosamente a schiarirmi.
– « Veramente, egli mi disse, è alcun che della stessa natura,
e continuerò, se me lo permettete, a parlare con la stessa espansio-
ne d'animo e sincerità di prima. Si tratta ora di quel poveri selvaggi

che sono, posso dire, vostri sudditi di conquista. Vi è una massi-
ma, signore, che è, o dovrebbe essere adottata da tutti i Cristiani,
a qualunque chiesa o supposta chiesa appartengano ; ed è quella di
propagare la fede cristiana con tutti i possibili mezzi ed in tutte le
occasioni possibili. Fondata su questo principio la nostra chiesa
manda missionari nella Persia, nell'India e nella China; e quelli del
nostro clero anche collocati nel più alti gradi, imprendono volontari
i più rischiosi viaggi, s'adattano a dimorare con estremo pericolo
fra uomini barbari e sanguinolenti col solo fine d'insegnar loro a
conoscere il vero Dio, e d'indurli ad abbracciare il cristianesimo.
Voi qui, signore, avete tale opportunità di condurre dall'idolatria
alla conoscenza di Dio trentasei o trentasette poveri selvaggi, che io
non comprendo, ve lo confesso, come vi siate lasciata sfuggire que-
sta occasione di fare un'opera buona, per cui sarebbe un tempo pre-
ziosamente impiegato l'intera vita d'un uomo. »
Rimasi mutolo all'udire questo rimprovero, nè trovai una parola
per rispondere. Mi stava innanzi lo spirito del verace zelo di un
Cristiano pel suo Dio e per la sua religione (ch'io qui non faceva
distinzione nel genere di particolari principi professati), ed io per
l'addietro non aveva mai avuto nel mio cuore un sentimento di que-
sta natura, e credo forse che non ci avrei mai pensato. Io riguardava
que selvaggi semplicemente come schiavi, e se avessimo avuto in
che farli lavorare, gli avremmo trattati in tal qualità, o saremmo
stati ben contenti di farli trasportare in qual si fosse parte del mondo;
perchè tutto l'affar nostro era spacciarci di loro e avremmo avuto
la massima soddisfazione di saperli in qualunque remota contrada,
purchè non vedessero più mai la nativa. Ma questa volta, lo ripeto,
mi pose in tanto imbarazzo un tale discorso che non seppi qualcosa
rispondere. Si accorse alcun poco di questo stato dell'animo mio il
buon prete; onde mi disse affettuosamente:
– « Signore, mi spiacerebbe se vi avessi offeso in qualche ma-
mlera.
– No no : non m'offendo con altri, gli risposi, che con me stesso;
ma non vi so or descrivere in quale stato di confusione si trovi il
mio spirito non tanto al considerare che non ho mai posto mente alle
cose che mi dite adesso, quanto al pensare che non mi resta più il
tempo di riparare la mia ommissione. Le circostanze che mi strin-
gono in questo momento voi le sapete. Mi vedo obbligato al viaggio
dell'Indie Orientali in un bastimento ammannito da una società di
negozianti verso de'quali commetterei una patente ingiustizia, se lo
tenessi qui in ozio su l'ancora consumando le vettovaglie e i salari
dei marinai a scapito del proprietari. Egli è vero che ho per patto
la permissione di fermarmi su questa spiaggia dodici giorni ed anche
otto di più, purchè paghi tre lire sterline per ogni giornata che la-
scio trascorrere oltre alle dodici. Tredici ne sono trascorse. Capite
come io sia affatto fuor del caso d'accingermi alla missione che mi
proponete, quando mai non lasciassi andare il bastimento senza di
me; ed in tal caso se questo vascello che non ne ha d'altri in com-
pagnia pericolasse, tornerei nelle medesime strette tra cui mi vidi
alla prima, e dalle quali fui liberato per un vero miracolo. »
Confessava anch'egli ch'io era ad un arduo partito; ma non si
stava dal farmi comprendere con belle maniere che metteva su la mia
coscienza la soluzione di questo problema: se il far la beatitudine di
trentasette anime non valeva il rischio di quanto un uomo ha su la
terra ? Io poi, devo dirlo, mi mostrai mentenero di cuore di lui,
onde me gli voltai.
– « Certo, mio signore, la è una bella cosa farsi lo stromento
della conversione di trentasette eretici: ma voi siete un ecclesiastico
e chiamato espressamente e naturalmente dal vostro ufizio a tal ge-
nere di sante opere. Come va che non vi offerite voi per tale incarico
in vece di stimolar me ? »
All'udir questo mi guardò in faccia, e poichè camminavamo l'uno
a fianco dell'altro, mi fermò facendomi un inchino.
– « Ringrazio con tutto il cuore Dio e voi, mio signore, per
vedermi sì evidentemente chiamato ad un'opera tanto caritatevole.
Se dunque le vostre circostanze vi rendono difficil cosa l'assumervi
un tale incarico, e lo credete ben affidato a me, eccomi pronto, e
ravviso una felice ricompensa a tutti i rischi e travagli che ho sofferti
in quest'interrotto malagurioso viaggio, l'essermi finalmente capi-
tata fra le mani un'impresa tanto gloriosa. »
Io gli leggeva su le sembianze una specie di estasi mentre parla-
va così; i suoi occhi scintillavano come fuoco, gli splendeva il volto,
il suo colore andava e veniva come se fosse stato per cadere in deli-
quio. Rimasi taciturno per qualche tempo, tanta fu in me la me-
raviglia di vedere un personaggio fornito d'un sì verace zelo e tras-
portato da questo zelo oltre a tutti i consueti limiti serbati dagli
ecclesiastici non solo della sua comunione, ma di qualunque altra si vo-
glia. Dopo avere meditato a ciò alcuni minuti mi voltai chiedendogli:
– « Ma dite proprio da vero? E volete per un semplice tentativo
a favore di quei poveri selvaggi, tentativo che non sapete nemmeno
se vi riuscirà a buon termine, arrischiarvi a rimanere abbandonato
forse per tutta la vita in quest'isola?
– Che cosa v'intendete voi con la parola rischiare? mi si volse
con vivacità. Di grazia, per qual motivo credete voi ch'io mi sia
contentato di fare il viaggio dell'Indie Orientali nel vostro basti-
mento ?
- Veramente non lo so. Forse per predicare a quegl'Indiani?
- Senza dubbio, l'ho fatto per questo. E non pensate che se giu-
gnessi a convertire questi trentasette selvaggi alla fede di Gesù Cri-
sto, avrei impiegato assai bene il mio tempo quand'anche non do-
vessi più uscire di qui ? Anzi non è infinitamente impiegato meglio
a salvar tante anime, che se si trattasse della mia vita o di quella di
vent'altri miei pari? Sì, mio signore, non cesserei più dal ringra-
ziare il Signore Iddio e la sua Madre santissima, se arrivassi ad es-
sere in qualche menoma parte il fortunato stromento della salvezza

di quelle povere creature, quand'anche non dovessi giammai por-
tare il piede fuor di quest'isola, nè giammai rivedere il mio nativo
paese. Per altro, se vi degnate affidarmi quest'incarico, cosa ch'io
riguarderò come un segnalato favore, e farà ch'io non mi scordi di
voi nelle mie preghiere al Signore finchè avrò vita, se ciò succede,
devo prima di tutto domandarvi caldamente una grazia.
– Ed è 2
– Che permettiate al vostro Venerdì di rimanere meco qual mio
interprete ed assistente presso quel poveretti. Vedete che, se non ho
chi m'aiuti, nè io posso parlare ad essi nè essi a me. » a
Il solo udirmi fatta una simile inchiesta mi pose in non poca agi-
tazione, perchè al tutto io non me la sentiva di staccarmi da Vener-
dì, e ciò per più d'un motivo. Primieramente, egli era stato il com-
pagno de'miei viaggi, nè solamente io me lo tenea caro per la sua
fedeltà, ma in oltre per un'affezione sincera che non poteva essere
spinta più in là; anzi io era risoluto di beneficarlo considerabilmen-
te se mi sopravviveva, come sembrava probabile. Poi io ben sapea
d'averlo allevato nella fede protestante: sarebbe stato un confonder-
lo il volergliene or fare adottare un'altra. Già, finchè tenea gli occhi
aperti, non avrebbe mai voluto persuadersi che il suo padrone fosse
un eretico e andasse per conseguenza dannato; poi sapeva io se quel
povero idiota, imbarazzato dai nuovi insegnamenti, non finirebbe col
non crederne vero nessuno e tornare all'antica idolatria ? In questi
frangenti del mio spirito mi nacque finalmente l'idea di un tempera-
mento, e lo udirete tosto.
Già prima di tutto feci capire al mio prete che per qual si fosse
cosa non avrei saputo risolvermi a lasciare in abbandono il mio Ve-
nerdì, ancorchè si trattasse d'un'opera sì buona e dal mio buon con-
sigliere apprezzata più della sua vita; d'altra parte essere io per-
suaso che questo servo non consentirebbe mai a separarsi da me.
Soggiunsi che lo sforzare la sua volontà sarebbe stata una manifesta
ingiustizia; tanto più che gli aveva promesso di non licenziarlo mai,
com'egli si era solennemente obbligato a non abbandonarmi se per
forza non lo cacciava via.
– « Ma come farò dunque io, dicea costernatissimo quel povero
ecclesiastico, ad accostarmi a quegli sfortunati senza intendere io
una parola di quanto mi diranno, essi una sola delle parole che dirò
loro ? »
65
Rimossi pertanto questa difficoltà col dirgli che il padre di Vener-
dì aveva imparato lo spagnuolo, della qual lingua era sufficientemente
pratico anche il mio missionario, onde proposi questo per l'interprete
da lui bramato. Si mostrò allor soddisfatto, nè vi sarebbe più stato
mezzo di persuaderlo a non rimanere nell'isola, e a distorlo dalla
santa impresa cui anelava; ma la providenza diede un altro non me-
no fortunato andamento a questi disegni.
Or narrerò in qual modo facessi onore alle prime sue rimostranze.
-e; e-
Rimorsi di Guglielmo Atkins.
% IUNTo alle case dei coloni inglesi gli adunai tutti insieme
d'intorno a me, e preso argomento dalle cose che aveva fatte
per essi e per cui mi si mostravano affettuosamente grati (il
leggitore già sa che io li avea provveduti di quanto poteva
esser necessario a migliorare la lor condizione), preso argomento da
ciò, introdussi il discorso su la vita scandalosa che conducevano, giun-
ta anche a notizia del degno ecclesiastico mio compagno di viaggio,
le cui osservazioni intorno a ciò ripetei loro parte per parte. Dopo
aver dato a capire ai medesimi quanto una tal condotta fosse ri-
prensibile e indegna d'un uomo cristiano, gli interrogai se fossero
ammogliati o celibi.
Dalle loro risposte seppi che due di essi erano vedovi, i tre altri
celibi o scapoli.
– « E con che coscienza, loro dissi, vi avete tirato in casa quel-
le donne, fate tutto un letto con esse, le chiamate mogli, le avete
rese madri di tanti fanciulli, senza pensare mai a farle vostre mogli
legittime ? »
Mi diedero la risposta cui m'aspettava: vale a dire non esservi






nell'isola un prete che gli sposasse; aver già conceduto il governa-
tore medesimo che se le pigliassero in qualità di mogli; star le cose
in termini tali, che si consideravano ammogliati legittimamente, co-
me per mano d'un parroco e con tutte le cerimonie solite nei ma-
trimoni. -
– « Certo, risposi, innanzi a Dio siete ammogliati, e avete ob-
bligo di coscienza di tenervi quelle donne per mogli. Povere crea-
ture, derelitte, prive d'amici e di mezzi, come farebbero ad aiutarsi
da sè medesime? Ove pertanto non mi diate una sicurezza delle vo-
stre oneste intenzioni, non farò più nulla per voi, e penserò invece
a prendermi cura delle vostre mogli e dei vostri figliuoli. E quanto
a voi aggiungo che, se non mi date parola di sposare quelle sfortu-
nate, non permetterò più che viviate con esse come se fossero mogli.
È cosa troppo scandalosa agli occhi degli uomini e peccaminosa a
quelli di Dio, che non vi benedirà se continuate così. »
Vennero tutti al punto ov'io li desiderava; e Guglielmo Atkins
parlò quasi sempre per tutti.

– « Noi le amiamo, costui rispose, le nostre donne, come se
fosser nate ne'nostri paesi, nè vorremmo abbandonarle a qualunque
costo. Abbiamo troppi motivi di crederle e oneste e savie, e vedia-
mo che fin dove giunge la loro abilità, non risparmiano fatiche per
noi e pei nostri figli, come potrebbe fare qualunque brava donna da
casa. Guardate ! (e qui si fece a parlarmi in disparte) se venissero
a dirmi di levarmi qui, di ricondurmi in Inghilterra e di farmi ca-
pitano del miglior bastimento da guerra di tutta una flotta, non an-
drei, semprechè non mi fosse permesso di portarmi la mia moglie e
i miei figli; e se ci è un prete nel vostro bastimento che ci voglia
sposare, non desidero di meglio. »
Qui proprio io lo voleva. L'ecclesiastico in quel momento non si
trovava meco, ma era andato poco lontano. Per iscandagliar meglio
il mio galantuomo me lo tirai in disparte e gli dissi:
–« Qui il prete lo abbiamo. Se parlate sinceramente, io vi fosposo
domani mattina. Vi do tempo di pensarci e d'intendervi anche cogli
altri.
– Per la parte mia, rispose Guglielmo Atkins, non ho bisogno
d'intendermi con nessuno, perchè son prontissimo a fare quanto mi
dite, e ci ho un gran gusto che vi sia questo prete con voi; nondi-
meno credo che anche gli altri saranno del mio parere. »
Gli raccontai che il prete mio amico era un Francese, e che non
parlava l'inglese: ma soggiunsi che gli avrei fatto da interprete. Per
fortuna non istette a domandarmi se fosse papista o protestante, cosa
che, a dir la verità, mi faceva un po' di paura. In questa intelligenza
ci separammo; io raggiunsi il mio ecclesiastico; Guglielmo Atkins
andò a parlare co' suoi compagni. Io non aveva piacere che il prete
francese si lasciasse veder da costoro, finchè le cose non fossero ma-
ture; gli riferii intanto le risposte che aveva avute. Non era ancora
fuori del loro campo che corsero tutti da me per dirmi che aveano
già pensato all'aggiustatezza di quanto avevano udito dirsi da parte
mia ; si protestarono contentissimi ch'io avessi un sacerdote in mia
compagnia; ben lontani dall'idea di separarsi dalle loro donne ripe-
terono ad una che avevano sol mire oneste quando le scelsero per
loro compagne. Diedi dunque ad essi un convegno in casa mia per
la successiva mattina. Ebbero intanto il tempo di far nota alle donne
stesse la loro intenzione di farle spose legittime, e di dar loro a capire
che cosa fosse matrimonio secondo la legge, e come questo non solo
giovasse ad impedire gli scandali, ma a far sicure le mogli medesime
che per qualunque cosa succedesse non sarebbero mai abbandonate.
Le donne capirono in bene tutte le cose, e ne furono soddisfattis-
sime, come aveano da vero tutta la ragione di essere, e contente
anch'esse che avessi condotto in mia compagnia chi poteva adempiere
questa formalità. Gli uomini non mancarono di trovarsi tutti insieme
da me nella seguente mattina. Io aveva già in serbo il mio prete; e
benchè non fosse vestito nè da prete inglese, chè non poteva es-
sere, nè veramente da prete francese, pure la sua zimarra, essendo
nera e serrata ai fianchi da un cingolo, non avea male l'aria d'un
sacerdote. Circa alla differenza della lingua, io doveva essere, come
dissi, il suo interprete.
Avrebbero già bastato a farlo ravvisare per un ecclesiastico la di-
gnità del suo portamento e la ritrosia che mostrò ad unire in ma-
trimonio uomini cristiani con donne non battezzate, e che non pro-
fessavano il cristianesimo. Ciò accrebbe in appresso la venerazione
per lui ne'miei visitatori, ma fece, se ho a dirlo, un po' di paura
a me su le prime. Temeva che i suoi scrupoli andassero tanto in là
da non venire in fin dei conti a capo di nulla. In fatti per quante
glie ne sapessi dire, per vincere le sue difficoltà, mi tenea testa,
modestamente sì, ma con fermezza. Finalmente disse con risoluzione
che queste nozze non le avrebbe fatte, se prima non si fosse inteso
bene con gli uomini e con le donne. Non avrei voluto questa clausola
per timore sempre che si guastassero le faccende ; pure mi toccò
acconsentire, e il feci volentieri per la sicurezza che aveva del suo
buon volere e della sincerità delle sue rette intenzioni.
Presentatolo dunque ai miei Inglesi, il discorso che fece loro al-
l'incirca fu questo:
– « Qui il signore dell'isola mi ha già dato contezza delle vostre
condizioni e del presenti vostri disegni. Per parte mia ho tutta l'in-
tenzione di adempire questa parte del mio ministerio e di sposarvi,
secondo i vostri desideri; ma prima di venire a ciò, bisogna che
mi permettiate di farvi alcuni discorsi. Certo, e a giudizio degli
uomini anche i più imparziali e secondo tutte le sociali leggi, voi
siete finora vissuti in uno stato di manifesta fornicazione, ed è ve-
rissimo che un tale scandalo può soltanto essere tolto, o sposando
le donne con le quali avete prevaricato, o separandovi affatto da esse.
Ma qui nascono alcune difficoltà per parte delle leggi che regolano
i matrimoni fra i Cristiani, difficoltà tali che non mi tengono niente
quieto. Mi spiego. Posso io sposare un uomo che professa il cri-
stianesimo con una selvaggia, con una idolatra, con un'eretica,
in somma con una donna non battezzata? E quanto alle donne di cui
si tratta ora, non vedo che abbiamo tempo abbastanza per ingegnarci
di farle abili ad entrare nel grembo della cristianità, o sia a far che
credano in Cristo, di cui ho gran paura non abbiano mai udita una
parola, requisito indispensabile perchè si possa, essendo elleno adul-
te, amministrare ad esse il battesimo. Figliuoli cari, scusate, ma
dubito molto sul quanto siate cristiani voi stessi, sul quanto co-
nosciate Dio e le sue leggi; e se non m'inganno, quelle povere don-
ne devono aver ricevute ben pochi ammaestramenti da voi su questo
particolare. Se dunque non mi promettete di far tutti gli sforzi che
dipendono da voi per indurre le vostre mogli a farsi cristiane, e se
non le istruite, fin dove potete, nella cognizione e credenza del Dio
che le ha create, nell'adorazione di Gesù Cristo che le ha redente, io
non ho facoltà di unire in matrimonio uomini cristiani con donne
pagane. Ciò non s'accorderebbe nè comiei principi di Cristiano, nè
con la legge di Dio che espressamente me lo divieta. »
Ascoltarono attentissimamente tutte queste cose che io a mano a
mano spiegava loro, tenendomi quanto sapeva alla lettera, e soltan-
to aggiugneva del mio (ma era fedele nell'avvertirli delle aggiunte),
aggiugneva del mio quanto mi sembrava più opportuno a convincerli
che il prete aveva ragione, e ch'io la pensava affatto nella stessa
maniera. Mi risposero di comune accordo essere verissimo tutto
quanto il degno ecclesiastico aveva detto, essere pur troppo cattivi
Cristiani eglino stessi che non avevano mai detta una mezza parola
di religione alle loro mogli.
– « E come potremmo farlo, magnifico signore? soggiugneva
Guglielmo Atkins. Noi! noi che non sappiamo nulla di religione noi
stessi? Poi, un'altra! se andassimo a parlare di Dio e di Gesù Cri-
sto, d'inferno e di paradiso alle nostre donne, ci riderebbero in fac-
cia, ci dimanderebbero che cosa è che crediamo noi? E se rispon-
dessimo ad esse che tutte queste cose le crediamo, quella principal-
mente debuoni che vanno in paradiso e de'cattivi che aspetta l'inferno,
ci saprebbero domandare: E voi dove vi figurate d'essere aspettati,
voi che credete tutte queste belle cose e siete tanto cialtroni? e in que-
st'ultima parte direbbero troppo la verità. Sapete voi, mio signore,
che sarebbe un farle schife della religione al primo udirne parlare?
Bisogna che abbia qualche religione egli stesso chi si vuole dar l'aria
di predicarla agli altri.
– Guglielmo Atkins, ho paura che ci sia troppa verità in questo
vostro discorso; pure non potete dire a vostra moglie ch'ella è nel-
l'errore? che vi è un Dio e una religione migliore della sua religio-
ne e delle sue divinità ? che queste sono idoli incapaci di udire e di
parlare? che vi è un grand'ente creatore di tutte le cose, il quale
può distruggere con un atto di sua volontà tutte le cose che ha fatte,
rimuneratore de'buoni e punitor de'malvagi dal quale in fin del conto
saremo giudicati su le opere che avremo fatte quaggiù? Voi non siete
sì ignorante che la natura stessa non vi possa suggerire quanto que-
ste cose sieno vere; anzi vedo che le capite vere, e me ne com-
piaccio. -
– Le capisco vere, mio signore; ma con che faccia andrò a dirle
a mia moglie che ha tanto in mano da rispondermi che sono false.
– Comel ha tanto in mano? gli ripetei. Che cosa v'intendete dire?
– M'intendo dire che mi risponderà non potervi essere questo
Dio sì giusto rimuneratore e punitore, poichè vede che a quest'ora
non sono stato punito nè mandato a casa del diavolo, io sì mala crea-
tura come mi conosce la stessa mia moglie, sia verso lei, sia verso
tutti. L'essere io tollerato in vita, (sarebbe capacissima, sapete !
d'affacciarmi questa ragione) diverebbe a suoi occhi una contraddi-
zione continua tra le parole di bene che le dicessi e i miei fatti, tutti
un peggiore dell'altro,
– Basta! basta, Atkins! m'atterrite all'idea che diciate troppo
la verità. » Di tutto questo dialogo informai il prete che stava an-
sioso di conoscerne i risultamenti.
– « Oh! ditegli, esclamò, ditegli che v'è tal cosa atta a farlo di-
venire per sua moglie il miglior consigliere di quanti se ne possano
immaginare, e questa cosa è il pentimento; perchè non vi sono in
tutta la terra migliori maestri de peccatori pentiti da vero. Non gli
manca altro che pentirsi e sarà sempre meglio al caso d'istruire la
sua compagna. Allora potrà dirle non solamente che vi è un Dio giu-
sto rimuneratore delle opere buone e punitore delle cattive, ma in
oltre che questo Dio è il Dio delle misericordie, quel Dio d'infinita
bontà e pazienza nell'aspettare a ravvedimento coloro che lo offen-
dono, quel Dio che anela il momento di far grazia, e che non vuole
la morte del peccatore, ma bensì il suo ritorno alla vita; che tollera
spesse volte i malvagi per lungo tempo, e talvolta ancora si riserva
a punirli il giorno del giudizio finale ; una manifestissima prova del-
l'esistenza di Dio e di vita avvenire stare appunto in ciò: nel vedersi
dei giusti che non ricevono il loro compenso, degli scellerati che
non soggiacciono al meritato castigo prima di essere nel mondo di
là. Una tal riflessione francheggerà il nostro convertito nell'inse-
gnare a sua moglie la dottrina della risurrezione e del giudizio uni-
versale. Si penta egli, e diventerà un eccellente predicatore di pe.
nitenza a sua moglie. »
Ripetei questo discorso a Guglielmo Atkins che rimase mestamente
concentrato in sè stesso nell'ascoltarlo, e su la cui fisonomia si po-
tea scorgere facilmente quanto straordinaria impressione tal discorso
facesse nella sua anima. Finalmente non fu più capace di lasciarmi
andare al termine del mio dire.
– « Tutte queste cose le so, mio signore, e molt'altre ancora,
ma non avrò la sfrontatezza di dirle a mia moglie, finchè il Signore
ed io vediamo come sto in mia coscienza. E la stessa mia moglie può
portare una irrefragabile testimonianza contro di me che sono sem-
pre vissuto come se non avessi mai udito parlare nè di Dio nè d'una
vita avvenire, nè d'alcun'altra cosa di questa fatta. Circa poi al ve-
nire io a penitenza, oh Dio ! (qui mise un profondo sospiro, e posso
dire d'avergli veduti gli occhi inumiditi da una lagrima) quanto a
ciò tutto è finito per me!
– Finito! Atkins, che cosa t'intendi con questo finito?
– M'intendo io troppo ! rispose. Oh sì, intendo quello che dico!
Intendo che è troppo tardi, e la cosa è troppo vera ! »
Ripetei parola per parola al sacerdote le cose or dette da Atkins.
Quel sant'uomo (mi sia lecito il chiamarlo così perchè, qualunque
“ Questo che potrebbe chiamarsi aggiornamento della divina sentenza dopo la
morte, un Cattolico non lo crede. Pure vi sono stati Cattolici che, confondendo
il senso mistico col senso letterale d'alcuni tratti di san Paolo e delle preci pei
defunti, portarono intorno a ciò un'opinione, condannata per altro dalla chiesa
in più d'un concilio, quali quello di Firenze nel secolo decimoquinto e l'altro
di Trento nel decimosesto. Può darsi che il Cattolico posto or su la scena da Ro-
binson fosse uno di questi tali , e me ne persuaderebbe il vedere dal capitolo
successivo che san Paolo è il santo padre prediletto di questo prete francese. Ag-
giungasi che i Protestanti anche di buona fede non si hanno pe relatori i più
autentici dei discorsi tenuti da un Cattolico.
fosse la sua opinione in materia di fede, certamente portava un grande
amore alle anime degli altri uomini, ed è cosa ardua a credersi che
non ne portasse altrettanto all'anima propria), quell'uomo caritate-
vole dunque non potè starsi dal piangere; poi ricompostosi, mi
disse:
– « Provate un po'a chiedergli se ha piacere che sia troppo tardi,
o se invece ne è dolente e s'augurerebbe che la cosa fosse altrimenti. »
Tal quale mi fu detta riportai questa interrogazione ad Atkins,
che con abbondanza di passione mi rispose:
– « E come vorreste che mi piacesse uno stato di cose in cui vedo
certissima l'eterna mia dannazione? Ben lontano ch'io n'abbia pia-
cere, credo che una volta o l'altra ciò mi condurrà ad un ultimo
precipizio.
– Vale a dire ?
– Credo che una volta o l'altra mi taglierò le canne della gola
per porre un termine ai terrori fra cui m'avvolgo. »
Quando raccontai tale risposta al prete francese, crollò il capo
e vidi nel volto di lui la commozione della sua anima. Tutt'in un
tratto mi si volse con queste parole: 6
6

– « Se siamo a questo caso possiamo fargli sicurtà che non è
troppo tardi. Nostro Signor Gesù Cristo gli concederà la grazia del
pentimento. Spiegategliela questa cosa, ve ne prego, domandategli
come, se è vero che non c'è uomo sopra la terra il quale non possa
essere salvato da Gesù Cristo e per cui i meriti della sua divina pas-
sione non sieno un mezzo di grazia, come, se ciò è vero, può essere
mai troppo tardi a profittare della sua celeste misericordia? Doman-
dategli se si crede tanto bravo da far peccati al di là della sfera di que-
sta misericordia? Ditegli, ve ne prego, anche questo: che può bene
venir tempo in cui la clemenza di Dio, provocata e stanca dall'osti-
nazione del peccatore, non voglia più ascoltarlo; ma per gli uomini
non è mai troppo tardi il domandare mercede a Dio. Aggiugnete che
noi, ministri e servi di questo Dio, abbiamo l'obbligo in tutti i tempi
di predicare in nome di Gesù Cristo la sua misericordia a quanti si
pentono di vero cuore, che dunque per pentirsi non è mai troppo
tardi. » -
Tradussi questi detti ad Atkins che ne sembrò assai penetrato nel-
l'ascoltarli ; pure nel momento, come se avesse voluto troncare il
discorso, disse che desiderava partire per conferire d'alcune cose
con sua moglie.
Quando si fu ritirato parlammo agli altri.
M'accòrsi che erano tutti troppo ignoranti nelle cose di religio-
ne, com'era io quando andai a vagare pel mondo fuggendo da mio
padre. Pure non vi fu alcun di loro che si mostrasse ritroso ad ascol-
tarci, e tutti promisero da senno che avrebbero parlato di ciò con le
loro donne e fatto ogni sforzo per indurle a divenire Cristiane.
Il prete sorrise quando gli riferii quest'ultima risposta; stette un
pezzetto senza dir nulla, poi dando un crollo di capo che gli era
consueto, soggiunse:
– « Siam servi di Cristo, nè possiamo fare più in là d'esercitare
e d'istruire: e quando gli uomini si sottomettono, ascoltano di buon
grado le nostre riprensioni e promettono di uniformarsi ai nostri
consigli, tutto quello che possiamo fare sta qui: nel contentarci della
loro buona volontà. Per altro vi dico io che, per quante cose ab-
biate udite contro all'uomo che nominate Guglielmo Atkins, io lo
credo il più sincero di questi nostri convertiti; io ve lo do per un
vero penitente. Non dispero certo degli altri. Ma questi si mostra
veramente colpito dal sentimento della sua vita passata, e non dubito
è
che quando parlerà di religione a sua moglie, veramente ne par-
lerà a sè medesimo. Non sarebbe il primo che nell'ammaestrare gli
altri si fosse posto sul buon sentiere egli. Conosco uno che avendo
scarsissime cognizioni di religione, ed anzi conducendo una vita
depravata e cattiva al massimo grado, si pose in capo di convertire
un Ebreo: divenne un buon Cristiano egli stesso. Se quel povero
Atkins comincia solo una volta a parlare sul serio di religione a sua
moglie, scommetterei la mia vita che le prediche le fa ad un tempo
a sè stesso, che ne caviamo un perfetto penitente, e chi sa che cosa
di meglio. »
–E ºss-
Spionaggio innocente.
ALGRADo la minor fede avutasi dal mio prete nella since-
) : Z N
i º rità della conversione degli altri Inglesi, pure avendogli
- uesti promesso di fare ogni possibile per indurre a di-
venire cristiane le proprie donne che tosto fecero compa-
rire, benedì la loro unione con esse.
Ma Guglielmo Atkins non era ancor tornato, nè per conseguenza
vedevamo nemmeno sua moglie. L'ecclesiastico, dopo avere aspet-
tato un poco, ebbe curiosità di sapere ove mai fosse andato questo
Atkins.
– « Vi prego, signore, disse voltosi a me, andiamo fuori a fare
un giro per questo vostro labirinto e guardiamo attorno. Scommet-
terei qualche cosa di bello che o da una parte o dall'altra troviamo
Guglielmo Atkins parlando sul serio con sua moglie, e ingegnandosi
d'insegnarle alcun che di religione. » -
Cominciava ad essere anch'io del suo avviso; onde uscito in sua
compagnia, lo condussi per un sentiere noto a me solo e laddove gli
alberi erano sì fitti, che il loro intreccio di frasche impediva l'esser






veduti e rendeva impenetrabile agli occhi altrui più l'interno che
l'esterno medesimo della selva. Giuni a lembo di essa, fui io il
primo a scorgere Guglielmo Atkins e la sua abbronzata compagna
seduti all'ombra d'un macchione ed immersi in seri discorsi. Fer-
matomi tosto e fatto venire il prete con me gli additai il luogo ove
erano allora quei due, che stemmo contemplando un bel pezzo con
la più curiosa attenzione. Notammo l'uomo che s'infervorava accen-
nando col dito alla sua vicina il sole, i quattro lati del firmamento,
poi sbassandosi per indicare la terra, indi volgendosi in largo verso
il mare, finalmente additando sè stesso, lei, gli alberi e il bosco.
– « Ora vedete, mi disse il mio sacerdote, che le mie parole han
fatto frutto: quell'uomo predica a sua moglie. Guardatelo adesso;
le insegna che il nostro Dio ha fatto lui, lei, il cielo, la terra, il
mare, i boschi, gli alberi, tutte le cose,
– Mi pare di sì » gli risposi.
Subito dopo vedemmo Guglielmo Atkins saltare in piedi, gittarsi
ginocchione, sollevare al cielo le mani. Ne parve che dicesse qual-
che cosa; ma gli stavamo troppo lontani per udirlo. Non continuò a
rimanere in quella postura un mezzo minuto; ma rialzatosi e sedu-
tosi di nuovo presso la donna sua, tornava a parlarle. Vedemmo che
la donna gli prestava grande attenzione, ma se anche ella parlasse,
non potemmo distinguerlo. Nel tempo che Atkins rimase ginocchio-
ne vidi sgorgar le lagrime su le guance del mio prete, e rattenni a
stento le mie; ma fu un gran dispiacere per noi il non essere in tal
vicinanza da capire che cosa si dicessero scambievolmente. Pure non
ardivamo accostarci di più per la paura di disturbarli; quindi risol-
vemmo di restar lì per vedere sino alla fine questo dialogo in pittura
che, se bene muto, parlava forte abbastanza senza il soccorso della
voce. Le stava vicino, come ho detto, serrandosi addosso a lei e par-
landole e riparlandole con fervore e due o tre volte, come potemmo
accorgercene, abbracciandola e baciandola tenerissimamente; un'al-
tra volta gli vedemmo trarre a mano il suo fazzoletto, rasciugarsi gli
occhi, e tornarla a baciare in atto straordinariamente affettuoso. Dopo
parecchie di queste variazioni, lo vedemmo in un subito saltar nuo-
vamente in piede e aiutarla a rialzarsi; poi la condusse per mano ad
una distanza di due o tre passi, ove entrambi s'inginocchiarono te
nendosi in tale guisa per due minuti all'incirca.
Il mio amico non potè durarla più a lungo senza esclamare:
Il mio amico non potè durarla più a lungo senza esclamare e San Paolo! San Paolo!
vedeteli che fanno orazionel - p. 524

– « San Paolo ! san Paolo ! vedeteli che fanno orazione ! »
Ebbi una mala paura che Atkins lo avesse udito; onde lo suppli-
cai per l'amor di Dio a contenersi, tanto che potessimo vedere il
fine di questa scena, per me, lo confesso, la più commovente di
quante io abbia mai vedute in mia vita. Fece dunque per un pezzo
forza a sè stesso, ma con grande stento, tanto lo rapiva la conten-
tezza a pensare che quella povera pagana era per abbracciare la fede
di Cristo. Or piangeva, ora alzava le mani al cielo e si facea segni
di croce; tal altra profferiva sotto voce giaculatorie di ringraziamen-
to al Signore, che facea vedere così miracolosamente coronate d'un
buon successo le nostre fatiche; talvolta parlava con sè stesso tanto
sommessamente ch'io medesimo non potea capire che cosa dicesse:
erano parole or in latino, ora in francese; due o tre volte interrom-
pendo le sue lagrime, non le potea pronunziare di sorta alcuna.
Tornai a pregarlo che si calmasse perchè potessimo con più pre-
cisione e pienamente seguir sino al termine il corso di questa scena,
che non era ancora finita. Perchè quando il marito e la moglie non
furono più genuflessi, osservammo che il primo si pose a ragionare
caldamente con la seconda, dai moti della quale (come sarebbe stato
il sollevare ripetutamente le mani al cielo, il porsi la mano sul pet-
to, e simili altri gesti propri di chi ascolta e sente fortemente) ap-
pariva quanto fosse commossa dalle cose che le venivano dette. Ciò
era durato un mezzo quarto d'ora all'incirca, quando s'incammi-
narono verso una parte più lontana, nè li potemmo più vedere di
là dove eravamo.
Colsi questo intervallo per discorrerla col mio compagno, cui pri-
ma di tutto manifestai la contentezza eccitata in me dalle cose di cui
eravamo stati testimoni di vista.
– « E sappiate bene, soggiunsi, che io non son de più facili a
fidarmi di tali conversioni, ma questa la comincio a credere since-
rissima così nell'uomo come nella donna, per quanto ignoranti sian
essi; nè dispero omai che il principio non venga coronato da un esito
ancor più felice. Chi sa che l'istruzione e l'esempio loro non ope-
rino efficacemente su qualcuno degli altri?
– Su qualcuno, voi dite ? replicò tosto voltandosi a me. Dite su
tutti. Potete avere per cosa certa che se questi due selvaggi... (li
chiamo così perchè, stando alla vostra relazione, il marito fu po-
co men selvaggio della moglie) se que due selvaggi arrivano ad
abbracciare il cristianesimo, non sono più quieti finchè non hanno
convertiti tutti gli altri, perchè la vera religione è comunicativa, e
chi una volta è Cristiano non si lascia più, se lo può, alcun pagano
dietro di sè. »
Confessai che era un principio cristianissimo il pensarla così, e
che ciò era una prova in lui di un vero zelo religioso ad un tempo
e d'un animo generoso.
– « Ma, amico mio, qui aggiunsi, mi date voi permesso di con-
fessarvi su questo proposito una cosa, che non giungo a comprendere?
– Qual è º
– Non ho certo la menoma obbiezione da fare a questa affettuosa
sollecitudine che vi prendete per togliere tutti quegli sfortunati dalle
tenebre del paganesimo e condurli alla luce della religione di Cristo.
Ma che conforto ne avete voi se la donna abbraccia la fede di suo
marito? Secondo voi son sempre esclusi del grembo della chiesa cat-
tolica, senza di che non può esservi salvazione; non gli avete per
conseguenza in minore conto d'eretici e, per altre ragioni non meno
simili nell'effetto, dannati al pari dei pagani.
– Signore, egli mi rispose con esuberante ingenuità, sono catto-
lico, sono un prete dell'ordine di San Benedetto, e come tale abbrac-
cio tutti i principi della chiesa romana; pure, nè dico ciò per farvi
un complimento o per un riguardo alle cortesie che mi avete usate,
quando penso a voi altri che vi chiamate protestanti, nolfo senza un
certo spirito di carità. Non ardisco affermare, benchè sia questa in
generale l'opinione de'miei confratelli, che voi non possiate salvarvi.”
Io non intendo di limitare la misericordia divina al segno di credere
ch'egli non possa condurvi sotto il pallio della sua chiesa per imper-
cettibili vie; e spero che voi altri abbiate per noi la medesima carità.
Prego ogni giorno questo Dio, affinchè vi faccia rientrare nel seno
della sua chiesa, valendosi di quei mezzi che alla sua infinita anti-
veggenza sembreranno i migliori. Intanto mi concederete sicura-
mente che spetta appunto alla mia qualità di sacerdote e di cattolico
(*) Poichè l'opinione del prete cattolico è, come si vede dal progresso di que-
sto stesso suo discorso, che tutti i Protestanti possano con opere buone meritarsi
da Dio la grazia di essere illuminati e chiamati nel grembo della chiesa cattolica,
fa torto ai suoi confratelli nel dipingerli in generale d' avviso diverso. La sua
eccezione doveva escludere sol quelli che non conoscono il vero spirito della carità
cristiana. È per altro fatalmente vero che questi tali ai suoi giorni erano molti
romano il fare distinzione fra un protestante e un pagano; tra l'uomo
che invoca Gesù Cristo, benchè in una guisa che non credo si accordi
con la vera fede, e col selvaggio o barbaro che non conosce nè Dio
nè Cristo nè Redentore. Se non avete la fortuna d'essere ammessi
nel seno della cattolica chiesa, siete almeno più vicini ad entrarvi
di colui che non sa nulla nè di Dio nè di chiesa. M'allegro perciò
quando vedo quel pover uomo, che voi mi dite essere stato un mal-
vagio e poco meno d'un assassino, prostrarsi per pregar Gesù Cristo...
noi supponiamo almeno che si sia inginocchiato con questo fine....
benchè non pienamente illuminato dalla sua grazia; e me ne allegro
perchè spero che Dio, da cui credo che proceda quanto attoniti or
contempliamo, gli toccherà il cuore e lo promoverà a suo tempo ad
una compiuta cognizione del vero. E se Dio può tanto che quest'uo-
mo istruisca e converta a lui quella povera ignorante selvaggia di
sua moglie, ho a credere ch'egli respinga da sè l'autore di un'opera
così santa? E non ho forse motivi di sentir compiacenza, e tanto
maggiore quanto più vedo una creatura avvicinarsi alla cognizione
del vero Dio, se bene non sia giunta nel grembo della chiesa catto-
lica tutt'ad un tratto e in quel punto che avrei desiderato io? Lascio
poi alla bontà dello stesso Dio la cura di perfezionare la sua opera
nel tempo e per quelle vie che nella sua alta saggezza giudicherà,
più espedienti. Da vero sarebbe una festa per me se tutti i selvaggi
dell'America fossero condotti a pregare Dio, come quella povera
donna, ancorchè tutti divenissero protestanti: sempre meglio che se
rimanessero pagani o idolatri? Crederei fermamente che chi ha com-
partita loro questa luce, si degnerebbe illuminarli di più con un
raggio della celeste sua grazia e condurli sotto il manto della vera
chiesa, quando lo giudicherebbe opportuno. »
Mentre mi comprendeano di ammirazione e stupore l'indole inge-
nua e il candor di animo di quel pio papista, la possanza dei suoi
ragionamenti mi convinceva ; onde pensai allora, che, se quel suo
carattere fosse comune ne suoi confratelli, saremmo tutti cattolici
cristiani, qualunque fosse la professione che ci riunisse, perchè lo
spirito di carità diverrebbe sì operoso in tutti, che ben presto ne
saremmo guidati quanti siamo su i retti principi; e poichè egli cre-
dea che tale spirito di carità varrebbe a renderne tutti cristiani cat-
tolici, gli dissi io pure per parte mia:
– « Ed io credo che se tutti i membri della vostra chiesa
possedessero la vostra moderazione, voi altri Cattolici sareste tutti
protestanti a quest'ora “. »
Questo punto fu lasciato da parte, perchè su tali materie non ci
allungammo mai nelle dispute. Benchè non potei starmi dal fargli
un'altra osservazione.
– « Amico mio, gli dissi, desidererei certo a tutto il clero ro-
mano una moderazione pari alla vostra, e tanta carità quanta ne date
a conoscere voi; ma devo ben dirvi che se andaste a predicare que-
ste vostre dottrine nell'Italia o nella Spagna, vi metterebbero al-
l'inquisizione. “
(*) Già anche un Turco crede di fare il più bello del complimenti ad un Cri-
stiano col dirgli: « Meritereste proprio di essere nato turco. »
(*) E in Francia a quei giorni non c'era forse lo stesso pericolo? Almeno da
qualche vecchio suo contemporaneo Robinson poteva aver saputo il supplizio della
marescialla d'Ancre, azione non atta del certo a provare la carità cristiana o la
dottrina di quel teologhi francesi che ne dovettero essere cooperatori.

– Può darsi, egli rispose. Non cerco che cosa farebbero nella
Spagna o nell'Italia. So bene che non sarebbero migliori cristiani
per questa severità, e che non crederò mai eretico chi abbonda nel-
l'amare il suo prossimo. »
Duplice eonversione.
oichè Guglielmo Atkins e sua moglie ci furono fuori di
2 vista, non avevamo altro da far lì, onde venimmo addietro;
- 2 ma li trovammo di nuovo che stavano innanzi alla mia
º º abitazione, aspettando di essere chiamati. Veduto questo
domandai al mio prete se dovessimo dir loro o no d'averli veduti di
mezzo alle macchie. Egli si avvisò per il no; tornarne meglio il par-
lar prima ad Atkins e vedere come si metteva. Chiamato indi lui solo
e, senza che ci fossero presenti altri fuori di noi, principiai così le
nostre interrogazioni.
RoBINsoN. Guglielmo Atkins, fatemi il piacere di dirmi qual fu
la prima vostra educazione. Vostro padre chi era?
ATKINs. Un uomo migliore di quello che arriverò mai ad esser io,
mio signore. Mio padre era un ecclesiastico.
RoBINsoN. Che educazione vi diede ?
ATEINs. Egli avrebbe voluto ammaestrarmi debitamente; ma io
mi misi sotto i piedi tutto: educazione, istruzioni, ammonizioni,
da enorme bestia qual era.
RoBINsoN. Veramente, lo dice anche Salomone, che chi disprezza
le ammonizioni è un uomo brutale.
ATKINs. Sì, mio buon signore, fui proprio questo brutale. Per
l'amor di Dio, non mi parlate di queste cose. Dio ! Dio! Lo ammaz-
zai io il mio povero padre.


67
IL PRETE FRANCESE. Un parricidio!
Il povero prete divenne pallido pallido, quando Atkins diede in
questa esclamazione, perchè io gli andava spiegando parola per pa-
rola ogni detto di questo, e parve che prendesse la cosa troppo alla
lettera.
RoBINsoN, al prete. No, amico; io la intendo diversamente. Gu-
glielmo Atkins, spiegatevi. Voi non uccideste vostro padre, non lo
uccideste con le vostre mani ?
ATKINs. No, signore, non gli troncai il collo, ma troncai il corso
della sua felicità e gli ho accorciata la vita. Ho straziato il suo cuore
contraccambiando con la più snaturata ingratitudine i più teneri e
affezionati trattamenti che abbia mai saputo usare un padre, che un
figlio abbia mai potuto ricevere.
RoBINsoN. Ascoltatemi, Atkins, non vi ho fatta questa domanda
per estorcere una tal confessione da voi. Intorno a ciò prego Dio che
vi conceda la grazia d'un pentimento verace, e vi perdoni questa e
altre colpe; ma il fine della mia interrogazione è stato tutt'altro.
Benchè non siate fornito di molta dottrina, si vede nondimeno che
non siete ignorante, come alcuni altri, nel conoscere il vero bene,
e che in fatto di nozioni religiose ne avete molte al di là di quanto le
abbiate poste in pratica. Per ciò vi domandava....
ATKINs. Ancorchè, signore, voi non abbiate cercato di strappar
dal mio labbro la confessione che vi ho fatta intorno a mio padre,
me l'avrebbe estorta la mia coscienza; e ogni qual volta riandiamo
col pensiere la nostra vita passata, i delitti commessi contro amorosi
genitori sono i primi crudeli pensieri che ne trafiggono; e la ferita
che vibrano è più profonda, l'oppressione che lasciano nell'animo
è più grave di quanto il siano la puntura, il peso d'ogn'altra colpa.
RoBINsoN. O Atkins, voi toccate una corda troppo dilicata, troppo
sensibile al mio cuore, perchè io possa sopportarne il suono.
ATKINs. Voi, mio signore, non potete sentir questa corda. Ardi-
sco dire che di tali cose non potete intendervene.
RoBINsoN. Sì, Atkins, che me ne intendo l Ogni spiaggia, ogni
colle, posso anzi dire ciascun albero di quest'isola è testimonio delle
angosce provate dalla mia anima per la ingratitudine, pe' mali trat-
tamenti da me usati ad un buono, ad un tenero padre, ad un padre,
Atkins, affatto simile al vostro, se sto alla descrizione che me ne avete
data ; ed io uccisi mio padre, come voi il vostro ; pure, povero me!
credo che il mio pentimento sia di gran lunga inferiore al vostro. »
Avrei parlato più a lungo se me ne avesse lasciata la forza il dolore;
ma il pentimento di quel pover uomo mi parve tanto più sincero del
mio, che, vergognandomene, stava per troncare il discorso e riti-
rarmi. Oh ! come rimasi sorpreso da ciò che egli disse! Allora pen-
sai, anzichè adoperarmi ad ammaestrare e convertir lui, di avere
invece trovato in lui inaspettatamente e in guisa prodigiosa un istrut-
tore, un missionario eccellente. Tutti questi miei pensieri spiegai
al mio buon ecclesiastico, che, non potendo capire in sè per la gioia
e la commozione ond'era compreso, si volse a me:
– « Non ve lo diceva che, quando quest'uomo sarebbe conver-
tito, farebbe il predicatore a tutti noi ? Vi giuro io che se viene da
vero a penitenza, qui non c'è più bisogno di me; fa cristiani tutti
quelli che nol sono nell'isola. »
Allora ricompostomi alquanto, tornai al mio interrogatorio con
Atkins.
RoBINsoN. Com'è stata, Atkins, che questo forte e giustissimo
sentimento si è destato in voi sol da poco in qua ?
ATKINs. Signore, voi m'avete messo in un lavoro che mi ha pian-
tata una freccia nell'anima. Ho parlato di Dio e di religione con mia
moglie, come voi desideravate, per far d'essa una Cristiana. Or bene,
è stata ella in vece che mi ha fatta una tal predica da non iscordar-
mene più fin che vivo.
RoBINsoN. No, no; non è vostra moglie che vi ha predicato; ma
mentre tiravate a mano argomenti religiosi per persuadere lei, la
vostra coscienza li ritorcea sopra di voi.
ATKINs. Così è, mio signore; e con tal forza, che non le poteva
resistere.
RoBINsoN. Di grazia, ditene alcun che dei discorsi seguiti tra voi
e vostra moglie. Qualche cosa già me l'immagino; ciò non ostante. . .
ATKINs. Signore, mi sarebbe difficile il darvene un preciso rag-
guaglio. Certo mi stanno sì fitti nella memoria, che non potrei scor-
darli; ma non ho lingua per esprimerli. Una cosa che posso dirvi si
è questa: comunque quella povera donna abbia parlato, e benchè io
non sia buono di ripeterne i discorsi, ho risoluto di ammendarmi
e di riformare la mia vita. -
RoBINsoN. Va bene; pur diteci almeno com'è principiata la cosa.
Il caso è stato straordinario, questo è certo; e bisogna da vero che
sia una gran predicatrice eloquente se ha prodotto tanto effetto su
voi. -
ATKINs. Vi dirò: le ho parlato prima di tutto della natura delle
nostre leggi sul matrimonio; poi le ho spiegato i motivi da cui sono
necessitati l'uomo e la donna ad assoggettarsi a tali patti che non
possano rompere nè l'uno nè l'altro; le ho detto che altrimenti nè
l'ordine nè la giustizia si manterrebbero, gli uomini fuggirebbero
dalle loro mogli; abbandonerebbero le loro creature, nascerebbero
mescolanze disordinate tra uomini e donne; le famiglie non si con-
serverebbero nè vi sarebbe più una regola per le successioni e le
eredità. -
RoBINsoN. Voi parlaste come un valente giureconsulto, Atkins.
Ma poteste farle capire ciò che riguarda le eredità e le famiglie?
Queste cose non si conoscono fra i selvaggi che si sposano insieme
comunque siasi, senza badare a parentela, a nodi di sangue di qual-
siasi genere, o a famiglia; nemmeno se fratelli e sorelle, anzi co-
m hanno detto, il padre non si fa scrupolo di sposare la figlia, il
figlio la madre.
ATKINs. Credo, signore, che v'abbiano male informato, perchè
mia moglie m' ha assicurato del contrario, e detto anzi che avreb-
bero orrore di ciò. Forse ne casi di parentele più lontane non ci
guardano tanto come facciamo noi; ma ella mi giura che non si
toccano gli uni gli altri nei casi delle strette parentele da voi ad-
ditate.
RoBINsoN. E che cosa ella rispose su la proposta di farla moglie
legittima?
ATKINs. L'aggradì sommamente, e disse che in questo rispetto le
nostre usanze sono molto migliori di quelle del suo paese.
RoBINsoN. Ma le spiegaste bene che cosa sia il matrimonio ?
ATKINS. Sì, mio signore, e qui si entrò a discorrere di religione;
perchè avendole io chiesto se consentiva di essere sposata secondo
il nostro rito, ella mi domandò che cosa intendessi dire. Le risposi
che il matrimonio era stato istituito da Dio; e qui ebbi con lei il più
strano dialogo che siasi mai tenuto al mondo tra moglie e marito.
Trascrissi questo dialogo su le tracce della ripetizione che me ne
fece Guglielmo Atkins.
LA MoGLIE. Istituito da Dio! Come! esservi un Dio in vostro paese?
ATKINs. Sì, mia cara; Dio è in tutti i paesi.
LA MoGLIE. In mio paese non c'è vostro Dio; quello di mio paese
è gran vecchio Benamuckee.
ATKINs. Figliuola, io sono un cattivissimo maestro per darvi a
capire che cosa è Dio; ma è quegli che ha fatto il cielo, la terra e
il mare e tutte le cose che si contengono in essi.
LA MoGLIE. Terra no fatta da lui. Tutta terra, no sicuro; mio
paese non fatto da lui. (A questo sproposito Guglielmo Atkins non
potè starsi dal ridere.) Non ridere! Perchè mi guardi in burla? Qui
non vedo buon ridere io. (La poveretta non avea torto, perchè su le
prime suo marito non parlava tanto sul serio siccome lei. )
ATKINs. Hai ragione; d'ora in avanti, mia cara, non riderò.
LA MoGLIE. Perchè dici che fatto tutto da tuo Dio?
ATKINs. Sì, la mia creatura; il nostro Dio ha fatto l'intero mon-
do, te, me e le cose; perchè egli è l'unico vero Dio, e non vi è
altro Dio fuori di lui, che vive in eterno nei cieli.
LA MoGLIE. Perchè non dirmelo tanto prima?
ATKINs. Il tuo rimprovero è purtroppo giusto; ma ho sempre
fatta vita cattiva, e non solo ho dimenticato di darti contezza delle
cose che dovevi sapere, ma sono vissuto senza Dio, come se non vi
fosse, e vivessi solo su questa terra.
LA MoGLIE. Come ! c'è gran Dio in tuo paese, e non conosci lui?
Non dici O a lui? Non fai cose buone per lui? Questo non possibile.
ATKINs. Non dovrebbe essere; pure l'uomo è sì perverso che vive,
come se Dio non fosse nel cielo, e non avesse nessun potere sopra
la terra.
LA MoGLIE. Ma perchè Dio lasciate fare così? Perchè non obbliga
te far buona vita?
ATKINs. La colpa è tutta mia.
LA MoGLIE. Ma mi dici tuo Dio grande, grandissimo, che può
tanto; che può dunque fare morto chi lui vuole. Perchè non far morto
te che non servi lui, che non dici O a lui, che non sei buon uomo?
ATKINs. Hai ragione; dovrebbe farmi cader morto, e dovrei
aspettarmelo per tutte le mie iniquità ; non dici che troppo la veri-
tà ; ma è un Dio misericordioso, e non ci tratta a misura del nostri
demeriti.
LA MoGLIE. E te non mai ringraziar lui?
ATKINs. No, sciagurato ch'io fui! Non ringraziai Dio per la sua
misericordia più di quanto lo abbia temuto per la sua possanza.
LA MOGLIE. Dunque tuo Dio non Dio; me non credere tutto que-
sto potere in lui; non fa morto te che dai disgusti a lui.
ATKINS. Dio! Dio! la mia sgraziata vita è quella che rattiene que-
sta povera donna dal credere in te! oh il grande scellerato ch'io
sono! Tremenda verità! La vita orribile dei Cristiani impedisce la
conversione degl'infedeli.
LA MOGLIE. Voi me credere un gran Dio lassù (e qui la donna
accennava il cielo) e te non far niente bene, anzi tutto male. Può
saperlo? saper quello fai?
ATKINs. Sì, sì; sa e vede ogni cosa, ci ode parlare; vede quello

che facciamo, sa quello che pensiamo anche quando non diciamo
nulla.
LA MoGLIE. Come ! ascolta tue maledizioni, tuoi giuramenti da
disperato ? ode te quando dai anima a diavolo?
ATKINs. Sì, sì ; ode tutto questo.
LA MOGLIE. Dove sta dunque gran potere detto da te.
ATKINs. Egli è misericordioso; ecco quanto ti posso dire intorno
a ciò. Questo anzi ci dimostra ch'egli è un vero Dio; egli è Dio,
non uomo, mia cara, e per questa sola ragione non siamo inceneriti
dal fuoco del cielo.
Qui Guglielmo Atkins ci narrò l'orrore che assalse la sua mente
quando si vide alla necessità di spiegare in sì chiari termini alla donna
sua che Dio vede, ascolta, conosce i più intimi segreti del cuore,
e che ciò non ostante egli, Atkins, aveva ardito commettere tutte
le nefandità, di cui era colpevole.
LA MogliE. Misericordioso ! Ma che cosa intendi con tuo miseri-
cordioso ?
ATKINs. Ch'egli è il padre, il creator nostro, che ha compassione
di noi e ci risparmia.
LA MoGLIE. Ma non fa mai cader morti cattivi ! non va mai in
collera con cattivi ! non buono lui, o suo saper fare non molto.
ATKINs. Nè una cosa nè l'altra, mia cara. Egli è infinitamente
buono e infinitamente grande, ed ha anche l'abilità di punire ; e
qualche volta per far manifesto che è giusto, e che chi lo offende non
va impunito, dà segni visibili dell'ira sua sterminando i peccatori
e dando terribili esempi; molti furono colpiti nell'atto medesimo del
peccato.
LA MoGLIE. E poi non far morto te ! Forse promesso a te non far
morto te; un patto fra voi; tu far brutte cose sino che vuoi, lui con
te andare no in collera ; in collera con altri sì.
ATKINs. Niente di questo, i miei peccati son tutti l'effetto d'una
presunzione fondata temerariamente su la sua bontà, e sarebbe in-
finitamente giusto se facesse piombar su me la sua folgore, come
ha fatto con altri.
LA MOGLIE. Bene ; e per non far morto te, per non aver fatto
morto te, che cosa dici a lui? Te se non altro ringraziar lui?
ATKINs. Sono un ingrato, un cuor di tigre, questo sì è vero.
LA MoGLIE. Perchè dunque non fatto te più buono? Te pur dire
essere fatto da lui ?
ATKINs. Egli ha fatto me come ha fatto tutto il mondo. Son io
che mi sono sformato da me medesimo, io che ho abusato della sua
bontà, io, io divenuto per opera mia l'abbonninevole scellerato che
SOIm0. -
LA MogLIE. Fa conoscere me a questo Dio, io non farò andare
in collera lui ; io non farò brutte cose, io.
Qui Guglielmo Atkins ne raccontò che si sentì in guisa straordi-
naria serrare il cuore all'udire quella povera idiota creatura, che
desiderava essere ammaestrata nella conoscenza di Dio, e al pensare
che un perverso come lui non era capace di dirle una parola a sesto
su questo Dio, quando la sgraziata vita che avea condotta, doveva
quasi farle parere cosa ragionevole sino il non crederlo; anzi la
donna non si era stata dal dirgli: che non potea persuadersi dell'esi-
stenza di questo Dio; perchè l'uomo malvagio che le stava innanzi
non era stato distrutto. -
ATKINs. Mia cara , tu vuoi dire ch'io lo faccia conoscere a te
questo Dio, non te a lui, perchè egli ti conosce, e sa ciascun pen-
siere che ti passa nella mente e nel cuore.
LA MogLIE. Come ! quello che dico adesso a te tuo Dio sa ? Sa
me desiderare conoscer lui. Come far me per conoscere chi ha fat-
ta me ?
ATKINs. Povera creatura ! egli deve insegnartelo: io non lo posso.
Lo pregherò che t'insegni a conoscerlo, e mi perdoni, poichè son
troppo indegno d'ammaestrarti.
Il povero convertito ci narrò su questo proposito, come fosse in
uno stato di vera agonia allo scorgere nella donna il desiderio di co-
noscere Dio e d'avere in ciò per maestro il marito. L'agonia fu sì
grande che, lasciatosi cader ginocchione alla presenza di lei pregò
Dio ad illuminar la mente di sua moglie con la salutare dottrina di
Gesù Cristo; lo pregò, perchè gli perdonasse le sue colpe e tolle-
rasse ch'egli divenisse stromento, benchè indegno, ad ammaestrarla
ne principi della religione. Finita la sua preghiera, tornò a sedere
presso la moglie, e il dialogo continuò. Questa parte di narrazione
corrisponde al momento in cui lo vedemmo inginocchiarsi e solleva-
re le mani al cielo.
LA MoGLIE. Per far che inginocchiato? Per che cosa alzate mani
in su? Che aver detto? Con chi detto? Che roba essere stata questa?
ATKINs. Mia cara, mi sono prostrato in segno della sommessione
a chi mi creò. Gli ho detto O, per esprimermi all'usanza di voi
altri, e come fate voi altri col vostro idolo Benamuckee; in somma
ho pregato il vero, il mio Dio, il Dio di tutti.
LA MoGLIE. E perchè detto O a lui ?
ATKINs. Affinchè voglia aprirti gli occhi e rischiararti l'intelletto;
affinchè tu possa conoscerlo e farti degna di essere ascoltata da lui.
LA MoGLIE. Anche questo in poter di lui?
ATKINs. Sì ; in poter di lui; può far tutto, mia cara.
LA MoGLIE. E udite ora da tuo Dio cose dette da te a lui ?
ATKINs. Sì ; ci ha comandato di pregarlo, e ne ha promesso di
ascoltarci.
LA MoGLIE. Comandato di pregar lui? Quando? come? Dunque
te avere udito parlar lui?
ATKINs. No, noi non possiamo udirlo parlare, ma si è rivelato
a noi in più maniere.
Qui il povero Atkins si trovò in un grande imbarazzo, per farle
capire che Dio si è rivelato con la sua parola, e in che consistesse
questa parola; pur finalmente si spiegò alla meglio.
ATKINs. Dio primieramente parlò ad alcuni santi uomini nel tempi
antichi, anche con parole distinte venute dal cielo; Dio ha infuso
in que santi uomini il suo spirito; e que santi uomini scrissero le
sue leggi in un libro.
LA MoGLIE. Me non capire. Dove questo libro?
ATKINs. Ah ! mia povera creatura, purtroppo non lo ho questo
libro; spero per altro una volta o l'altra di procurarmelo e di leg-
gerlo in tua compagnia. (Qui l'abbracciò con inenarrabile tenerezza
e con altrettanto rammarico, per non avere lì pronta una Bibbia. )
LA MoGLIE. Ma in che modo fai a me conoscere avere quegli uo-
mini scritta parola di Dio?
ATKINs. Dalla regola stessa che lo ha fatto a noi conoscere per
un Dio.
LA MoGLIE. Che regola ? non intendo tua ragione.
ATKINs. La ragione è che in questa regola, in questi comanda-
menti di Dio non si contiene cosa la quale non sia buona, retta,
santa e non intesa a renderci perfettamente buoni ed altrettanto fe-
lici; nè v'è un suo precetto che non ne comandi l'astenerci da tutto
quanto è male in sè stesso e nelle sue conseguenze.
LA MoGLIE. Me voler avere gran gusto di saper regola, di cono-
scere regole. Lui, tuo Dio, far far bene tutte cose a me ! Lui far
sempre buone cose per me! Lui ascoltarmi dire O a lui, come te poco
fa ! Lui far me buona se me bramare esserlo! lui aver compassione
di me! Non farmi morta se cattiva. Te aver fatto persuasa me lui
essere gran Dio! Me volere con te dire O a lui l
A questo punto il nostro convertito non potè più rattenersi; saltò in
piedi, le diede mano ad alzarsi, la fece inginocchiare con lui, pregò
il Signore che scendesse col suo spirito ad ammaestrarla ; si racco-
mandò in oltre alla divina providenza, affinchè quella povera donna
arrivasse ad avere, un dì o l'altro, se pur fosse stato possibile, una
Bibbia. Fu questo il punto in cui gli avevamo veduti prendersi scam-
bievolmente per mano, ed inginocchiarsi.
Seguirono quindi altri discorsi fra loro troppo prolissi per essere
trascritti. Il più concludente per parte della donna fu la promessa
che si fece dare da suo marito.
– « Poichè confessi da te stesso tua vita essere stata cattiva, cial-
trona vita, dà tua parola, me voler tua parola! te finire di provo-
car lui, corregger te, non far più andare in collera lui ; se no lui
far te morto, me restar sola; senza chi me insegni conoscer meglio
lui, se no.... questa cosa avermela insegnata te... te morto, diven-
tar te miserabile come miserabili tutti cattivi. »
–:ziº –
Battesimo; nuove nozze e nuove piantagioni-
u questo un avvenimento straordinario e che fece grande
impressione al giovine ecclesiastico e a me;ma particolar-
mente sul primo, che al sentimento della meraviglia uni-
va un'afflizione inenarrabile per non sapere l'inglese, al-
meno quanto sarebbe bastato per farsi intendere dalla donna, e
i difficilmente l'avrebbe capita anche sapendolo , perchè nella sua
sintassi ella non legava troppo le frasi. Indi mi si volse con questi
| detti :
| – « Ci sono altre cose da fare con quella donna prima di sposarla
con Atkins. »
Io non lo intesi in principio; ma poi mi spiegò che bisognava per
prima cosa battezzarla. In ciò convenni tosto, e dissi anzi che dispo-
neva a tal fine immantinente le cose.
– « No, mio signore, egli soggiunse, fermatevi. Benchè io non
desideri meglio del vedere battezzata quella povera creatura, non
posso starmi dal notare una cosa: ed è che Atkins, suo marito, l'ha
bensì condotta per una via prodigiosa a desiderare di vivere nella
religione del vero Dio; l'ha anche istrutta su la possanza, la giu-
stizia, la misericordia di questo Ente supremo. Ora vorrei sapere
da lui, se le ha detto nessuna cosa di Gesù Cristo, salvatore del
mondo; della fede che deve aversi in esso, della redenzione operata
da lui, dello Spirito Santo, della risurrezione, del giudizio finale,
dell'inferno e del paradiso. »
Chiamato a me Atkins di nuovo, gli feci la stessa interrogazione;
ma lo sfortunato proruppe in tal pianto, che stette alcuni istanti pri-
ma di poter rispondermi quanto udirete ora:
– « Mio signore, le ho detto qualche cosa anche su ciò, ma sono
stato fin qui una sì perversa creatura, la coscienza mi rimprovera
tanto la mia vita scellerata, che se entrava più addentro nello spie-
garle le verità della religione, temeva non si minorasse in lei la fede



a queste cose dovuta, temeva di fargliele disprezzare, anzichè credere.
Ma sono troppo sicuro della buona disposizione di mia moglie a ben
accogliere tutte le suddette dottrine; e se mi fate la carità di parlare
con lei, avrete, spero, la soddisfazione d'accorgervi, come quanto
ho fatto fin ora per metterla sul buon sentiero non sia andato perduto. »
Perciò feci venire la donna, ponendomi per interprete io tra lei
ed il prete, e pregando questo a principiare il discorso. V'assicuro
io che una tal predica non si è mai udita da un prete papista in que-
sti ultimi secoli del cristianesimo, nè mi stetti dal dirgli ch'egli
avea tutto lo zelo, la scienza, la sincerità d'un cristiano, scevri
degli errori d'un cattolico romano, ed era tal ecclesiastico, quali
furono i vescovi di Roma prima che la chiesa romana avesse chia-
mata a sè la sovranità su le coscienze degli uomini. In una parola,
condusse quell'ottima donna ad abbracciare la dottrina di Cristo e
della redenzione non solamente con la meraviglia e lo stupore dati
a vedere, quand'ebbe le prime notizie d'un Dio, ma con emozione
e con gioia, e lasciando scorgere una intelligenza eminente al segno
di non potersene quasi formare idea, non che descriverla. Domandò
di esser battezzata, e lo fu.
Mentre il mio ecclesiastico si accigneva a questa sacra cerimonia,
lo pregai ad usare qualche cautela, perchè possibilmente non si ca-
pisse appartenere egli alla chiesa romana, e ciò per timore delle si-
nistre conseguenze che sarebbero derivate dall'introdurre diversità
di opinioni nella religione, in cui stavamo per istruire altri uomini.
- « Prima di tutto, mi rispose, qui non ho una chiesa conse-
540 ROBINSON CRUSOE
dunque in me, e condurrò le cose in modo, che se voi non mi sape-
ste già cattolico romano, non ve ne accorgereste nemmeno adesso. »
Come disse, fece ; perchè, pronunziate da sè sol poche parole in
latino ch'io non intesi, versò un bacino pieno d'acqua sul capo della
donna, indi pronunziò ad alta voce ed in francese le note parole della
formola del battesimo. Le impose il nome di Maria, come me ne
Robinson protestante non sarebbe stato, come ognun vede, in carattere, se
avesse parlato diversamente,
“Non credo a dir vero che con tale condiscendenza il nostro prete francese si
fosse fatto un merito nè con la chiesa romana d'allora nè con quella del nostri
giorni. Ma qui traduco, non discuto casi di coscienza. Poi è naturale che l'au-
tore di questa storia si stampasse un prete romano a suo modo,
iS º
s El
li
|
pregò il marito, a cui riguardo fui padrino della neofita. Diede indi
la benedizione in latino, ma Atkins non s'avvide, se fosse latino o
francese, e per allora non ci badò.
Compiuto il battesimo gli unimmo in legittimo matrimonio; poi
spedita anche questa faccenda, il mio ecclesiastico con vera unzione
di carità, volse questi detti ad Atkins:
– « Ora, figliuolo mio, devo raccomandarvi non solo di perse-
verare nelle buone disposizioni in cui siete, ma di provare che il
vostro convincimento è sincero coll'emendarvi. Sarebbe inutile per
voi l'esservi pentito delle colpe, se non le abbandonaste. Voi vedete
qual onore vi ha compartito il Signore Iddio col rendervi stromento
della conversione di vostra moglie alla fede cristiana; badate di non
far torto a questa sua grazia, nel qual caso vedreste la pagana mi-
gliore cristiana di voi; la selvaggia convertita, e lo stromento della
redenzione gettato via. »


Dopo mill'altre cose sagge e affettuose dette ad entrambi, li rac-
comandò alla misericordia di Dio e li benedì nuovamente: chè già
non cessai una volta di ripetere ad essi in francese quant'egli avea
detto ; così furono compiuti entrambi i riti, nè credo di aver passa-
to in mia vita un giorno sì contento e piacevole, come fu questo.
Ma il mio ecclesiastico non voleva che tutto stesse qui; i suoi pen-
sieri si volgevano sempre su la conversione dei trentasette selvaggi,
per imprendere la quale sarebbe rimasto di tutto buon grado nell'iso-
la. Io nondimeno lo persuasi di due cose: primieramente che una tale
impresa non era possibile a fare per sè stessa; in secondo luogo gli
feci vedere, come nel partirmi dall'isola avrei potuto dare tale se-
sto alle cose, che, anche assente, egli ne sarebbe stato contento;
ma di ciò parleremo più tardi.
Condotti così ad un buon punto gli affari dell'isola, io mi dispo-
neva a tornare a bordo del mio legno, quando venne a cercarmi quel
giovine ch'io avea raccolto dal bastimento, la cui ciurma moriva di
fame, spiegandomi la sua contentezza per aver inteso essere con me
un ecclesiastico, il quale io avea adoperato per unire in matrimonio
uomini cristiani con donne selvagge.
– « Vengo adesso, proseguì , a proporvi, prima che ve ne an-
diate di qui, un matrimonio che non dovrebbe dispiacervi fra due
Cristiani. »
Credei subito gli fosse venuto in mente di sposare la giovine che
era stata cameriera di sua madre, onde principiai col dargli de'con-
sigli.
– « Figliuolo, gli diceva, non saltate dentro così a piè pari in
questo negozio, spinto forse a ciò dalle condizioni della vostra soli-
tudine. Pensate che avete in questo mondo una sostanza piuttosto
considerabile e de'buoni amici, come ho saputo da voi e dalla stessa
vostra cameriera. Ma questa cameriera in fine non è altro che una
fante, povera in oltre e sproporzionata al caso vostro, anche rispetto
agli anni, perchè essa ne ha ventisei o ventisette, e voi siete fra i
diciassette e i diciotto. È cosa probabilissima che un dì o l'altro,
mediante la mia assistenza, diate un addio a questo deserto, per
rivedere nuovamente la patria vostra. Allora c'è da scommettere
mille contrº uno che vi trovereste pentito della vostra scelta, e il
rammarico che ne avreste farebbe l'infelicità di due creature ad un
tempo. »
Non mi lasciò andare avanti nel dire, e m'interruppe sorridendo
e con gentilissimi modi.
– « Signore, scusate, voi sbagliate nelle vostre congetture, e
nessuno del pensieri che dite, mi passò mai per la testa. Mi consolate
per altro spiegandomi con tanto candore la buona intenzione di re-
stituirci entrambi alla nostra patria, e v'assicuro che nulla m'avrebbe
suscitata l'idea di fermarmi qui, se la navigazione che imprendete
non fosse sì eccedentemente lunga e pericolosa, e non mi rendesse
sempre più lontana la probabilità di raggiugnere tutti quanti i miei
amici. La sola cosa di cui vi prego è concedermi una piccola pro-
prietà nel paese ove rimango, e uno o due servi, e i pochi attrezzi
che le vanno indispensabilmente connessi. Così potrei stabilirmici
qual piantatore in espettazione dell'istante, in cui rivediate l'Inghil-
terra donde mi riscatterete: so bene che giunto colà non vi scorde-
rete di me. Intanto io vi darò alcune lettere pe'miei amici di Lon-
dra, ai quali voglio raccontare tutto il bene che mi avete fatto e in
che parte del mondo e in che condizioni ora mi trovi. Quando questa
vostra promessa del mio riscatto arrivi ad avverarsi, tutta la pian-
tagione che m'avrete lasciato, tutti i miglioramenti che avrò fatti
sovr'essa, a qualunque somma ne ammonti il valore, saranno affatto
di vostra proprietà. »
Questo discorso lo trovai fatto con molto garbo, avuto massima-
mente riguardo alla giovinezza di chi lo teneva, e m'andò più a
sangue, perchè n'ebbi una positiva certezza, che il matrimonio di
cui parlava non si riferiva ad esso. Lo accertai che, se fossi vissuto
tanto di rivedere sano e salvo l'Inghilterra, mi sarei dato grandis-
simo pensiero di ricapitare le sue lettere e di adoperarmi efficace-
mente a suo pro; chè certo non avrei dimenticato in quali acque or
lo lasciava.
Ciò non ostante durava in me la curiosità di sapere chi fosse lo
sposo, curiosità ch'egli tosto appagò, onde rimasi gratamente sor-
preso quando gli udii nominare quel mio ometto da tutti i mestieri,
perchè a mio giudizio non si poteva immaginare un matrimonio con-
chiuso più acconciamente. Il carattere del marito l'ho già altrove
dipinto; quanto alla fidanzata, essa era una giovane onestissima,
modesta, un vero specchio di religione e saviezza, oltre a molta dose
di squisito discernimento, ad una sufficiente avvenenza della persona
e ad un modo d'esprimersi piacevole ed acconcio, non mai scevro
544
ROBINSON CRUSOE
di decenza e di grazia. Non ritrosa a parlare ogni qual volta veniva
richiesta, non entrava arrogantemente nelle cose che non le spetta-
vano; solerte, industriosa, utile donna da casa, avrebbe potuto da
vero esserlo per tutta l'isola, tanto bene sapea governarsi sott'ogni
rispetto.
Con sì lieti auguri pertanto le nozze furono celebrate in quel
sposa, giacchè la presentai all'altare, stimai convenevole l'assegnarle
anche una dote; consistè questa in una bell'area di terreno, perchè
essa e il marito suo vi avviassero una piantagione. Anzi tale dota-
zione e la domanda fattami dal giovine gentiluomo, affinchè gli as-
segnassi una proprietà nell'isola, mi fe nascere il pensiero di ripar-
tire tutta proporzionatamente fra i coloni l'isola stessa, affinchè non
nascessero in appresso fra loro contese di luogo.
|
medesimo giorno. Io che fui, per così esprimermi, il padre della
Affidai la cura di un tale riparto a Guglielmo Atkins, divenuto
dopo la sua riforma di vita, vero galantuomo e buon massaio, pio,
religioso, e sincero convertito, almeno da quanto mi diede fonda-
mento per dirlo e crederlo tale. Nel far le parti si regolò con tanta
equità, e tanto incontrò la soddisfazione di tutti, che domandarono
ad una voce di vedere autenticato da un solenne atto sottoscritto di
mio pugno il compartimento fatto da Atkins. Prestatomi al lor desi-
derio feci stendere una scrittura che, firmata da me e contrassegnata
dal mio suggello, consegnai poscia ai coloni. Oltre al rimanere sta-
biliti con essa i confini e lo spazio delle piantagioni, fu condotta in
modo, che ciascun colono ne ritraesse per sè e suoi eredi la proprietà
del fondo assegnatogli e di quanti miglioramenti vi avrebbe operati
per l'avvenire. Mi riserbai la proprietà del rimanente dell' isola ed
una certa onoranza annuale su le singole piantagioni, da sborsarsi
ad ogni inchiesta o mia o di chi si presentasse a mio nome, con la
copia autentica di quello scritto. Tale onoranza per altro non dovea
cominciare a decorrere se non di lì ad undici anni.
Quanto al governo e alle leggi a cui si sarebbero sottomessi per
l'avvenire, dissi loro, non vederne io migliori di quelle che avreb-
bero saputo darsi da sè medesimi, secondo i casi; soltanto mi feci
promettere che si amerebbero sempre e viverebbero in buon accordo,
e in tale scambievole benevolenza qual dee essere fra buoni vicini.
Così io m'apparecchiava a congedarmi da loro.
Una cosa soltanto non volli omettere, e fu il farli avvertiti, che
in
ni
ai
r
A -
zz
Con sì lieti auguri pertanto le nozze furono celebrate in quel medesimo giorno, p. 544


essendo allora costituiti in una specie di confederazione fra loro, e
per conseguenza cresciuti d'affari, non tornava il lasciare in un can-
tone spartato dell'isola trentasette Indiani indipendenti, e da vero
inoperosi, perchè se si eccettui il procurarsi sostentamento, nel
che riuscivano assai difficilmente da sè stessi e senza la carità dei
coloni, non avevano del rimanente da far nulla. Consigliai pertanto
al governatore spagnuolo di andare a loro in compagnia del padre
di Venerdì, e di proporre ad essi il partito di separarsi nell'uno o
nell'altro di questi due modi: o formando altrettante piantagioni,
o entrando nelle diverse famiglie del coloni, presso le quali si avreb-
bero guadagnato il vitto in qualità di servi, non mai per altro di
schiavi; perchè non volli permettere che nessuno di essi fosse ridotto
in istato di schiavitù con la forza. La loro libertà entrava negli ar-
coli della capitolazione, con cui s'arresero, e questo articolo non
doveva essere violato giammai.
Costoro accolsero di tutto buon grado tale proposta, in conseguenza
assegnammo spazi di terreno a quelli fra loro, che vollero mettere
piantagioni, ma furono soli tre o quattro che si attennero a tal par-
tito; i rimanenti entrarono, chi in una famiglia, chi nell'altra dei
nostri piantatori. Laonde la mia colonia potè dirsi stabilita nel modo
che vengo a spiegare.
Gli Spagnuoli rimasti in possesso della mia prima abitazione,
diremo la città capitale, si estendeano con le loro piantagioni sino
alla riva del fiumicello, che metteva alla picciola darsena da me le
tante volte descritta, non che alla mia casa di villeggiatura, e più
in là a proporzione del maggiori spazi di terreno che coltivarono,
ma tenendosi sempre a levante. Gl'Inglesi vivevano al nord-est (greco)
laddove Guglielmo Atkins e i suoi due compagni si stabilirono, e
vennero innanzi sino ad ostro e sud-west (libeccio) al di qua degli
stabilimenti spagnuoli. A ciascuna piantagione andava accompagnata
una grande giunta di terra oziosa, affinchè i piantatori potessero
metterla a lavoro, se ne veniva loro il talento o il bisogno, onde
non vi fu mai occasione di venire a contrasti per mancanza di spazio.
Tutta l'estremità orientale dell'isola rimase disabitata, affinchè, sè
alcune masnade di selvaggi fossero sbarcate su la spiaggia per cele-
brarvi un de lor soliti nefandi conviti, potessero andare e venire a
loro voglia. Se non inquietavano nessuno dell'isola, nessuno del-
l'isola li disturbava ; nè v'ha dubbio che coloro non i" in
appresso scesi su la spiaggia, indi tornati via nuovamente, perchè
d'allora in poi non ho più udito che i piantatori abbiano sofferto as-
salti o disturbi da quella genìa.
Or mi ricordai della promessa che aveva fatta al mio prete catto-
lico cui mi volsi in questa maniera:
– « Vi dissi che forse avrei avviata l'opera della conversione dei
selvaggi in modo da esserne contento voi, se anche venite via dal-
l'isola, come spero, in mia compagnia: siamo a tiro. Or che ho ri-
partiti, come vedete, tutti i selvaggi tra famiglie cristiane, se cia-
scun individuo di esse fa la parte sua col selvaggio o coi selvaggi che
gli toccano, non dubito che non raggiungiamo l'intento.
– Se ciascuno fa la parte sua l ripetè l'ecclesiastico. Qui sta il
punto. Ma come fate ad assicurarvi che questa sua parte ognuno la
faccia ?
– Li manderemo a chiamare tutti insieme, o vero anche andremo
a trovarli uno per uno.
– La seconda idea mi garba meglio » soggiunse il prete.
Ci ripartimmo pertanto questo lavoro; egli parlò agli Spagnuoli,
tutti papisti, io agl'Inglesi, tutti protestanti, e ciascuno dal canto
nostro non mancò di raccomandare caldamente questa buona impre-
sa, e soprattutto ci facemmo promettere da tutti di non far mai nelle
loro esortazioni ai selvaggi veruna distinzione fra i papisti e i prote-
stanti ”, e di limitarsi a dar loro generali nozioni su Dio e Gesù
Cristo Salvatore del mondo. A tanto si obbligarono gli Spagnuoli e
gl'Inglesi.
“ Robinson avrà ottenuto ciò facilmente da que suoi Inglesi, che erano addie-
tro fin nella fede protestante; ma non è verisimile che il prete cattolico fosse giunto
a persuadere questo contegno a Spagnuoli zelantissimi del cattolicismo romano
nè d'altronde avrebbe potuto nemmeno provarcisi senza tradire il proprio mini-
stero. Ma il prete cattolico romano di questa storia è meramente creatura della
fantasia dell'autore protestante,
Presente di una Bibbia; digressione non priva
d' attrattiva 3 partenza dall' isola.
te
S º IUNTo che fui alla casa di Guglielmo Atkins (mi sia lecito
i. è), di chiamarla casa, benchè non credo si siano mai veduti
si al mondo fuori di questo caso lavori foggiati a guisa di
\
y canestri che abbiano nome di casa), seppi per prima cosa
che la giovine da me encomiata poco fa e la moglie di Atkins erano
º divenute intrinsiche amiche; laonde la prima di esse, persona, come
ho detto, dotata di grande prudenza e pietà, perfezionò il lavoro
che lo stesso Atkins aveva incominciato. In fatti, benchè non fossero
scorsi più di quattro giorni dopo la conversione della selvaggia,
questa nuova battezzata era divenuta tal buona Cristiana, che rare
volte trovansi Cristiani simili, conversando con tutto il mondo.
Nella mattina precedente a questa mia visita mi era venuto in
mente che tra le cose necessarie distribuite e prima e dopo ai miei
coloni, non aveva pensato a lasciar loro una Bibbia; nel che mi mo-
strai bene più mal avvertito rispetto a loro, che non fu a mio riguar-
do quella mia buona amica, quella vedova inglese quando nel farmi
giugnere da Lisbona un carico del valore di cento sterlini v'intro-
dusse tre Bibbie e un libro delle preghiere. Da vero la carità di que-
st'ottima donna fu più estesa nelle sue conseguenze, di quanto se lo
avesse immaginato ella stessa, perchè il suo donativo servì al con-
forto e all'ammaestramento d'individui che ne profittarono assai
meglio di me.
Io avea dunque presa meco una di queste Bibbie nel venire alla
casa di Guglielmo Atkins, e fu allora quando mi raccontò con ec-
cesso di gioia l'amicizia intrinseca che avevano contratta insieme la
nuova battezzata e la giovine inglese. Gli chiesi se in quel momento
erano insieme; mi rispose di sì. Entrato pertanto in compagnia di
lui, le trovai di fatto che stavano discorrendola seriamente fra loro.
º




– « Ah mio signore ! disse Atkins, quando lidio ha peccatori
da richiamare a sè o estranei da ricevere nel suo grembo, non gli
manca mai un apostolo; mia moglie ha fatto acquisto d'un nuovo
maestro. Io capiva bene quanto fossi immeritevole e incapace; questa
giovine l'ha mandata il cielo; ella basta alla conversione di una in-
tera isola di selvaggi. »
Divenuta rossa quella buona creatura si alzava per andarsene,
ma io la pregai a fermarsi.
– « Voi avete per le mani, le dissi, un santo lavoro, e spero che
Dio vi benedirà col farvelo riuscire in bene. »
Parlammo insieme alcun poco, indi avendo veduto, benchè non
lo domandassi, che non si trovavano lì attorno libri di sorta alcuna,
mi posi le mani in tasca e trattane fuori la Bibbia, mi volsi ad Atkins.
– « Vi ho condotto qui, amico, un assistente che dianzi forse
non avevate. » Il poveretto rimase sì sopraffatto dalla gioia alla vista
del mio donativo che per qualche tempo non fu buono di dire una
parola; finalmente riavutosi, prese il sacro volume con entrambe le
mani, e così si voltò verso la moglie.

– « Non te lo dissi, Maria, che il nostro Dio, anche da stare
lassù, avrebbe esaudite le nostre parole? E questo il libro che lo
pregai mandarmi quando c'inginocchiammo tutt'e due fra le bosca-
glie. Iddio ne ha ascoltati e ci ha mandato il libro. »
Nel dir queste cose, lo traevano tanto fuor di sè e la contentezza
del dono ricevuto e la gratitudine verso il donatore che gli scorreva-
no le lagrime in su le gote come ad un fanciullo che piange.
Restò attonita la selvaggia fatta cristiana e lo dovea, perchè corse
in un equivoco che non isfuggì a nessuno di noi. Ella credea ferma-
mente che quel libro fosse inviato dal cielo dietro la supplica di suo
marito. Egli è vero che la providenza lo avea veramente mandato e
che, intendendo la cosa in questo senso, la donna non avrebbe cre-
duta una falsità. Certo, a quanto mi parve, non sarebbe stato dif-
ficile il rifermare per allora quella semplice creatura nella persua-
sione che fosse venuto espressamente un messaggiero dall'alto per
portare quel libro a suo marito; ma si lavorava ad un'opera troppo
seria per imbrattarla con illusioni, onde dissi alla nuova istruttrice:
– « Sarebbe un grave fallo il nostro se profittassimo dello stato
intellettuale di questa nuova convertita, non ancora istrutta piena-
mente di tutte le cose, per darle a divedere il falso. Vi prego dun-
que farle capire come sia un parlar figurato l'affermare che Dio ri-
sponde alle nostre suppliche, ogni qual volta nel corso della sua
providenza conduce le cose ad un fine analogo ai voti espressi nelle
preghiere che gli facciamo; ma le insegnerete ancora che non dob-
biamo aspettarci queste risposte per vie miracolose e poste fuori
dell'ordine della natura ; ed è anche questa una grazia della provi-
denza medesima. »
E ciò fece l'amica della selvaggia a poco a poco, onde v'assicuro io
che non c'entrò inganno di niuna maniera. Avrei creduta la più ab-
bominevole delle colpe il solo tollerarlo. Ma la sorpresa di Atkins è
difficile a descriversi, e nemmen qui c'era inganno sicuramente. Po-
trebbe giurarsi non esservi mai stato uomo al mondo grato ad un
servigio prestatogli come lo fu egli per quella Bibbia, nè uomo che
siasi allegrato tanto d'una Bibbia per un motivo migliore. Benchè
questo Guglielmo Atkins fosse ne' tempi addietro un verissimo rom-
picollo, un disperato, un furioso, un famoso malvagio egli fu ciò
non ostante una lezione permanente per chi ha figli da educare ; e
la lezione è: che per quanto apparisca caparbio, insensibile alle
ammonizioni un fanciullo, il padre non dee lasciarsi cadere le brac-
cia e disperare del buon successo de propri sforzi; perchè, se mai
Dio arriva nella sua provida bontà a toccare la coscienza di questo
fanciullo divenuto adulto, la forza della prima educazione ritorna, la
primitiva istruzione del genitori non è perduta; quantunque sia stata
per molti e molti anni lasciata da banda, una volta o l'altra ne sen-
tiranno il benefico effetto. Così accadde con quel povero uomo. An-
corchè ignorantissimo e divenuto affatto digiuno delle cristiane dot-
trine, trovò, avendo che fare con una persona assai più ignorante
di lui, che quella menoma parte degl'insegnamenti del suo buon
padre, non cancellatasi mai affatto dalla sua memoria e opportuna-
mente tornatavi, gli fu giovevole.
– « Fra le cose de'miei prim'anni ricorsemi alla mente, mi diceva
Atkins, vi fu tutto ciò che ho udito dal mio povero padre su l'ine-
stimabile valore della Bibbia, su i conforti e le benedizioni da essa
versati su le famiglie, su i popoli, sugl'individui; ma di tanti pregi
d'un tal libro non mi sono per mia disgrazia accorto sino al mo-
mento in cui, posto al caso d'istruire pagani, selvaggi e barbari,
ho dovuto sentire che mi mancava l'oracolo scritto della nostra
fede. »
cEN E
mºrtaleR la -
se lais. E "
-







Anche la novella sposa dell'uomo da tutti i mestieri fu contenta
di trovarsi lì una Bibbia, benchè , a dir vero , ne possedesse un
esemplare ella ed un altro il suo giovine padrone; ma questi libri
non vi erano stati infino a quell' ora sbarcati.
Ora, poichè ho narrate tante cose su i meriti di questa giovine,
non posso starmi dall'aggiugnere una storia che risguarda lei e
me in parte ancora, e che contiene alcun che di notabile assai ed
istruttivo.
Ho già raccontato a quali estremità questa povera creatura si ve-
desse ridotta allorchè la sua padrona, consunta dalla fame, morì a
bordo dello sfortunato bastimento popolato d'individui, tutti, come
ne ho fatto la descrizione, sul punto di morire affamati. Ho detto
parimente come la signora, il figliuolo di lei e questa cameriera
fossero stati trattati peggio degli altri nella distribuzione dei viveri
di cui finalmente furono lasciati del tutto senza ; onde la signora
morì, i due altri provarono in più spiccata guisa gli stenti ultimi
della fame. Un giorno ch'io stava discorrendo con questa cameriera
su tal genere d'orribile angoscia a cui essa e il suo giovine padrone
andarono soggetti, le domandai se mi saprebbe descrivere la natura
degli spasimi che sofferse e i sintomi che si mostrano a mano a mano
nel progresso di tale calamità. « Credo di poterlo » ella mi rispose
e mi raccontò con molta chiarezza ciò che siete per leggere.
– « Erano già alcuni dì che stavamo assai male nel nostri pasti,
e soffrivamo fami tremende. Venne finalmente quel giorno in cui
non ne fu dato nutrimento di sorta alcuna, se si eccettui un po' di
zucchero e di vino mescolato con acqua. Nel primo giorno di questo
totale digiuno mi sentii un certo vuoto e sconvolgimento allo sto-
maco; poi, venendo la notte, una grande voglia di sbadigliare e dor-
mire. Postami in letto nella grande stanza della foresteria, dormii
circa tre ore, e mi trovai alquanto ristorata nello svegliarmi ; forse
fu perchè prima d'andare a letto aveva bevuto un bicchiere di vino.
Dopo essere rimasta svegliata tre ore, verso le cinque della mattina
il vuoto e la molestia dello stomaco si fecero sentire più gagliarda-
mente, onde tornai a coricarmi, ma senza potere prendere sonno del
tutto perchè era da vero spossata ed inferma. Così continuai tutto
il secondo giorno fra stravaganti alternative, prodotte or dal senso
della fame, or dalla nausea dello stomaco, talvolta da impeti di
vomito.
552 -
ROBINSON CRUSOE
« Alla seconda notte mi toccò parimente d'andare a letto così di-
giuna, avendo solo bevuta una tazza d'acqua. Addormentatami, so-
gnai di trovarmi alla Barbada in mezzo ad un mercato zeppo di cose
buone a mangiarsi, d'averne fatta provvigione d'alcune, poi d'es-
sermi posta a tavola e d'aver mangiato con grande appetito. Mi parve
d'aver con ciò satollato il mio stomaco come chi venga via da un
pranzo lautissimo; ma svegliatami, qual fu l'oppressione del mio
spirito all'accorgermi ch'io provava più che mai le angosce della
fame ! Bevei l'ultimo bicchiere di vino che mi restava mettendovi
entro un po' di zucchero e sperando che quanto v'è di sostanzioso
in questa droga, mi tenesse luogo di nutrimento; ma non essendo
nel mio stomaco alcuna sostanza su cui gli organi della digestione
potessero esercitare l'ufizio loro, l'effetto derivato dal vino fu di sol-
levarmi disgustosi vapori dallo stomaco e portarmeli alla testa, onde
io rimasi per qualche tempo, così m'han detto, stupida, insensata
e come ubbriaca.
« Nella mattina del terzo giorno, dopo aver passata la notte fra
sogni strambi, confusi e sconnessi e sonnecchiato più che dormito,
mi svegliai rabbiosa e fatta furente dalla fame. Il delirio del mio
furore famelico era tale che, se fossi stata una madre e avessi avuto
a canto il mio bambino, non giurerei, semprechè questa conside-
razione non m'avesse tornata padrona del mio intelletto, non giu-
rerei di non aver potuto divenire capace di un matricidio. Durò tre
ore tal mia frenesia, nel qual tempo diedi due volte in pazzie che
non ne fa di minori qualunque poveretto rinchiuso nel Bedlam (l'o-
spitale dei pazzi), come mi raccontò il mio giovine padrone e come
potete sentirvelo confermare da lui.
« In uno di questi accessi di demenza caddi battendo la faccia
contro di un angolo del letticciuolo della mia padrona con tanta vio-
lenza che mi fece sanguinare il naso. Veduto ciò, il mozzo di ca-
mera mi portò un picciolo bacino, entro cui, sedutami sul tavolato,
lasciai piovere molta copia di sangue, dal che, come accade dopo
un salasso, fu abbattuta la violenza della mia febbre e scemato an-
che in qualche parte l'ardor vorace della mia fame; per allora ricu-
perai la ragione. Poi mi riassalsero le nausee; mi provai a vomitare,
ma non potei rigettar nulla, perchè nulla eravi nel mio stomaco.
Dopo avere perduto il sangue per qualche tempo, caddi in tal deli-
quio che mi credettero morta; ma rinvenuta bentosto, mi sentii
nelle viscere un'angoscia che mi è difficile lo spiegare, non simile
ai dolori colici, ma una straziante convulsione che la fame eccitava
in essi; verso notte si sedò alquanto, convertendosi in un'ardente
voglia di tale o tal altro cibo, simile, io suppongo, alle voglie delle
donne incinte.
« Bevei un'altra tazza d'acqua inzuccherata, ma il mio stomaco
ebbe a schifo lo zucchero e la rigettò immantinente; ne presi indi
un'altra d'acqua semplice, e questa la ritenni. Mi posi in letto pre-
gando di cuore il buon Dio che mi chiamasse ad un mondo migliore
traendomi da questi stenti. Acchetato l'animo mio in tale speranza,
dormii alcun poco; indi svegliatami, credei di morire allora sopraf-
fatta e rifinita dai vapori che esalano da uno stomaco vuoto. Racco-
mandai la mia anima a Dio, e se qualcuno m'avesse gettata in mare,
l'avrei avuta per una carità.
« In tutto il descritto tempo la mia padrona stava coricata vicino
a me, moribonda anch'essa, come ben doveva immaginarmelo, ma
fornita di maggior pazienza, che non ne aveva io, nel sopportare
la sua disgrazia. Ella diede l'ultimo tozzo di pane rimastole al mio
giovine padrone, al suo figliuolo, che non voleva accettarlo; ma ella
lo costrinse a mangiarlo: fu questo, io penso, che gli salvò la vita.
« Sul far del mattino m'addormentai nuovamente, e allo svegliar-
mi fui sorpresa da un impeto di pianto, a cui succedè un secondo
accesso di famelica frenesia. Tornai dunque nel mio vorace furore

e in una condizione sempre più orrida che per lo innanzi ; se la mia
padrona si fosse in quel momento trovata morta, son certa che, ad
onta del mio tenerissimo amore per essa, avrei mangiato un brano
delle sue carni con quell'appetito e indifferenza onde si mangia ogn'al-
tra carne atta a mangiarsi. Una o due volte mi sentii spinta a lace-
rarmi coi denti la carne delle mie braccia. Finalmente, avvedutami
del bacino ove stava il sangue sgorgatomi dal naso il dì innanzi, vi
corsi precipitosa e trangugiai quel sangue subitamente e con ingorda
avidità come se mi fossi maravigliata ch'altri non m'avessero preve-
nuta e temessi che qualcuno venisse a portarmi via tal genere di
pietanza. Ne inorridii di poi; nondimeno ciò valse a sedare alquanto
gl'impeti della mia fame; indi bevuta un'altra tazza d'acqua, mi
sentii calma e ristorata per alcune ore.
« Queste cose eran avvenute nel quarto giorno in cui stetti men
male fin verso la notte. Allora nel giro di tre ore provai una dopo
l'altra tutte quelle dolorose sensazioni cui era soggiaciuta dianzi;
vale a dire il parossismo della febbre, il sonnecchiare, i dolori
strazianti dello stomaco, poi la voracità, di nuovo la nausea, la
frenesia, il pianto e la voracità un'altra volta, e così in ciascun
quarto d'ora: orrida vicenda che stremò le mie forze oltre ogni
misura ; mi gettai finalmente sul letto senz'altro conforto che la
speranza di non esser viva nella successiva mattina.
« In tutta questa notte non presi sonno; perchè la mia fame si
era trasformata in una colica tormentosa prodotta dall'aria che in
vece del cibo avea trovata la via ne' miei intestini. In tale stato pe.
nai fino a giorno, allorchè mi sorpresero i pianti e la disperazione
del mio giovine padrone, il quale veniva a dirmi che sua madre era
morta. Mi alzai un poco a sedere sul letto, perchè la mia debolezza
non mi permetteva d'alzarmi ; vidi per altro che la mia padrona vi-
vea tuttavia, benchè desse soltanto tenuissimi segni di vita.
« Le nuove convulsioni dappoi al mio stomaco derivate da questa
continuata mancanza d'ogni alimento, furono tali che non valgo a de-
scriverle. Gli spasimi, le angosce della fame che provai possono sol-
tanto essere paragonate con l'agonia della morte. Io era in tal posi-
zione quando udii i piloti che stavano sul piano superiore alla mia
stanza gridare: Una vela l una vela le urlare e far salti come se fos-
sero impazziti.
« Io non era buona d'alzarmi dal mio letto, e molto meno la mia
padrona, e il figliuolo di lei si trovava sì rifinito ch'io credea stesse
morendo; nessuno di noi potè dunque aprir l'uscio della stanza, nè
per conseguenza raccogliere alcun che sul motivo da cui procedea
tutto questo sconquasso. Erano già due giorni che non avevamo
veruna relazione con la ciurma del vascello, niuno della quale si
lasciò più vedere dopo averci detto che non avevano più un morsello
di sostentamento nemmen per sè stessi. Anzi in questi due giorni
pensarono, come me lo hanno raccontato da poi, che tutti e tre
fossimo morti. Tale era il caso nostro quando ne foste mandato dal
cielo a salvare quelle vite di noi che potevano ancora esser salvate.
In quale stato ci trovaste lo sapete al pari e anche meglio di me. »
Tal fu la relazione di quella giovine; pittura la più precisa degli
stenti della fame portata all'ultimo grado; la qual disgrazia, in mezzo
a tutte le mie traversie, non mi essendo mai intervenuta, confesso
che fu un racconto per me interessantissimo. Tanto più inchino a
crederne i particolari, chè una gran parte di essi mi era stata rac-
contata precedentemente dal giovine padrone della mia narratrice;
non per altro, bisogna dirlo, sempre con ugual nitidezza, e ne è
chiaro il perchè. Gli pesava troppo l'idea d'avere forse avuta salva
la vita a costo dei giorni della sua buona madre; la povera came-
riera al contrario non poteva avere ritegno rispetto alla sua padrona;
perchè, se bene essendo dotata di una complessione più robusta di
questa donna attempata e in oltre assai cagionevole, potesse lottare
più a lungo con la fame, pure fu ridotta agli estremi un po' più
presto di questa stessa padrona, che si serbò fino all'ultimo (ed era
da compatire poichè lo faceva pel figlio) una briciola di pane senza
farne parte ad una sì amorosa servente. Non v'ha dubbio che, am-
messa la verità del caso qui raccontato, se il nostro vascello, o qual-
chedun'altro, non fosse stato condotto da una grazia speciale della
providenza a scontrarsi in quel poveri sgraziati, fra pochi giorni
sarebbero stati tutti morti, quando mai non si fossero sbramata la
fame col mangiarsi a vicenda. E ciò ancora gli avrebbe tenuti in
vita ben poco, perchè erano lontani cinquecento leghe da qualunque
terra e posti fuor d'ogni possibilità di un soccorso che non fosse mi-
racoloso, come fu appunto un vero prodigio l'abbattersi in noi. Ma
si lasci questa digressione, e si torni alle disposizioni che lasciai
per la mia colonia da cui mi partiva.
Vi ho parlato de pezzi d'un palischermo da connettersi insieme
unicamente per farne un legno atto a mettersi in mare, portati meco
fin quando salpai dall'Inghilterra, con l'intenzione di farne un pre-
sente alla mia colonia. Or non solo non glieli feci vedere, ma non
lasciai nè manco che ne sospettassero l'esistenza, e ve ne dico il
perchè. Trovai, almeno nel primi momenti del mio sbarco, tali
semi di divisione fra loro, ch'io vidi pienamente come sarebbe stata
una cattiva politica per parte mia il mettere in mano di essi questo
sussidio che gli avrebbe stimolati, al menomo piccol disgusto che
sorgesse fra loro, a separarsi e ad andarsene via gli uni dagli altri;
forse anche a darsi alla vita di pirati e trasformar la mia isola in un
covo di ladroni anzichè essere una piantagione di morigerati e reli-
giosi coltivatori, come io aveva nell'animo di renderla. Per lo stesso
principio non dissi loro nulla nè de due pezzi di cannone che aveva
portato meco, nè del soprappiù de'due cannoni corti fatti prendere
a bordo da mio nipote. Pensai d'aver fatto abbastanza col porre
quegli abitanti in istato di sostenere una guerra difensiva contro a
qualunque invasore senza dar loro un incentivo ad imprendere guerre
offensive o a vagare attorno, facendosi assalitori degli altri. Mi ser-
bai non pertanto i palischermi e i cannoni per giovarli in altra ma-
niera, come sarà detto a suo luogo.
Terminato or quanto io m'era prefisso di ultimare nell'isola, e
sicuro di lasciarli tutti in una buona e florida condizione, mi recai
a bordo del mio bastimento ai 6 di maggio dopo essere stato con
essi venticinque giorni; e poichè li vedeva tutti risoluti a rimanere
nell'isola finchè io, quando a Dio ne sarà in piacere, non venissi
a levarneli, gli promisi di loro provvedere, appena giunto al Brasi-
le, di nuovi soccorsi alla prima opportunità che me ne capiterebbe;
e soprattutto di spedire a quella mia colonia alcune diverse specie
d'armenti, come pecore, animali porcini e buoi. Quanto alle due
vacche e ai vitelli che aveva portati meco dall'Inghilterra, gl'indugi
avuti nel nostro viaggio ci costrinsero a macellarli per mancanza
di fieno onde nutrirli.
Nel dì successivo pertanto spiegammo le vele, dando il saluto
della partenza ai coloni con cinque spari di cannone. In ventidue
giorni circa arrivammo alla baia di tutti i Santi nel Brasile: e il
solo avvenimento degno di ricordanza, che occorse durante quella
traversata, è quello che m'accingo ora a narrare.
Battaglia marittima, morte e sepoltura di venerdì.
- & UASI tre giorni appresso d'aver salpato, ci sentimmo ru-
, bare il vento , mentre una rapida corrente trasportan-
i doci ad est-nord-est (greco levante) verso per quel che
sº) se ne parve un golfo o baia, ci deviava alquanto dal nostro
sº cammino, ed una volta o due i nostri piloti gridarono: «Terra a
levante ! » ma se fossero isole o un continente non potevamo asso-
lutamente capirlo, nè pel momento arrivammo a saperlo. Sol nel
terzo giorno sul far della sera, essendo bonaccia e placida l'aria
vedemmo il mare in prossimità della terra coperto da alcun che di
nerissimo. Non avendo noi saputo sin d'allora a qualche tempo spie-
gare che cosa fosse, la curiosità mosse il nostro primo aiutante ad
alzarsi su le sarchie di maestra e, guardato col suo cannocchiale, si
diede a gridare che c'era un'armata. Non potendo immaginarmi che
cosa egli chiamasse armata, gli feci un poco di brusca cera.
– « Non ve la prendete con me, signore, egli mi disse. Io non
posso fare che quella là non sia un'armata, anzi una flotta; e non
si tratta meno che di mille canotti. Venite qui e vi convincerete an-
che voi che lavorano di pagaie a tutt' andare, e si avanzano, senza
perder tempo, correndo verso di noi. »
Rimasi da vero un po' sbalestrato da questa notizia, nè il fu meno
di me mio nipote; il capitano, che aveva udite raccontare storie tre-
mende de salvaggi di queste parti, nè avendo mai navigato in quel
mare, non sapeva a qual partito appigliarsi, onde gridò due o tre
volte: « Siam per essere divorati tutti. » Io medesimo, lo confesso,
notando che il vento ci mancava e la corrente ne spingeva sempre
più innanzi, me la vedeva assai brutta. Ciò non ostante feci corag-
gio, agli altri ordinando che il bastimento fosse messo all'àncora
“ Espressione adoperata dagli uomini di mare quando o qualche terra o altri ba-
stimenti tolgono forza alla brezza che favoriva la navigazione.





appena saremmo in vicinanza bastante per conoscere se eravamo in
caso di cimentarci con quella gente. E siccome continuava la bonac-
cia, quelli ci si avvicinavano di tutta corsa. Feci dunque gettar l'àn-
cora e serrare le vele. -
– « La sola cosa da temersi da noi per costoro è, dissi, che ci
vengano ad appiccare il fuoco al bastimento. Mettete dunque al-
l'acque le vostre scialuppe e legatele forte e strettamente l'una a prora,
l'altra a poppa, poi ponetivici dentro in buon numero e ben armati,
aspettando ivi la riuscita di questa faccenda. »
Diedi un tal ordine affinchè gli uomini delle scialuppe fossero pronti
con lenzuola e secchi d'acqua ad estinguere ogni fuoco che quel cial-
troni si sforzassero di attaccare ai fianchi esterni del vascello.
In tal postura gli aspettammo nè tardarono ad esserci a veggente.
Non credo che più orrida vista siasi mai offerta ad occhi di Cristia-
ni, ancorchè il mio primo aiutante avesse preso un forte granchio
sul numero de canotti, che faceva ascendere a mille. Quando ci
furono da presso ne contammo soltanto cento ventisei all'incirca,
alcuni carichi di sedici o diciassette uomini; alcuni pochi ne conte-
mevano un numero anche maggiore; i meno formidabili ne avevano
sei o sette.
Venutici più vicino, parvero compresi di stupore e sbalorditi ad
una vista indubitatamente nuova per essi, nè sapevano alla prima
(ne siamo venuti in cognizione più tardi) come stare contro di noi.
Pure vennero avanti con grande audacia pensando a quanto giudi-
cammo, d'investire da tutte le bande il bastimento, per il che or
dinammo ai nostri uomini delle scialuppe di non lasciarli tanto
accostare. Quest'ordine appunto condusse ad uno scontro che avrem-
mo voluto sfuggire; perchè cinque o sei di quel canotti vennero tanto
rasente ad una scialuppa che i nostri marinai fecero ad essi con la
mano il segno di ritirarsi. Lo intesero il cenno e in fatti si ritirarono,
ma a questa ritirata furono contemporanee cinquanta frecce all'in-
circa venute dai loro canotti sul nostro bastimento dalle quali rimase
gravemente ferito un degli uomini della scialuppa. Nondimeno or-
dinai che non si facesse fuoco di sorta alcuna sovressi; invece tras-
portammo diversi panconi d'abete nella scialuppa ove il nostro car-
pentiere alzò un'armatura, specie di parapetto che riparasse chi
vi stava entro dai dardi del selvaggi se costoro tornavano ancora a
SCOCCarme,
623 ºd'quonareg ºp oq0o0dg ottºmb Cºlour ojºsºng

Circa mezz'ora dopo, si portarono tutti in massa verso la poppa
del nostro bastimento, ed in tanta vicinanza che potevamo facilmente
distinguerli l'uno dall'altro, benchè non potessimo immaginare qual
fosse il fine di quella guerresca loro operazione; onde non durai
fatica a capire esser costoro della razza de'miei antichi amici: di
quei selvaggi coi quali m'era già avvezzato a cimentarmi nella mia
isola. Indi a poco si allargarono alquanto per venire a mettersi di-
rimpetto al destro fianco del nostro bastimento, il che eseguirono
in pochi minuti. Ci erano venuti sì da presso che potevano udirci
parlare. Allora mi raccomandai alla nostra gente di tenersi ben ap-
piattata per paura che ci lanciassero nuove frecce, ordinando intanto
ai cannonieri di tenersi lesti.
Questa facilità di udire gli uni gli altri le nostre voci mi suggerì
l'idea di mandar Venerdì sul ponte, affinchè parlando loro forte nel
suo linguaggio nativo vedesse di sapere che cosa volevano. Così fece
e Venerdì mi secondò. Intendessero o non intendessero le parole di
Venerdì, questo non seppi ; so che appena le ebbero udite, sei di
que mascalzoni fecero un voltafaccia, ciascun d'essi mostrandogli
il suo bel di Roma, nudo come Dio lo avea fatto, quasi gli dicesse
nello stile del più infimo facchino della nostra plebe : Baciami que-
sto. Fosse tale l'usanza del lor cartelli di disfida, o un mero atto di
disprezzo, o un segnale dato agli altri compagni, non ve lo dirò.
So che nello stesso momento Venerdì ne gridò che stavano per iscoc-
care i lor archi, e in mal punto per lui, povero sfortunato ! chè
volarono sul ponte trecento selvagge frecce, tre delle quali, a mio
ineffabile cordoglio, stesero morto quello specchio de' servitori,
unico del nostri che fosse in vista a quel barbari ; tre sole lo trapas-
sarono benchè tre altre gli rasentassero la persona; tanto eran quei
mascalzoni bersaglieri mal pratici l
Fui preso da tanta ira al vedere questo barbaro fine del mio fedele
servo ed amico, che fatti tosto caricare cinque cannoni a mitraglia
e quattro a palla, diedi loro tal fiancata di cui non ebbero mai l'idea
in loro vita, ve ne do parola. Non erano lontani da noi più di un
mezzo tratto di gomona, quando sparammo; i nostri cannonieri
presero sì bene la loro mira che tre o quattro canotti furono man-
dati sott'acqua dal primo colpo, come avemmo ragione di crederlo.
Certo non avrei stimato un'offesa grave l'atto sconcio che fecero in
risposta al mio messaggio, perchè non poteva sapere se quanto è la
massima delle villanie presso di noi sia tale anche fra essi, nè per ciò
mi sarei presa altra soddisfazione fuor quella di fare scaricare su loro
quattro o cinque cannoni carichi di sola polvere, il che avrebbe ba-
stato a spaventarli. Ma poichè i bricconi aveano scagliato un nugolo
di frecce su noi con tutto il furore di cui erano capaci, e soprattutto
steso morto il mio Venerdì ch'io tanto amava ed apprezzava, e che
tanto veramente lo meritava, non serbai più misure, nè solamente
mi credei giustificato agli occhi di Dio e degli uomini, ma sarei
stato contento se avessi potuto mandare a fondo ciascuno di quel ca-
notti e sapere tutta quella canaglia annegata.
Non so dirvi nè quanti n'abbia fatti morti, nè quanti feriti quella
fiancata, ma certo non fu mai veduta tanta moltitudine immersa in
tanto spavento e sconquasso. Tredici o quattordici de loro canotti
furono spaccati e sì malconci che niente più valevano , onde quelli
che, standovi entro, ebbero salva la vita, si gettarono a nuoto;
tutti gli altri i cui canotti rimasero, divenuti affatto pazzi dalla pau-
ra, si diedero alla fuga con ogni prestezza possibile, prendendosi
ben poco fastidio per soccorrere que loro compagni che non aveano
più barca. Suppongo perciò che la maggior parte di questi sia an-
data distrutta. Un'ora dopo spariti tutti gli altri selvaggi, vedemmo
nuotar tuttavia per salvar la vita un di que poveri sgraziati, che fu
raccolto dai nostri.
Certo la mitraglia del nostri cannoni deve avere uccisa o ferita
una grande quantità di costoro; ma di lì a poco non sapemmo più
che ne fosse avvenuto. Fuggivano sì disperatamente che, dopo tre
ore in circa, non vedemmo più di tre o quattro canotti sbandati,
nè potemmo sapere mai più qual via avessero presa gli altri: perchè
alzatasi in quella stessa sera una favorevole brezza, sciogliemmo
l'àncora e veleggiammo alla volta del Brasile.
Veramente avevamo fatto, come dissi, un prigioniere, ma costui
era stato preso da tal tetra mania che non voleva nè parlare, nè
mangiare, onde credevamo che avesse deciso di lasciarsi morire di
fame. Trovai per altro una via di curarlo; perchè, fattolo prendere
e mettere nella scialuppa, gli fu dato a credere per mio ordine che
si volea gettarlo nel mare e lasciarlo là dov'era stato trovato se non
si risolveva a parlare. Nemmeno per questo ne volle sapere, in gui-
sa che lo gettarono effettivamente nell'acqua. Saltò fuori e postosi
a seguirli, perchè si teneva a galla al pari di sughero, li chiamò in
sua lingua, benchè niuno, ve lo immaginate, non ne intendesse
una parola. Lo tornarono pertanto a raccogliere, e d'allora in poi
divenne più trattabile nè vi fu più bisogno di fargli prendere un ba-
gno di mare.
Spiegammo dunque nuovamente le vele, siccome dissi; ma io era
il più sconsolato fra i viventi per la perdita del mio Venerdì. Avrei
voluto tornare addietro alla mia isola per prendere al mio servigio
uno di quel selvaggi lasciativi; ma ciò non fu possibile, onde con-
tinuammo il nostro cammino.
Quanto al prigioniero che avevamo ci volle un gran pezzo prima
d'arrivare a fargli intendere veruna cosa; pure coll'andar del tem-
po i nostri gl'insegnarono un poco d'inglese, e si potè cambiare
qualche parola con lui. Allora gli si domandò da che paese venisse,
ma ne sapemmo altrettanto. Il suo linguaggio era un certo garbuglio,
tutto gutturale perchè parlava in gola d'una maniera sì affogata, sì
stramba, che non si capiva quasi mai per il diritto che cosa volesse
dire. Era passato in adagio fra noi che quei della sua razza dovevano
poter parlare comodamente anche con una sbarra in bocca, perchè non
ci accorgevamo che avesse bisogno di denti, di lingua, di labbra o
di palato; faceva uscire della sua gola aperta le parole, come vengo-
no fuori le note da un corno da caccia. Qualche tempo dopo per
altro, quando lo avemmo perfezionato un pochetto (figuratevi che
perfezione) nell'inglese, ci disse che andavano co'suoi re fare gran-
deé battaglia. All'udire che questi re erano in più, gli chiedemmo
quanti re fossero. Ne rispose che erano cinque nazioneè, (che a far-
gli distinguere il singolare dal plurale non ci siamo riusciti), e che
andavano tutti uniti contro a due nazioneè. Chiestogli perchè fossero
venuti contro di noi, ne rispose:
– « Per fare gran maraviglia vederee. » È cosa da notarsi che
tutti que nativi, come ancora quelli dell'Africa, mettono sempre
in fine di parola due e dove ne va una sola, e mettono un accento
su l' e aggiunta, come fare, vedere. Non gli potemmo mai levare
questo vizio, e stentai bene a liberarne il povero Venerdì, benchè
finalmente ci riuscissi.
E or che torno a nominare quella buona creatura, sento il biso-
gno di licenziarmi da lui. Povero onesto Venerdì ! Noi gli demmo
sepoltura con ogni decenza e solennità che si potè maggiore, po-
nendolo entro una cassa e gettandolo in mare. Ordinai undici tiri
71
di cannone ad onore della sua memoria. Così terminò la vita del ser-
vitore più grato, più fedele, più onesto ed affezionato ch'uomo
abbia avuto mai su la terra.
Il vento ci continuò favorevole fino al Brasile, ove prendemmo
terra dopo dodici giorni di navigazione, in una latitudine di cinque
gradi ad ostro della Linea, perchè approdammo alla terra posta
più al nord-est (greco) di tutta quella parte d'America.
–eºg-

Sbarco; spedizione di nuovi coloni e sussidi all'isola;
partenza dal porto di Tutti i Santi.
è ENUTici per quattro giorni a veggente della spiaggia a
(6) sud-est / d'est (74 di levante verso scirocco), ci vol-
º tre giorni ci trovammo all'àncora nella baia di Tutti i
i Santi, ove da prima fui liberato e donde venni via co miei danari e
º con la mia trista fortuna.
Non mai vascello approdato a questo porto ebbe minori negozi di
quelli che ne aveva io ; e ciò non ostante ci furono mille difficoltà
da superare prima d'avere la menoma comunicazione con gli abi-
tanti di terra. Nè il mio vecchio socio che vivea tuttavia, e faceva
grande figura in paese, nè le due famiglie de'miei fidecommissari,
nè la ricordanza del miracoloso mio salvamento nell'isola valsero ad
ottenermi ciò. Solamente il mio antico socio, ricordatosi ch'io avea
regalati cinquecento moidori al priore del convento di Sant'Agostino
e duecento settantadue ai poveri, si recò a quel monastero ove pregò
il priore d'allora a cercar d'ottenere dal governatore una licenza
personale. Fu di fatto conceduta a me, al capitano e ad un altro,
oltre ad otto marinai, la permissione di sbarcare, ma sotto patto di
non portare con noi veruna sorta di merci per farne traffico con gli
abitanti dell'interno, nè di condurre in nostra compagnia persona
non munita di tale licenza.
La proibizione di sbarcare mercanzie era sì stretta, che incontrai
difficoltà estreme per mettere a terra tre balle di merci inglesi, pre-
sente ch'io avea destinato al mio vecchio socio: consisteano queste
in pezze di panno sopraffino, trine di Fiandra e tele d'Olanda.
Era un uomo generoso e di cuore aperto questo antico mio socio,
benchè, come me, egli avesse principiato dall'esser povero; laonde,


se bene non avesse sospettata menomamente la mia intenzione di
fargli un donativo, m'avea spedito a bordo un presente di provvi
gioni fresche, vino e canditi per un valore circa di trenta moidori,
oltre ad una certa quantità di tabacco e tre o quattro medaglie di
fino oro; ma gli stetti a livello col mio dono che già vi ho descritto.
Gli regalai in oltre merci della stessa natura delle prime, che saranno
costate cento sterlini, per altri usi; dopo di che mi feci a pregarlo
della sua assistenza nel far assestare la scialuppa che, come sapete,
aveva portata meco dall'Inghilterra, e dentro la quale io contava
spedire sussidi alla mia colonia.
Compiacentissimo ai miei desideri, chiamò operai, e la scialuppa
fu all'ordine in pochissimi giorni. Già i pezzi, come narrai, erano
tutti fabbricati, nè si trattava più che di commetterli. A chi dovea
governarla diedi le istruzioni opportune affinchè trovasse l'isola, e
la trovò in fatti come seppi da poi dal suddetto mio socio.
Mentre faceva caricarla delle provvigioni promesse ai coloni, un
de' nostri marinai mi chiese la licenza di partire entro essa e stabi-
lirsi nell'isola, mediante una mia lettera al governatore spagnuolo,
affinchè gli assegnasse un sufficiente spazio di terreno per avviare
una piantagione, e lo fornisse d'alcuni vestiti e stromenti atti all'uo-
po; nel che diceva d'intendersene per essere già stato piantatore nel
Meryland e avvezzo nelle sue corse ad aver che fare coi selvaggi.
Incoraggiai quel povero diavolo col condiscendere alle sue brame,
raccomandandolo al governatore spagnuolo, perchè lo mettesse a pari
condizione degli altri isolani nel fornirlo delle cose necessarie alla-
voro e alla vita; anzi gli diedi in compagnia, come suo servo, quel
selvaggio che avevamo fatto ultimamente prigioniero di guerra.
Mentre stavamo mettendo all'ordine la scialuppa, il mio vecchio
socio mi narrò di un piantatore del Brasile di sua conoscenza che
era caduto in disgrazia della chiesa.
- « Non ne so, mi disse, il motivo, ma in mia coscienza l'ho
per un eretico marcio, tanto è vero che si tiene nascosto per paura
dell'inquisizione; nondimeno il poveretto ha moglie e due figlie,
onde sarei ben contento se potessi valermi di questa opportunità
per farlo fuggire, semprechè gli voleste permettere di giovarsene
col fargli assegnare uno spazio di terreno nella vostra isola. Dal canto
mio gli darei qualche cosa per cominciare, giacchè i famigli dell'in-
quisizione non gli hanno lasciato altro che poche misere masserizie
di casa e due schiavi; e, se bene detesti i suoi principi, non mi
piacerebbe nemmeno vederlo caduto in quelle mani, e per infallibile
conseguenza bruciato vivo. »
Prestatomi tosto alla sua brama, unii al mio marinaio inglese
quest'infelice, e posi in sicuro lui, sua moglie e le sue figlie a bordo
del nostro bastimento, tanto che la scialuppa fosse stata lesta per met-
tersi in mare. Nello stesso tempo furono portate a bordo le cose sue
che vennero trasferite nella stessa scialuppa, quando fu fuor della baia.
Il nostro marinaio ebbe gran gusto di avere questo compagno. In
fatti s'accordavano bene insieme: ugualmente provveduti di attrezzi
e di capitali, ma niente di più che per cominciare, come ho già detto.
Nondimeno portarono seco, e ciò valea più di tutto, alcune canne
di zucchero e il bisognevole per avviarne una piantagione: genere
di coltivamento che l'un d'essi, cioè il Portoghese, conosceva per-
fettamente.
Fra i sussidi caricati nella scialuppa pei coloni, vi erano tre vac-
che lattanti e cinque vitelli, ventidue porci, tre troie pregne, due
cavalle ed uno stallone. Secondo la promessa datane agli Spagnuoli



indussi tre donne portoghesi a far parte della carovana, raccoman-
dando al governatore, che venissero ben trattate e si desse loro un
marito. Avrei potuto procurarne di più, ma pensai che il povero
profugo avea due figlie, e d'altronde gli Spagnuoli privi di moglie
non erano più di cinque; tutti gli altri aveano le mogli, benchè in
diverso paese.
Tutto questo carico arrivò salvo nell'isola, e fu, come potete cre-
dere, ben accetto ai miei antichi abitanti che, con tal nuova giunta,
erano cresciuti al numero di sessantasei o settanta, senza contare i
fanciulli di cui c'era abbondanza. Tornato in Inghilterra ricevei per
la via di Lisbona lettere da tutti, e m'affretto, non senza ragione,
a farne adesso la ricevuta.
Mi congedo ora dalla mia isola e d'ogni sorta di discorsi che la
riguardino; onde chi legge questa nuova parte delle mie memorie
farà bene se ne distoglierà affatto il pensiere, apparecchiandosi
piuttosto a leggere le follie d'un vecchio non istrutto dalle sue dis-
grazie, e molto meno da quelle degli altri, a mettersi in caso che
non gliene avvenissero più; d'un vecchio cui quarant'anni di cala-
mità e di miserie non bastarono per fargli metter senno; d'un vec-
chio che non saziarono le prosperità venutegli fuori d'ogni espetta-
zione, come nol fece saggio una serie di sciagure senza esempio.
Aveva tanta ragione io di cercare le Indie orientali, quanta ne
ha un uomo che goda la piena sua libertà di andare alle prigioni di
Newgate e pregare il carceriere che lo chiuda in compagnia degli
altri prigionieri, e lo faccia stentare di fame lì dentro. Se mi fossi
provveduto, partendo dall'Inghilterra, d'un piccolo vascello per an-
darmene dirittamente alla mia isola; se, come feci col vascello di
mio nipote, lo avessi caricato di quanto poteva essere necessario a
quella colonia e a quegli abitanti; se mi avessi procurata una pa-
tente dal mio governo per assicurarmi una proprietà sotto la sola
protezione dell'Inghilterra; se vi avessi portato e munizioni e can-
noni, condotta con me una carovana d'uomini e di servi; se me ne
fossi impossessato, fortificandola, a nome della Gran Brettagna e
rendendola più popolosa, come non mi sarebbe stato difficile; se
stabilitomi quivi, avessi spedito indietro il bastimento carico di riso,
e a ciò bastavano sei mesi di tempo, e commesso ai miei corrispon-
denti il ritorno del bastimento stesso fornito di nuove provvigioni
inglesi ; se avessi fatte tutte queste cose senza andare più in là,
sarebbe stato operare almeno col senso comune. Ma l'amore del va-
gare si era tanto incarnato in me, che tutti questi vantaggi io li con-
tava per nulla. Ebbi bensì la vanità di essere il protettore della
popolazione che aveva collocato colà, di comportarmi con essa in
certa guisa alta e maestosa come un antico patriarcale monarca, di
provvederne ai bisogni, come se fossi stato il padre dell'intera fami-
glia e il signore della piantagione; ma non mi venne in mente nè
poco nè assai di porre ivi un governo in nome di qualsiasi regno o
nazione, o di riconoscere un principe o di mettere il paese sotto la
sovranità di un re più che d'un altro. Anzi non pensai tampoco a
dar un nome a quella terra : la lasciai tal quale l'aveva trovata,
pertinenza di nessuno, e quel popolo indipendente da qualunque
suggezione o disciplina fuor quella di me. Ed io ancora, benchè
avessi su quella gente la preponderanza di un padre e di un bene-
fattore, non aveva autorità o potere di decidere o di comandare più
in là delle cose, alle quali il buon volere di quella comunità accon-
sentiva. Pure anche entro questi limiti, se ci fossi stato, la cosa
poteva correre. Ma no, che non feci così. Andato a vagare lontano
da quei poveretti, non tornai più a vederli; le ultime notizie che
ebbi di loro mi vennero col mezzo del mio antico socio che mi scris-
se (benchè la sua lettera la ricevessi soltanto a Londra molti anni
dopo da che fu spedita), mi scrisse come avesse mandata un'altra
scialuppa all'isola; e mi scrisse pure che quei miei coloni se la pas-
savano assai male, e che erano grandemente stanchi di restar lì con-
finati; che Guglielmo Atkins era morto ; che cinque Spagnuoli ave-
vano abbandonata l'isola, che, se bene non fossero noiati gran che
dai selvaggi, pure avevano avute con costoro diverse scaramucce ;
che per ultimo mi ricordavano fervidamente la mia promessa di le.
varli di lì, e di fare in modo che rivedessero prima di morire la pa-
tria loro.
Ma io andava propriamente a caccia della fenice! Chi desidera
sapere altre cose di me, si contenti seguirmi in una nuova varietà
di follie, amarezze e stravaganti avventure, di mezzo alle quali non-
dimeno può scorgersi pienamente la giustizia della providenza; può
scorgersi come il cielo possa, satollando la nostra insaziabilità, far
sì che le cose da noi più sospirate divengano la nostra tribolazione,
e convertire in arma di castigo tutto quanto pensavamo dovesse di-
venirne sorgente di massima felicità.
“ Alludo, così parlando, alla bramosia ardente che aveva fin da
giovinetto di vagare pel mondo. Come fu evidente sino d'allora che
tal furore dovea perpetuarsi in me per mio castigo ! In qual modo
poi, per quali casi ciò si avverasse, qual ne fosse la conclusione, è
cosa facile a descriversi con tutte le particolarità che le vanno con-
giunte; ma i fini segreti della providenza, allorchè permette che
siamo così precipitati nel torrente de nostri smodati desideri, pos-
sono soltanto essere compresi da chi sa prestar l'orecchio alle voci
di questa providenza e dedurne religiose conseguenze su la giustizia
di Dio e i propri errori.
Badi l'uom saggio a non fidarsi tanto nella forza del suo ingegno
ch'egli si creda capace di scegliere di sua testa la condizione propria
di vita. L'uomo è una creatura di vista corta che non vede molto
lontano dinanzi a sè, e poichè le sue inclinazioni particolari e pas-
sioni non sono i migliori suoi amici, divengono queste spesse volte
i suoi più fatali consiglieri.
Ch'io avessi affari o no nell'Indie Orientali, il viaggio lo impresi.
Non è tempo ora di far comenti sula ragionevolezza o la pazzia della
mia condotta, ma di progredire nella mia storia. Io m'era imbarcato
per questo viaggio, e questo viaggio voleva effettuarlo.
Aggiugnerò soltanto una parola o due sul mio onesto prete papi-
sta. Comunque possa essere poco caritatevole l'opinione che i Cattolici
romani hanno di noi, e in generale di tutti gli eretici, chè con tal
predicato i Cattolici romani ne chiamano, io credo veramente che
quest'uomo fosse un vero Cristiano, pieno di zelo e d'amore per
tutti i suoi simili; rispettoso al segno che non gli udii quasi mai
invocare alcuno de santi della sua chiesa, tanta era la paura in lui
di ferirmi a puro scapito nelle mie religiose opinioni. Del rimanente
io non ho mai avuto il menomo dubbio su la sincerità e pia rettitu-
dine delle sue intenzioni. Sono anzi fermamente persuaso che, se
tutti gli altri missionari della chiesa romana in ciò lo imitassero, li
vedremmo visitare anche i poveri barbari della Tartaria e della
* Il testo inglese di questo e del successivo paragrafo notati con asterisco si tro-
va in alcune edizioni e in altre no; ond'è che alcuni traduttori, tra i quali la
signora Tastu, ne hanno omessa la versione giudicandoli, a quanto sembra, pa-
ragrafi intrusi. Non vedendo ch'essi turbino in nulla l'ordine logico della storia,
e che nemmeno sieno fuor di luogo o incoerenti con le massime spiegate dall'au-
tore, gli ho posti limitandomi alla presente nota di schiarimento.
Lapponia, fra i quali non possono sperare verun profitto temporale,
in vece di cercare soltanto avidamente le più ubertose contrade pa-
gane come la Persia, l'India, la China, che lor promettono più
ampia messe terrena. Se così non fosse non dovremmo fare le me-
raviglie che sieno persino arrivati ad introdurre fra i santi del ca-
lendario romano il chinese Confucio. “
Ma ciò in via di parentesi.
Occorsagli l'opportunità di un bastimento che salpava per Lisbo-
na, il mio buon ecclesiastico s'accommiatò da me.
– « Già il mio destino, egli disse, è quello di non finire mai
nessuno dei viaggi ch'io intraprenda. »
Qual fortuna sarebbe stata la mia, se me ne fossi andato con lui;
ma era troppo tardi a quell'ora. Il cielo dispone tutte le cose per il
meglio. Se fossi partito in sua compagnia non avrei avuto tanti mo-
tivi di ringraziare la divina bontà, nè il lettore avrebbe mai udita
quest'ultima parte dei viaggi, e delle avventure di Robinson Crusoe.
Qui dunque cesso dal fare esclamazioni su me medesimo, e ripiglio
il filo della mia storia.
* Non v'è Cattolico romano, e credo anche non romano, il quale non sappia
esser questa una solennissima menzogna che qualche nemico della chiesa romana
avrà data ad intendere all'autor protestante. Può darsi che qualche missionario,
o ignorante o prevaricatore (perchè l'uomo è sempre uomo) sia caduto in una
tanto assurda goffaggine, e può anche darsi, che nel cercare di diffondere la fede
tra i barbari, abbia consultati bassi interessi personali a preferenza di quelli della
sua religiosa missione; ma non si dirà, nè sarà mai stato detto che chi si fosse
comportato in tal guisa operasse secondo il vero spirito della chiesa e non fosse
stato anzi disapprovato.

72
Arrivo a Madagascar 3 tregua fatta cogli abitanti ,
indi violata per colpa di qualche marinaio.
AL Brasile attraversammo a dirittura il mare Atlantico per
andare al capo di Buona Speranza. Il viaggio fu discre-
i tamente buono; la navigazione generalmente diretta al
sud-est ( scirocco); a quando a quando burrasche e venti
contrari; ma le mie disgrazie per mare erano finite: le mie tribo-
lazioni e croci avvenire m'aspettavano su la spiaggia, segno mani-
festo che la terra non men del mare può esserne ministra dei divini
flagelli. -
Poichè era un viaggio di commercio quello che avevamo intrapre-
so, si trovava a bordo con noi uno scrivano, il quale dovea, dopo
il nostro arrivo al Capo, regolare le vie e le stazioni del bastimento
in tal guisa, che secondo il nostro contratto di noleggio non ci po-
tessimo fermare più di un tal numero di giorni a ciascun porto dove
approdavamo. Questo non era affar mio; onde non mi ci frammet-
teva nè poco nè assai, lasciando che il suddetto scrivano e mio ni-
pote aggiustassero su ciò le partite come giudicavano meglio a pro-
posito.
Non fermatici al Capo più di quanto fosse necessario per far prov-
vigione d'acqua dolce, ci ponemmo alla meglio su la via della costa
di Coromandel; e dico alla meglio, perchè eravamo stati informati,
che un vascello da guerra francese armato di cinquanta cannoni e
due grosse navi mercantili aveano presa la via dell'Indie. Sapendo
io che in quel momento non eravamo in pace con la Francia, ciò mi
metteva in qualche timore. Il fatto è per altro che quel navilio andò
per la sua strada, o noi non ne udimmo più nuova.
Non istarò a tormentare il leggitore con tediose descrizioni di
ciascun paese, a cui si passò da presso, di giornali del nostro viag-
gio, di variazioni del rombi della bussola, di latitudini, o dei venti

di commercio. Basti ch'io nomini le contrade ed i porti ove ci fer-
mammo: il primo di questi si fu l'isola di Madagascar.
Quegli abitanti, avuti generalmente in concetto di feroci e tra-
ditori, sono ben provveduti d'archi e di frecce e, nel trattare que-
ste armi, destri oltre ogni credere; pure per alcun tempo ce la pas-
sammo piuttosto bene con essi, nè potemmo dolerci che non si
comportassero con molta civiltà verso di noi. Per poche merciuole di
piccolo valore, come forbici, coltelli e simili cose, ci portarono un-
dici grassi buoi di mezzana grossezza, che in parte servirono al
nostro vitto giornaliero, in parte furono salati per l'avvenire-
Poichè per fornirci di vettovaglie dovemmo rimanere per qualche
tempo su l'àncora a veggente di quella spiaggia, io che sono stato
sempre eccessivamente curioso di frugare tutti gli angoli di una con-
trada ove fossi capitato, mi andai a terra più spesso che potei. Una
* Tradewinds; così propriamente sono chiamati que venti su cui si regolano
maggiormente le navigazioni dei trafficanti marittimi. Si distinguono questi prin-
cipalmente in alisei che regnano costantemente da greco a levante in certi spazi
di mare, massime nell'oceano occidentale fra i tropici, ed in monsoni, venti re-
golari e periodici che ne mari dell'India spirano sei mesi da una parte e sei dalla
parte contraria.

di queste volte fu di sera, allorchè insieme con altri, staccata una
delle nostre scialuppe del bastimento, venni a terra dalla parte orien-
tale dell'isola. Vedemmo allora gli abitanti, che erano ivi in gran
numero, affollarsi ad una certa distanza intorno a noi per contem-
plarci. Credevamo sapere (e, se altro non accadea, l'esito avrebbe
provato che non c'ingannavamo ), credevamo sapere che con quei
nativi il segnale di tregua, anzi d'amicizia, se veniva accettato, fosse
il piantare tre rami in terra, e che la prova di questa accettazione
consistesse in altri tre rami piantati reciprocamente da essi. Questa
tregua portava ciò non ostante una clausola generalmente conosciuta
fra noi: ed era che nessuna delle parti oltrepassasse lo spazio frap-
posto tra i rami infitti in terra da ciascuna. Questo spazio era una
specie di terreno neutrale e sacro, ove deposti, i nativi presso i
rami dalla loro banda, gli archi e le frecce, gli stranieri, presso i
rami della banda propria, le loro armi offensive, venivano avanti e
gli uni e gli altri disarmati in questa piazza, che era un vero mer-
cato ove si potea liberamente conversare, comprare e vendere, in
somma negoziare. Se per altro aveste commessa ivi qualche violenza
contro ai nativi, questi correvano ad impossessarsi di nuovo delle
loro armi, e la tregua era spirata nell'atto.
Noi dunque, che nella sera di cui vi parlo eravamo in un nu-
mero maggiore del consueto, avevamo adempiuta questa formalità,
tagliando tre rami da un albero, poi conficcandoli in terra, e ci
vedemmo corrisposti con molti contrassegni di civiltà e d'amicizia.
Essi ci portarono diverse qualità di viveri da noi pagati secondo il
costume con alcune delle merciuole, che avevamo con noi. Anche
le loro donne ci portarono latte e radici, e molte di quelle cose che
meglio ne aggradivano; tutto in fine andava tranquillamente, onde
i nostri si fecero con rami d'albero una specie di tenda o baracca per
coricarvisi sotto, durante la notte.
Non mi ricordo qual ne fosse il motivo, ma so che non me la
sentii di rimanere lì a dormire con gli altri; e, poichè la nostra
scialuppa era all'ancora non più lontano d'un tiro di frombola dalla
spiaggia, chiamai uno dei due uomini che erano stati lasciati in cu
stodia di essa e, fatti raccogliere alcuni rami per ripararci anche
noi, tornai coll' uomo chiamato a me nella barca, ove, stesa nel
bel mezzo di essa la vela e fattomi il mio casotto di frasche, passai
gran parte della notte dormendo.
Erano poco più di due ore dopo la mezzanotte, quando udimmo
dalla spiaggia un tremendo frastuono e le grida degli uomini rima-
stivi, che si raccomandavano di avvicinarci a loro con la scialuppa,
perchè stavano sul punto di essere trucidati. Nello stesso tempo si
fece sentire lo sparo di cinque moschetti, chè cinque appunto ne
aveano portati con sè: sparo che fu ripetuto tre altre volte, perchè
sembra che i nativi di quelle contrade non sieno sì facili a spaven-
tarsi del fuoco degli archibusi, come trovai che erano i selvaggi del-
l'America coi quali ebbi che fare. Io non capiva affatto donde tutto
ciò procedesse. Ad ogni modo, scossomi tosto dal sonno, ordinai
di far condurre la barca rasente la spiaggia, e presi tre moschetti
che aveva a bordo, decisi di sbarcare in aiuto del nostri.
Ma questi aveano troppa fretta per aspettare che fossimo sotto la
spiaggia con la scialuppa. Corsi al lido, appena la videro in mo-
to , si gettarono in mare per raggiugnerla quanto più presto po-
teano, vedendosi inseguiti da non meno di tre in quattro centinaia
di nativi. I nostri erano undici ; cinque moschetti erano in tutto
le principali loro armi. Aveano, se vogliamo, alcune pistole e
sciabole ; ma quest'ultime potevano giovarli ben poco in tale
frangente.
Di nove che avevamo lasciati sul lido ne raccogliemmo sol sette,
e questi a grande stento, perchè tre di loro erano gravemente feri-
ti; e fuvvi di peggio che, mentre stavamo intenti a far entrare i no-
stri notatori nella scialuppa, eravamo in pericolo maggiore di quello
corso da essi sopra la spiaggia; perchè il nemico mandava addosso
alla scialuppa stessa tal nugolo di frecce, che avemmo per grazia
speciale il poterla riparare con le panche e tre o quattro piane d'a-
bete, per un caso fortunatissimo trovatesi in essa. Nè ciò ne avreb-
be giovato se fosse spuntata l'alba, giacchè la menoma parte del
nostro corpo che coloro avessero distinta, erano troppo infallibili
bersaglieri per non colpirci. Un picciol chiaro di luna ne fece di-
scernere che si apparecchiavano appunto a darci un saluto di frec-
ce, quando, avendo unite lì tutte le nostre armi da fuoco, man-
dammo ad essi tal fiancata che potemmo accorgerci dalle loro gri-
da , come ne avesse feriti molti. Ciò non ostante si tennero tutti
su la spiaggia in ordine di battaglia, aspettando il nascere dell'au-
rora, il che credo facessero per poterci a quel lume prendere me-
glio di mira.
–
Ridotti a sì tristo partito, non sapevamo nemmeno come fare a
levar l'àncora e spiegare le vele, perchè tutto ciò ne avrebbe ob-
bligati a mostrarci nella parte più alta della scialuppa, ed era tanto
facile a coloro lo stendere morto ognun de nostri uomini con una
frecciata, quanto sarebbe stato per noi il far con pallini d'un mo-
schetto lo stesso servigio ad un uccello fermo sopra una frasca. Dem-
mo allora il segnale di disastro al bastimento. Ancorchè questo fosse
all'àncora una lega lontano da noi, pure mio nipote, il capitano,
che aveva udito il nostro fuoco e scoperto con un cannocchiale in
quali strette fossimo, e veduto in oltre il nostro fuoco addirizzato
alla costa, capì ottimamente di che si trattava. Laonde, levata l'an-
cora con tutta speditezza, si avvicinò tanto alla spiaggia, quanto
poteva avventurarsi con un grosso bastimento; poi ne mandò in aiu-
to l'altra scialuppa armata da dieci uomini.
Appena la vedemmo accostarsi, le gridammo di non venir troppo

vicino spiegandole a qual condizione ci trovassimo noi. Nondimeno
fecero un buon tratto di mare alla nostra volta ; indi un di quel pi-
loti, presa la punta d'un cavo e date tali disposizioni, per cui la
scialuppa di soccorso stesse affatto coperta dalla nostra agli occhi
dell'inimico, saltò in acqua e venne nuotando a trovarci. Quivi at-
taccò il cavo della sua scialuppa alla nostra, intantochè noi facemmo
scorrere quanto cavo potemmo della nostra ancora, onde, lascian-
doci addietro l'ancora stessa, potessimo essere rimorchiati dalla
barca soccorritrice e trovarci fuor del tiro delle frecce, da cui ci
salvammo in questo mezzo tenendoci ben nascosti dietro al parapetto
che ci avevamo fabbricati. Questa fazione riuscì a buon termine.
Posti così in sicuro nella seconda scialuppa, la girammo in modo
da non impedire la vista della spiaggia al bastimento, che scorse,
costeggiando la costa, quanto fu d'uopo per mettere il suo fianco
rimpetto ai nemici. Allora mio nipote, fatto mettere nei cannoni,
oltre alle palle e mitraglia e chiodi e simili galanterie, mandò ad
essi tale saluto, che ne fece, vi dico io, un esterminio da dover essi
ricordarsene per un pezzo.
Entrati finalmente tutti nel bastimento e posti fuor di pericolo,
avemmo tempo d'esaminare qual fosse stata l'origine di tal incon-
veniente. Anzi mi spinse a questa indagine lo scrivano, il quale es-
sendo stato altre volte da quelle parti, mi assicurò che gli abitanti
dell'isola non avrebbero mai violata, dopo averla pattuita, una tre-
gua, senza credersi stimolati a ciò in qualche modo dai nostri. In
fin del conto venimmo a sapere come una vecchia capitata nel ter-
reno neutrale per venderci latte avesse condotta con sè una giovine
che portava in oltre radici ed erbe a quel mercato; e che, mentre
la vecchia (se madre o no della giovine niuno potè dirlo) stava con-
trattando pel suo latte, uno del nostri si permise sconcie libertà con
la giovine; che la vecchia, accortasi di questo, ne menò grande
strepito; che ciò non ostante il piloto non volle abbandonare la sua
presa, anzi favorito dall'ora oscura si trasse con sè la giovine nel
folto della selva, sì che la vecchia più non la vedendo, fu costretta
partire senza di lei. Quella vecchia pertanto, non potemmo imma-
ginarci altro, andò a mettere in fermento, narrandole il caso oc-
corsole, la popolazione, che in tre o quattro ore riuscì a mettere
insieme quella formidabile banda di combattenti; da cui fu gran
prodigio se non rimanemmo tutti ammazzati.
-- - za
- -
Un de' nostri cadde trafitto da una lancia al principio dell'assalto
nell'atto stesso di uscire fuori della tenda di verdura che s'aveano
fabbricata. Gli altri si salvarono alla meglio, eccetto il mariuolo che
diede origine allo sconcio e che pagò a caro costo i favori della ne-
gra sua bella, come vedremo; ma per allora non potemmo scoprire
che cosa fosse accaduto di lui.
A malgrado del vento che spirava propizio per la partenza, ci
fermammo due giorni in quella situazione, dando segnali per vedere
se il piloto ne corrispondeva, e mandando per lo stesso fine la scia-
luppa a costeggiare su e giù parecchie leghe di spiaggia; ma tutto
invano. Già ci vedevamo obbligati a dismettere ogni ricerca: così
avessimo fatto! perchè se il male cadea soltanto sopra colui, sarebbe
stata la minore delle perdite.
-e E3 i gº-

Curiosità di conoscere il destino del marinaio smarrito.
Atroce fine di questº uomo 3 incendio; orride stragi che
ne derivarono,
A io non poteva aver pace, se non mi rischiava una se-
conda volta su la spiaggia, per cercare di procurarmi
i qualche contezza sul piloto rimaso nell'isola. Nella sera
terza dopo la strage degl'isolani, questa curiosità crebbe
º fortissima in me. Voleva conoscere, a qualunque costo, il danno re-
cato a quella popolazione, e come stessero le cose su la costa indiana.
Risolutamente pertanto mi accinsi all'opera con alcuni de nostri
nell'ora buia, per timore d'un secondo assalto de'nativi. Ma doveva
almeno provvedere che fossero obbligati a dipendere dal mio coman-
do quelli che mi seguivano, prima d'avventurarmi ad un'impresa
tanto pericolosa e divenuta in appresso, senza ch'io ne avessi l'in-
tenzione, tanto malvagia.
Toltimi in compagnia venti del più gagliardi del bastimento, oltre
allo scrivano, sbarcammo due ore prima della mezzanotte nel luogo
stesso, ove gl'Indiani si erano nella precedente notte schierati in
battaglia. Io avea scelto questo luogo di sbarco siccome il più ac-
concio ai disegni che principalmente mi condussero quivi e che ho
già detti: sapere cioè se gl'Indiani avevano abbandonato il campo
della battaglia, e lasciate dietro di sè vestigia del danno portato loro
dalla nostra artiglieria. Pensai in oltre, che se ne fosse riuscito di
impadronirci di due o tre di costoro, avremmo forse potuto riavere
in via di cambio il nostro piloto.
Scesi a terra senza strepito, ci dividemmo in due squadre, l'una
delle quali era comandata dal nostro guardastiva, l'altra da me. Non
avendo udito nè veduto muoversi a quell'ora nessuna creatura uma-
na dell'isola, ci avviammo a dirittura in due corpi, ad una certa


distanza l'uno dall'altro, verso il luogo della prima ostilità; ma essen-
do assai oscura la notte nulla vedemmo, sinchè il guardastiva, condot-
tiero della seconda squadra, non intoppò cadendo sopra un cadavere.
Ciò indusse la squadra stessa ad una fermata; perchè, argomen-
tando da tal circostanza che si trovava sul luogo cercato, il guar-
dastiva stimò opportuno l'aspettare che la mia squadra si unisse alla
sua, come accadde. Giudicammo espediente l'indugiare ivi sino al-
l'alzarsi della luna che, secondo i nostri conti, non poteva tardare
nemmeno di un'ora, per potere più facilmente discernere la strage
fatta dalle nostre armi. Contammo fino a trenta cadaveri, due soli
de'quali non l'erano del tutto; perchè durava in essi qualche estremo
segno di vita. Chi aveva un braccio, chi una gamba, chi la testa
da un'altra parte; i feriti non morti gli avevano, a quanto suppo-
nemmo, trasportati seco i loro compagni.
Allorchè sembrommi che tutte le possibili nostre indagini fossero
esaurite, io mi disponeva per tornare a bordo, quando il guarda-
stiva e quelli della sua squadra mi fecero conoscere la loro determi-
nata intenzione di andare a far una visita alla città degl'Indiani ove
s'immaginavano che dimorassero que cani, così li chiamavano, ed
ove trovandoli aveano ferma speranza di un buon bottino. Mi solle-
citavano ad essere di brigata con loro, aggiungendo la probabilità
di rinvenire quivi Tommaso Jeffrey, chè tale era il nome del marinaio
smarrito.
Se m'avessero chiesto licenza di andare per una spedizione così
fatta, so bene che cosa avrei risposto; perchè avrei ordinato a co-
storo di tornar subito a bordo, vedendo troppo che non era questo
un rischio da affrontarsi per noi: per noi mallevadori d'un vascello
mercantile e del suo carico e della riuscita d'un viaggio, fondata in
gran parte su le vite del nostri marinai. Ma poichè m'aveano spiegato
un risoluto volere, e mi chiedevano unicamente in lor compagnia,
questa si fu la sola cosa cui potei asseverantemente ricusar di pre-
starmi; onde, levatomi dalla zolla ove stava allora seduto, feci
l'atto di tornarmene alla mia scialuppa. Uno o due di que mariuoli
cominciarono ad importunarmi, ma vedutomi persistere nella mia
negativa, un d'essi disse brontolando fra i denti:
- « In fine non siamo sotto al suo comando, e vogliamo andare.
Vieni tu, Giacomo? (si volse allor risoluto ad uno de'miei ): io
conosco uno che va, e sono io.
– Ancor io, rispose Giacomo.
– Anch'io » disse un altro, poi un altro, e, per farla finita,
mi piantarono tutti eccetto un solo, che persuasi io a non andare,
e il mozzo che non era venuto a terra con noi.
Quest'uomo solo pertanto e lo scrivano tornarono addietro me-
co nella scialuppa, ove promisi agli altri di rimanere per pren-
dermi cura di quelli che sopravviverebbero a sì matta spedizione;
chè io certo non mancai di dipingerla ad essi tale.
– «M'aspetto, conclusi, che molti di voi vogliano correre la sorte
di Tommaso Jeffrey.
– Eh ! non abbiamo di queste paure noi, e, quant'è vero lodio,
torneremo indietro tutti sani e salvi, o e simili altri propositi spen-
sierati da uomini appunto di mare.
Ebbi un bel pregarli e dir loro:
– « Figliuoli, pensate che le vostre vite in questo momento non
sono vostre: sono, fino ad un certo segno, parte integrante del
viaggio. Se pericolate voi altri, può pericolare anche il bastimento
per mancanza del vostro aiuto, e dovreste renderne conto agli uo-
mini e a Dio. »
Tanto sarebbe stato, se avessi parlato all'albero di maestra. S'e-
rano incapricciati pazzamente di questa spedizione. Unicamente mi
diedero buone parole, mi pregarono a non essere in collera con loro,
mi promisero che senza fallo tra un'ora al più tardi sarebbero tornati
addietro: al dir loro, la città degl'Indiani non era lontana un mezzo
miglio, benchè vedessero poi in effetto, che dopo fatte due miglia
non ci erano per anco arrivati.
In somma, fecero a lor modo. Conviene però rendere una giustizia
a costoro, che, se bene questa spedizione loro fosse tale, che solo
ad un vero matto potea saltar in mente d'intraprenderla, vi andaro-
no con animo coraggioso e guerriero. Ben difesa la persona, cia-
scuno di essi aveva un archibugio con baionetta in canna ed una pi-
stola; alcuni in oltre portavano larghi, enormi coltelli, altri draghi-
nasse; il guardastiva e due altri si erano anche provveduti di scuri.
Aggiugnete che portavano seco tredici granate. Non mai in questo
mondo diabolica impresa fu condotta a termine da più gagliardi
campioni nè più armati di tutto punto.
Per dir vero su le prime il disegno del malandrini era meno orrido
di quanto divenne poi in effetto: pensavano soltanto a far bottino,
mossi da una potentissima speranza di trovare in quel paese molto
oro; ma un caso che non s'aspettavano eglino stessi, mise il fuoco
della vendetta nel loro petti; indi si trasformarono tutti in altret-
tanti demoni.
Capitati in alcune case d' Indiani da essi prese da prima per la
città, che era un mezzo miglio più oltre, s'accorsero presto non es-
ser queste case più di dodici o tredici, il che li mise in grande im-
barazzo, perchè non sapevano, nè dove fosse la vera città, nè a
quanto ne ammontassero le abitazioni. Consigliatisi quindi fra loro
sul partito cui appigliarsi, rimasero per qualche tempo senza risol-
vere nulla; perchè, se piombavano addosso a quegl'Indiani addor-
mentati, è certo che potevano farne un macello o impadronirsi di
quasi tutti; ma nell'oscurità della notte, sol rischiarata da un de-
bole chiaro di luna , v'era da scommettere dieci contrº uno, che
qualcuno sarebbe fuggito lor dalle mani; e se un solo fuggiva, cor-
reva certamente a svegliare gli abitanti della città, e si avrebbero
tirati addosso un intero esercito. Per altra parte, se andavano avanti
lasciando dormire quei che dormivano, non sapeano da qual parte
voltarsi per trovar la città; pur giudicarono questo il consiglio mi-
gliore, onde risolvettero di non molestare gli uomini immersi nel
sonno, e di cercar la città alla ventura e come potevano.
Dopo fatto un po' di cammino s'abbatterono in una vacca legata
ad un albero, il che suggerì a costoro il pensiere di farsi di questa
bestia una guida, ed ecco qual fu il loro ragionamento: « La vacca
deve appartenere a qualche cittadino, o la città sia più innanzi, o
ce l'abbiamo lasciata addietro. Se la sleghiamo, vedremo che strada
prende. Se torna addietro, già la vacca non parla, e siamo nell'im-
broglio come prima; ma se va avanti, la seguiremo. » Tagliarono
adunque la corda che era fatta di giunchi intrecciati, ed ecco che
la vacca andò avanti prendendo la via della città, ed essi a seguire
la vacca.
Questa città, come poscia narrarono, consisteva a un dipresso
in dugento case o capanne, entro alcune delle quali convivevano
unite diverse famiglie. Ivi trovarono tutto nel silenzio, e in quella
sicurezza che il sonno concilia a chi dorme. Qui, tenuto nuovamente
consiglio, decisero che si dividerebbero in tre corpi; che ciascun
uomo d'essi si piglierebbe l'assunto di appiccare il fuoco a tre case
in tre punti della città; che appostate le persone che naturalmente
farebbero di fuggire dalle case incendiate, s'impadronirebbero a
a mano a mano di essi, e li legherebbero ; se resistevano, non c'è
bisogno di domandare come gl'incendiari si sarebbero regolati, e
questo bel servigio lo avrebbero reso, una dopo l'altra, a tutte le
case per poi saccheggiarsele in santa pace. Ma prima di dar mano
all' opera pensarono di girare le strade di quella città o borgo che
fosse, per conoscerne la dimensione, e vedere se potea pronosti-
carsi un buon esito al disegno che aveano concepito.
Così fecero, e presero la disperata risoluzione di mandare ad

effetto il nero loro divisamento. Mentre stavano a ciò animandosi
scambievolmente, udirono chiamarsi forte da tre del loro compagni
andati un po' più avanti degli altri, i quali esclamavano: «È tro-
vato Tommaso Jeffrey ! » Corsero tutti in grande fretta sul luogo,
ove videro la salma ignuda di quel povero sgraziato impiccato per
un braccio ad un albero con le canne della gola tagliate.
Presso a quell'albero appunto stava una casa indiana abitata da
sedici o diciassette caporioni della contrada, di quelli stessi che ave-
vano avuta maggior parte nella recente battaglia, e due o tre feriti
dalla mitraglia del bastimento. I nostri poterono accorgersene, co-
me s'accorsero, che erano svegliati, e che parlavano tra loro; ma
il preciso numero nol seppero distinguere.
La vista del trucidato compagno gli accese di tanto furore, che
si giurarono l'uno all'altro di farne orrenda vendetta, e di non dar
quartiere di sorta alcuna a quanti Indiani capitassero lor nelle mani.
Poi vennero tosto ai fatti, nè sì inconsideratamente come dalla rab-
bia che invadea costoro poteva aspettarsi.
Il primo loro pensiere fu quello di procurarsi buone materie in-
cendiarie; ma presto s'avvidero che non bisognava faticar molto,
nè andar lontano per questa ricerca. Quelle case erano basse la
maggior parte e coperte da tetti di stoppia e di giunchi abbondan-
tissimi nel paese. Fabbricatisi in fretta non so quanti di quelli che
gl'Inglesi chiamano wildfire (fuoco salvatico), panetti di polvere
inumidita e impastata sul palmo della mano, incendiarono col soc.
corso di questi la città in quattro parti, e soprattutto l'indicata
casa di caporioni indiani, che non s'erano coricati.
Appena il fuoco cominciò a spandersi manifestamente, quelle po-
vere spaventate creature si davano a correre per salvare le loro vite;
ma questo tentativo li rendea più presto convinti dell'inesorabile fa-
talità del loro destino, perchè alla porta trovavano uomini spietati
che li respingevano entro le fiamme.
Il guardastiva ne ammazzò due o tre con la scure alla porta della
casa principale, donde per altro cercarono uscire più tardi per es-
sere quella più spaziosa; ma ecco in qual modo il barbaro guarda-
stivali costrinse a mostrarsi. Senza prendersi egli il fastidio di entrar
nella casa, lanciò una granata tra quel poveretti che alla prima gli
atterrì solamente. Ma quando scoppiò, fece tale strage fra essi, che
gridavano come anime dannate, e quelli che si trovavano nella parte
più aperta dell'abitazione, rimasero uccisi, eccetto due o tre : e
furono quelli che affacciatisi alla porta trovarono la morte per mano
del guardastiva e d'altri due che li finirono con le loro baionette in
canna. Costoro spedivano quant'altri se ne presentavano nella stessa
maniera.
Vi era poi nella medesima casa un'altro appartamento, ove dimo-
ravano il principe, o re, o come meglio chiamavasi, e i suoi corti-
giani. Questi sgraziati furono costretti a star lì al lento fuoco, sin-
chè finalmente, precipitando il tetto, rimasero soffocati tra le in-
fiammate rovine.
Per tutto questo tempo i nostri ebbero l'avvertenza di non sparare
un moschetto per non destare i proprietari delle case fin allora in-
tatte, prima del tempo in cui avrebbero potuto assicurarsi di loro.
Ma il fuoco principiò tanto a distendersi che già operava da sè;
anzi i furfanti ebbero di grazia raccogliersi in un solo corpo, perchè
le case essendo tutte d'una materia grandemente combustibile, non
poteano più aprirsi strada tra l'una e l'altra; onde non rimase
loro a far altro, che costeggiare l'incendio per esser pronti, se alcuni
o fuggivano fuor delle abitazioni che ardevano, o lo spavento li
traeva fuori di quelle che non ardevano, ad accopparli. S'incorag-
giavano all'orrida fazione, gridando gli uni con gli altri: « Ricor-
datevi di Tommaso Jeffrey ! »
Mentre queste cose seguivano, io me ne stava, potete immagi-
narvelo, assai malinconico nella mia scialuppa; e la malinconia
crebbe in me al vedere le fiamme che in grazia della notte sembrava
mi fossero lì da presso. Intanto mio nipote, il capitano, che aveva
lasciato sul bastimento, fu destato dalla sua ciurma e, veduto quel-
l'incendio, entrò egli pure in gravi perplessità non sapendo da che
procedesse, o in qual pericolo fossero i suoi; e maggiore fu la sua
inquietudine, quando udì lo sparo dei moschetti, chè i nostri ma-
landrini, quando si credettero ben sicuri del fatto loro, principia-
rono a lavorare con l'armi da fuoco. Mille angosciosi pensieri op-
primevano la sua mente su la sorte mia e dello scrivano, onde final-
mente, se bene non avesse uomini d'avanzo pel bisogno della sua
navigazione, pure, non sapendo a quali strette ci potessimo trovare,
fe lanciare in acqua un'altra scialuppa, e venne a trovarmi scortato
da tredici uomini.
Sorpreso al maggior segno nel veder lo scrivano e me con soli
due uomini nella prima scialuppa, certo si rallegrò nell'udire che a
noi non era intravenuto nulla di male; ma durava in lui la stessa
ansietà di sapere come stessero le cose, perchè il frastuono conti-
nuava e la fiamma crescea. Volea ch'io ne lo informassi, nè io sapea
dirgliene di più. L'impaziente sua curiosità divenne in ciò tanto
forte, che sarebbe stato impossibile a verun uomo della terra il se-
darla. Voleva risolutamente sapere, che cosa si facesse su la spiag-
gia, si affannava pe suoi uomini; per farla corta dichiarò di volere
accorrere in aiuto della sua gente, che che dovesse succedere.
Gli ripetei le stesse rimostranze che aveva fatte agli uomini an-
dati prima, vale a dire su i riguardi dovuti alla salvezza del basti-
mento, al pericolo di non terminare il nostro viaggio, all'interesse
de proprietari del carico con cui ci eravamo obbligati, e simili cose.
– « Piuttosto, soggiunsi, mi trasferirò io con due uomini su la
spiaggia per vedere di scoprire ad una certa distanza qualche cosa
di quanto or succede, poi verrò a riferirvelo. »
Il parlare a mio nipote fu tutt'uno di quello col quale avea voluto
dissuadere il guardastiva e gli uomini, che colui instigò. Solamente
sospirava i dieci uomini che s'avea lasciati addietro nel bastimento.
– « Non posso reggere, diceva, all'idea che la mia gente sog-
giaccia, per averla io lasciata mancar di soccorsi. Vadano in malora
il bastimento, il viaggio, la mia vita, tutto, ma li voglio salvare. »
E fu questa l'ultima sua decisione.
Non potei togliermi dall'accompagnarlo come non avea potuto
persuaderlo a non arrischiarsi a tale impresa. Anzi egli ordinò che
due uomini della sua scialuppa, andando alla volta del bastimento,
ne levassero altri dodici uomini e li conducessero lì entro la stessa
scialuppa. Giunti che furono, sei vennero lasciati per far la guardia
alla prima scialuppa e alla seconda rimessa all'àncora, in guisa che
non rimaneano più di sedici uomini nel bastimento; perchè in tutti
eravamo su le prime sessantacinque, e or mancavano i due che fu-
rono origine di tutto questo scompiglio.
Postici in cammino potete credere che non sentivamo la terra
sotto i nostri piedi, e guidati dalla vampa dell'incendio non dovem-
mo titubare, onde arrivammo difilati al teatro di quel disastro. Se
dianzi ne avea fatti attoniti lo strepito degli archibusi e delle gra-
nate, or ci empieva d'orrore un frastuono d'altra natura: i gemiti
di quella misera popolazione. Devo confessare che non era mai stato
onde misero le più disperate grida
- - ,
, credettero esser noi pure loro nemici, ..
Non appena gli altri fuggitivi ci videro
p. 585
due delle quali caddero per terra, già morte dello spavento.
massimamente le donne

presente al saccheggio di una città o alla presa per assalto di una
fortezza. Aveva bensì udito dire che Oliviero Cromwell nell'impa-
dronirsi di Drogheda, città dell'Irlanda, avea sterminato uomini,
donne e fanciulli, come aveva letto che il conte di Tilly nel saccheg-
gio di Magdeburgo fece trucidare ventiduemila uomini d'entrambi i
sessi; ma non ebbi mai idea prima d'allora di simile atrocità: onde
mi è impossibile il descriverla, e il descrivere soprattutto l'abbri-
vidire che feci io non meno di mio nipote e dello scrivano. Pure
andammo avanti; tanto che giugnemmo innanzi alla città fattasi
impenetrabile, perchè tutte le contrade erano padroneggiate dal
fuoco.
Il primo oggetto che ne si presentò furono le rovine di una casa
o capanna, o piuttosto le ceneri, perchè l'edifizio era affatto con-
sunto; e innanzi ad essa visibilissimi alla luce del fuoco giaceano
quattro donne e tre uomini uccisi e, come ne sembrò , un'altra o
altre due creature spiranti in mezzo ai vortici delle fiamme. In som-
ma, vedemmo tali vestigia d'un furore del tutto barbaro e posto
fuor d'ogni confine della natura umana, che ne diveniva impossibile
il credere autori di tanto misfatto i nostri uomini; o, se erano stati,
giudicavamo ciascun d'essi meritevole del più atroce supplizio.
Ma qui non consisteva il tutto: in maggior distanza vedemmo
aumentarsi la fiamma dinanzi a noi e da quella parte ne venivano
ululati crescenti col crescere dell'incendio. Non vi so dire quanto
rimanessimo attoniti. Facemmo alcuni passi di più ; e ne fece atto-
niti il correre in verso a noi di tre donne ignude che pareva aves-
sero l'ali e, dietro ad esse, sedici o diciassette uomini nativi, presi
da uguale costernazione, inseguiti tutti alle spalle da tre di que no-
stri macellai inglesi, i quali vedendo di non poter più raggiugnere
quegl'infelici fecero fuoco fra essi; e un di questi cadde morto dalle
loro palle sotto ai nostr'occhi. Non appena gli altri fuggitivi ci vi-
dero, credettero esser noi pure loro nemici e venuti lì con intenzione
non diversa da quella de lor persecutori; onde misero le più dispe-
rate grida, massimamente le donne, due delle quali caddero per
terra, già morte dallo spavento.
Mi si serrò il cuore, mi si agghiacciò il sangue al veder ciò, e
credo che se i tre Inglesi, da cui erano inseguiti quegli sfortunati,
venivano innanzi di più, avrei fatto far fuoco sovr essi da chi mi ac-
compagnava. Cercammo dunque un qualche modo di dar a intendere
74
ai fuggenti, che non volevamo far loro alcun male. Immantinente
avvicinatisi a noi, si gittarono in ginocchio, prorompendo in dolenti
preghiere, perchè li salvassimo, la qual cosa si diede a comprender
loro, essere appunto ciò che cercavamo di fare. Poichè ne furono
intesi, si aggrupparono alla rinfusa seguendoci, come se si pones-
sero sotto il manto della nostra protezione -
Raccolsi intorno a me gli uomini della mia squadra, ai quali co-
mandai d'astenersi dal torcere un capello a veruno di quegli Indiani,
poi di cercare qualcuno del nostri mariuoli, chiedere ad essi qual
diavolo fosse saltato loro nel corpo, e che razza di disegno avessero,
poi di farli dismettere, se non volevano prima del giorno vedersi
investiti da un centinaio di migliaia di nativi.
Dato quest'ordine, mi staccai dalla mia squadra, tenendo sol due
uomini meco nel recarmi in mezzo a quel poveri fuggiaschi, e allora
mi toccò vedere il più compassionevole spettacolo. Alcuni di essi
avevano i piedi terribilmente arrostiti dal lungo camminar su le
brage nel dover correre a traverso del fuoco; altri le mani abbru-
ciate; una donna caduta nel centro della fiamma rimase deformata
prima di giungere a riscattarsi; due o tre uomini portavano su le
spalle e su le cosce le tacche fatte dalle sciabole dei nostri carnefici
che gl'inseguivano; un altro finalmente che aveva il corpo trapassato
da una palla finì di vivere in quell'istante.
Avrei voluto intendere da essi qual cosa avesse dato moto a tutto
questo sconquasso. Ma, oltrechè non capiva una parola di quello
che mi rispondevano, credei comprendere dai loro cenni che non lo
sapevano nemmeno essi. L'animo mio era sì atterrito d'un così in-
fame attentato, che non potei starmi dal tornare addietro dov'erano
mio nipote e gli altri della nostra brigata, risolutissimo di entrare
nel bel mezzo della città a malgrado del fuoco e di tutto ciò che po-
tesse accadere. Giunto colà, comunicai ad essi il mio divisamento,
e comandai a miei di seguirmi. Ma in quel momento vedemmo
spuntar di lontano quattro dei nostri malandrini, in fronte dei quali
veniva il guardastiva, intenti a correre su le salme delle morte loro
vittime, tutti coperti di sangue e di cenere, e non sazi ancora d'am-
mazzar loro simili. Allora quelli della mia gente cominciarono a
chiamarli con quanta voce avevano, e un de nostri si sfiatò tanto
che fece capire a coloro chi fossimo, onde vennero a noi.
Appena il guardastiva ci fu da presso, mise un'esclamazione di
trionfo, perchè in sua testa venivamo ad aiutarlo; poi senza lasciar-
mi parlare si volse a mio nipote.
– « Capitano, nobile capitano, son ben contento di vedervi qui.
Abbiamo ora un rinforzo per meglio sbizzarrirci su questi cani del-
l'inferno. Vo'ucciderne tanti, quanti capelli il povero Tommaso avea
su la testa: abbiamo giurato di non ne risparmiare nessuno. Vo-
gliamo estirpare dalla terra tutta quant'è questa maladetta nazione. »
E benchè sfiatato dalle sue scellerate fatiche, avrebbe continuato
a parlare di questo stile senza lasciare il tempo a noi di rispondere.
Ma finalmente, perduta io la pazienza, alzai tanto la voce che co-
persi la sua.
– « Ah cuor di tigre! esclamai. Che cosa state facendo ! Non
voglio che si dia più la menoma molestia a nessuno di questi infe-
lici, pena la morte! V'intimo, se v'importa della vostra vita, di te-
nere in freno il vostro braccio e di star quieto; altrimenti siete
morto di fatto.
--
– Signore, colui rispose, sapete voi che cosa state ora facendo
voi stesso, o che cosa que cialtroni hanno fatto? Se vi bisogna una

ragione di quello che abbiamo fatto noi, venite qui ; » e mi mostrò
quel povero suo camerata che pendeva da un albero col collo tagliato.
Confesso che tal vista crucciò me pure, nè so in altri tempi fin
dove un tale cruccio m'avrebbe spinto. Ma pensai che avevano por-
tato troppo al di là il loro sdegno, e mi fece venire a mente le
parole di Giacobbe ai suoi figli, Simone e Levi: Maladetta la loro
ira perchè fu feroce ! maladetti gli effetti di essa perchè furono crudeli !
Allora sì ebbi una matassa intrigata e superiore al mio potere
per svolgerla; perchè quando gli uomini che aveva sotto il mio
comando in quella spedizione videro lo stesso miserando spettacolo,
come lo vidi io, aveva già un bel che fare per rattenerli dall'unirsi
con gli altri. Ma vi fu di peggio; lo stesso mio nipote, lasciatosi
dominare da un medesimo sentimento, mi disse, e in loro pre-
Senza :
– « Mi rattiene la sola paura che i miei vengano sopraffatti da
un troppo numero di questi scellerati isolani ; ma per coloro che
abbiamo qui alla mano, poichè si sono fatti colpevoli d'un assassi-
nio, devono essere trattati come assassini, e un solo di loro non
dee restar vivo. »
Non ci voleva altro. Subitamente otto dei miei andarono ad unirsi
al guardastiva e alla sua ciurma per aiutarli a terminare quest'opera
di distruzione. Io, vedendo allora l'affare portato a tal punto, che
era fuori affatto delle mie facoltà l'impedirlo, mi tolsi di lì pensiero-
so e malinconico, perchè non mi sentiva capace di comportare l'aspetto
di tanto scempio, molto meno di udire i gemiti e gli ululati delle po-
vere novelle vittime che cadrebbero nelle mani di quel furiosi.
Non potei avere altri compagni nella mia ritirata, che lo scrivano
e due uomini che vennero con me alla scialuppa. Fu una grande
spensierataggine la mia, devo dirlo, l'avventurarmi con sì misera
scorta a tornare addietro, perchè cominciando quasi a far giorno,
e la spaventosa voce di questa scorreria essendosi già divulgata per
la contrada, quaranta nativi armati di lance e d'archi stavano già
nel piccolo villaggio composto delle dodici o tredici case sopraddette.
Per mero caso le evitai, onde giunsi senza incidenti sinistri all'estre-
mità della spiaggia, donde mi aspettava nel mare la mia scialuppa.
Quando v'entrai, essendosi affatto schiarito il giorno, tornai tosto
con essa a bordo del bastimento, poi la rimisi addietro perchè as-
sistesse in qual si fosse occorrenza ai rimasi.
Durante il mio ritorno alla scialuppa aveva notato che il fuoco
era spento del tutto e minorato il tumulto; sol dopo una mezz'ora
udii uno sparo d'armi da fuoco, e vidi un gran fumo. Seppi da poi
come i nostri fossero piombati addosso ai quaranta uomini del pic-
colo villaggio lungo la via, stendendone morti in quello sparo se-
dici o diciassette e incendiando le case, senza per altro uccidere
donne o fanciulli.
Quando gli uomini della scialuppa, che rimandai dopo essere tor-
nato a bordo, toccavano la costa, cominciavano a comparire su la
spiaggia i nostri che venivano a poco a poco e non in due corpi,
come allorchè partirono, ma sbandati di qua e di là in tal guisa,
che una piccola forza d'uomini risoluti avrebbe bastato a distrug-
gerli. Per loro buona sorte, la paura che avevano ispirata s'era
diffusa tanto per la contrada, e gl'Indiani erano rimasti sì sbalorditi,
che un centinaio di loro sarebbe fuggito, cred'io, alla sola vista di
quattro o cinque del nostri. In tutta la durata di questo terribile
evento non fuvvi alcuna bella difesa da notarsi per parte degli In-
diani ; tra l'atterrimento recato dall' incendio e la novità niente
aspettata di quell'assalto al buio, furono sopraffatti al segno, di
non sapere da che parte voltarsi. Se fuggivano di qui, incontravano
una squadra di nemici, se di là, ne trovavano un'altra, e da tutti
i lati la morte; laonde nessuno del nostri riportò il menomo danno,
eccetto due che s'erano fatto male da sè medesimi, uno dislogandosi
una gamba, l'altro scottandosi seriamente una mano.
Mi durava tuttavia la stizza contra mio nipote, contra tutti per
vero dire, ma più specialmente contra lui, perchè a mio avviso aveva
mancato al suo dovere di capitano di nave, e nel mettere così a re-
pentaglio un carico di cui si era fatto mallevadore, e nell'aver get-
tato fuoco anzichè acqua su la cieca rabbia della sua gente, ostinata
in un'impresa tanto sanguinolenta e crudele. Alle rimostranze che
glie ne feci, rispose con molto rispetto:
– « Che volete! Al vedere il cadavere di quel povero mio piloto
trucidato in sì crudele e barbaro modo, non sono stato padrone di
me medesimo, nè potei domare la mia ira. Capisco che, come co-
mandante di un bastimento, non avrei dovuto regolarmi così ; ma
come uomo, quello spettacolo mi commosse, e non lo potei soppor-
tare. »
Quanto agli altri, non erano miei subordinati nè poco nè molto ;
e lo sapevano anche troppo. In fatti non si presero nessun fastidio
dell'avermi dato disgusto.
Partenza da Madagascar; arrivo a veggente del Benga-
la ; ammutinamento che travolge affatto l'ordine dei
divisamenti di prima,
º no, tutt'insieme, uccisi e distrutti col fuoco circa centocinquan-
ta tra uomini, donne e fanciulli, senza lasciare in piede una so-
la casa. Quanto al povero Tommaso Jeffrey, morto tanto, che la
sua testa era quasi staccata affatto dal collo, non gli avrebbero reso
nessun servigio col torlo di dov'era. Unicamente lo tirarono giù
dall'albero, donde pendea per un braccio.
Comunque i nostri marinai decantassero per giusta questa loro
prodezza, io negava che fosse tale, e d'allora in poi dissi costante-
mente che Dio non avrebbe benedetto quel viaggio, perchè mi pa-
reva che il sangue sparso in quella notte si solleverebbe sempre a
rimproverarli d'un assassinio; essere verissimo che gl'Indiani ave-
vano ucciso Tommaso Jeffrey; ma che il Jeffrey dovea venir risguar-
dato primo aggressore, come quello che avea infranta la tregua e
violata, o certo cercato di sedurre una giovine del paese, venuta
fra essi con fini innocenti e nella buona fede di una pubblica capi-
tolazione.
Poco dopo si tornò, stando a bordo ad agitare questa causa, e il
guardastiva s'ostinava a sostenerla come gli piaceva d'intenderla.
« Sembra, egli dicea, che siamo stati noi i primi a violar quella

tregua; ma non è vero. La principiarono i nativi stessi la notte, sca-
gliando frecce su noi e ammazzando i nostri senza veruna sorta di
provocazione. Se per conseguenza eravamo in diritto di difenderci
in allora contr'essi, eravamo anche in appresso di farci giustizia
con mezzi straordinari da noi medesimi. Se il povero nostro com-
pagno, che non è più, si avea presa una piccola libertà con quella
fanciulla, non era questa una ragione per condannarlo a morte e ad
una morte sì barbara. Noi non abbiamo fatto niente meno del giu-
sto e di quanto le leggi divine permettono di fare contra gli assassi-
ni. » E così andavano menandosela buona fra loro.
Si sarebbe almeno potuto credere che questo avvenimento avrebbe
bastato a renderli cauti d'allora in poi nel cercare le spiagge e nel-
l'intricarsi con pagani, e con barbari ; ma egli è impossibile il far
saggi gli uomini, se non è a loro costo, e pare che l'esperienza non
frutti mai ad essi, fuorchè in proporzione dell'averla pagata caro.
Eravamo allora destinati pel golfo Persico e di lì alla costa di
Coromandel; dovevamo toccare sol di sfuggita Surate; ma il prin-
cipale disegno dello scrivano era quello di fermarsi alla baia del
Bengala; ove, se gli falliva il negozio per cui era spedito, sareb-
be passato alla China, donde poi tornerebbe alla costa venendo a
CaSa,
La prima disgrazia che ne accadde fu nel golfo Persico, ove cin-
que de nostri, arrischiatosi ad andar su la spiaggia dal lato arabo
del golfo, si trovarono d'improvviso investiti dagli Arabi, e furono
tutti uccisi o condotti in ischiavitù; il resto dei piloti che condussero
la scialuppa, non fu da tanto da liberarli, anzi fu fortunato se potè
raggiugnere di nuovo la barca.
Su di ciò mi diedi a porre innanzi agli occhi de' miei marinai,
come questa fosse una giusta retribuzione del cielo alle crudeltà
commesse. Il guardastiva se la prese assai calda, e mi disse:
– « Voi largheggiate tanto nelle vostre censure, che credo non
abbiate nemmeno un testo di Scrittura per appoggiarle. »
Qui mi citò un passo dell'evangelista Luca, là ove questi dice al
capo XIII, versetto quarto, come il Salvatore abbia dato a com-
prendere, che gli uomini su cui rovinò addosso la torre di Siloè,
non erano più colpevoli dei Galilei. Poi il testo citato lo condusse
a dirmi, e qui da vero mi ridusse al silenzio: -
– « Nessuno dei cinque uomini perduti ora nella costa araba
venne su la spiaggia ove accadde l'assassinio di Madagascar, o e
calcò su la voce assassinio, perchè era questa la parola ch'io usava
sempre in tal caso, e che gli facea perdere la pazienza.
Ma le mie frequenti prediche fatte loro su quest'argomento eb-
bero conseguenze peggiori di quanto io m'aspettava ; perchè un
giorno, venuto a me il guardastiva che era stato capo, come sapete,
di quella scelleratissima impresa, con cera brusca così mi parlò :
– «Mi pare che questo avvenimento di Madagascar lo tiriate a
mano troppo spesso. Le vostre considerazioni intorno ad esso sono
ingiuste affatto, ed hanno stancato tutti noi e me in particolare.
Voi in fine non siete nulla più d'un passaggiere su questo bastimen-
to, nè avete veruna sorta di comando sovr esso o d'interesse nel
viaggio che fa, onde non siamo obbligati a tollerare i continui vostri
sermoni. Sappiamo noi se non coviate in vostra testa qualche cattivo
disegno ? e forse quello anche d'intentarne un processo, quando
saremo tornati nell'Inghilterra ? Se pertanto non vi risolvete a farla
finita su questo punto, e a non vi prendere più uficiosi fastidi in-
torno a me o alle cose che mi riguardano, mi concedo dal bastimen-
to; perchè, vi parlo schietto, finchè rimanete in nostra compagnia,
qui non ci fa buona aria per voi. »
Lo ascoltai con pazienza sinchè avesse finito; poi gli risposi:
– « Non vi nego di essermi costantemente opposto all'assassinio
di Madagascar; chè lo chiamerò sempre così, e di avere in tut-
te le occasioni detto liberamente il mio parere intorno ad esso,
benchè non alludessi più a voi, che a tutti quanti ebbero parte in
quella spedizione. Ch'io non abbia verun comando sul bastimento,
ciò è vero; nè in fatti mi son mai arrogato l'esercizio di verun atto
d'autorità. Solamente ho detto liberamente il mio avviso su le cose
che ne riguardavano tutti in comune. S'io abbia poi o no un inte-
resse in questo viaggio, questa non è faccenda vostra. Posso per altro
dirvi, che fra i proprietari del bastimento sono uno del maggiori,
e che però ho diritto di parlare anche più di quanto io l'abbia fatto
sinora, nè mi crederei in obbligo di renderne conto a voi o a nes-
sun altro; o e qui veramente cominciava a venirmi la mosca al naso.
Mi fece allora un breve risposta, e credei tutto finito.
Veleggiavamo in quel tempo alla costa del Bengala, ed io voglioso
di vedere la città, entrai nella scialuppa del bastimento in compagnia
dello scrivano. Allorchè verso sera io disponea le cose per tornare
a bordo, venne a cercarmi uno degli uomini venuti nella scialuppa,
il quale mi tenne questo stravagante discorso:
– « Se contate di tornare a bordo, vengo a risparmiarvi l'in-
comodo della strada, perchè la nostra gente ha ordine di non rice-
vervi nella scialuppa.
Figuratevi se non rimasi stupefatto all'udirmi fare così tra capo
e collo quel complimento asinesco ! Chiesi dunque a costui:
– « Chi v'ha comandato di venirmi a dar questa nuova?
– Il padrone della scialuppa, mi rispose costui.
– Bene bene: (non cambiai con quel mariuolo altre parole che
queste); ditegli che m'avete recata la sua ambasciata, e che non
v'ho risposto nulla. »
Mi capitò subito lo scrivano cui raccontai questa istoria, aggiu-
gnendo:
– « Prevedo qualche diavoleria nel bastimento. Vogliate, mio
caro, prender subito un canotto indiano, recarvici con ogni

75
possibile speditezza a bordo e informarmio nipote di questo affare.»
Avrei potuto risparmiare un tale messaggio, chè prima ch'io par-
lassi allo scrivano da stare a terra, era già succeduto a bordo quel
che doveva succedere; perchè dal primo momento ch'io fui entrato
nella scialuppa per venire alla spiaggia, il guardastiva, il carpen-
tiere e tutti gli altri sotto-uficiali andati dal capitano non gli dissero
nient'altro che questo.
– « È ben fatto che il signor Robinson sia andato a terra di sua
buona volontà ; così ci ha risparmiato il dispiacere d'usargli una
violenza, altrimente se non vi andava egli per amore, lo avremmo
obbligato ad andarvi per forza. Siamo dunque venuti per pregarvi
ad osservare che ci siamo imbarcati per servire sotto di voi, e que-
sto obbligo lo adempiremo volentieri e con fedeltà. Ma se il signor
Robinson non fa la grazia di sgombrare dal bastimento, e se voi,
capitano, non lo costringete a far questo, sgombriamo dal basti-
mento noi, perchè del tutto non vogliamo viaggiare in sua compa-
gnia; e questo che dico io, lo dicono tutti. »
Nel profferire la parola tutti si voltò all'albero di maestra, segnale
a quanto sembrò convenuto con gli altri, perchè questa parola tutti
eccheggiò per le bocche dell'intera schiamazzante ciurma, raccoltasi
nello stesso luogo in un attimo.
Mio nipote, il capitano, era uomo dotato d'una grande prontezza
di mente e di spirito, onde, sebbene rimanesse certamente sorpreso
all'udire propositi tanto insubordinati, capì che quello non era pur
troppo il caso di prendere con calore le cose. Rispose loro pacata-
mente che ci avrebbe pensato sopra, ma che non potea pigliare ve-
runa risoluzione senza avere prima parlato con me. E qui introdusse
alcuni argomenti, affinchè capissero da sè stessi più di quanto lo
diceva egli, l'ingiustizia e l'irragionevolezza di un tale procedere.
Ma non ci fu verso di svolgerli: tutti giuravano, tutti si davano la
mano, in faccia di lui, giurando e tornando a giurare.
– « Andiamo tutti alla spiaggia, se il signor Robinson torna a
bordo una sola volta. »
La necessità di lasciarsi dar la legge dai subordinati è sempre una
pillola dura ad inghiottirsi: tanto più era per mio nipote, in quanto
sapea quante obbligazioni m'avesse ; e non sapea, quel ch'era peg-
gio, in qual modo l'avrei intesa. Tenne a costoro un secondo discorso
in cui campeggiavano la forza della ragione e la cortesia.
– « Ascoltatemi, figliuoli. Mio zio è uno de principali proprietari
del bastimento. In buona giustizia io non posso cacciarlo fuori di
casa sua; sarebbe proprio un tiro uguale a quello che fece quel
sinistramente famoso pirata Kidd che, eccitata una sedizione nel va-
scello, ne sbarcò il vero proprietario sopra una spiaggia deserta,
poi continuò in un legno non suo il viaggio senza di lui. Ma non
pensate voi che, qualunque fosse il vascello diverso da questo ove
prendeste servigio, tornati in Inghilterra... nella vostra patria con-
terete pure di tornarci un dì o l'altro... colà quest'azione potrebbe
costarvi caro? Quanto a me, il mio dovere è quello di lasciar piut-
tosto andar a male il vascello e il viaggio intrapreso, che dare al si-
gnor Robinson un tanto disgusto. Quanto a voi, servitevi pure come
volete. Ciò non ostante andrò alla spiaggia e parlerò con mio zio.
Signor guardastiva, venite anche voi in mia compagnia. Chi sa ?
forse potrete intendervi meglio e accomodare le cose. »
Fiato perduto ! Quei cialtroni rigettarono ogni proposta; non vo-
levano aver che fare con me di nessuna sorta. Egli a bordo, noi alla
spiaggia ! era l'antifona che ripetevano. Mio nipote dunque venne
alla spiaggia per ragguagliarmi di tutto pochi minuti dopo l'amba-
sciata speditami dal padrone della scialuppa.
Non mi parve vero, lo confesso, di vederlo ; perchè que prono-
stici stessi per cui spediva lo scrivano a bordo, non mi lasciavano
senza paura che quel mascalzoni si assicurassero della persona stessa
del capitano, poi dessero le vele, lasciandomi sprovveduto in questa
remotissima contrada e privo d'ogni mezzo per aiutarmi. Allora sì,
sarei stato in più trista condizione che non fui rimasto solo nella
deserta mia isola. Ma per mia buona sorte non portarono le cose fin
là. Poichè mio nipote mi ebbe raccontati uno per uno i discorsi fat-
tigli da sediziosi, i giuramenti che tutti, tutti, dandosi scambie-
volmente la mano, profferirono di non volermi più a bordo, o di
voler eglino stessi abbandonare il bastimento, gli dissi:
– « Non vi state ad affliggere punto di ciò. Io rimarrò in questa
spiaggia. Unicamente vi prego a mandarmi qui i miei arredi, e
provvedermi d'una sufficiente somma di danaro. Del resto penserò
io a tornarmene solo in Inghilterra alla meglio che potrò. »
Fu un'aspra ferita al cuore di mio nipote; ma non v'era altro
rimedio, e convenne rassegnarsi. Tornò dunque a bordo del basti-
mento, ove fece noto ai marinai che suo zio avea ceduto alla loro
importunità, e mandava a levare il suo bagaglio dal bastimento. La
sedizione fu terminata in poche ore; coloro tornarono all'antica ob-
bedienza; io stetti qui meditando il partito a cui appigliarmi.
Due viaggi e due ritorni 3 compera inoauta d'un
bastimento,
" chè ben poteva chiamarla così per esser io nient'altro che
A circa tremila leghe di mare più lontano dall'Inghilterra
che non fui stando nella mia isola. Egli è vero che di qui
f: avrei potuto, attraversando i paesi del Gran Mogol, trasferirmi
per terra a Surate e di lì imbarcarmi, tornando sul golfo Persico
per Bassora ; poi prendendo la via delle carovane per mezzo ai de-
serti dell'Arabia giungere ad Aleppo e ad Alessandretta, donde po-
stomi nuovamente in mare, sarei approdato in Italia, nè vi sarebbe
stata più difficoltà per trasportarmi in Francia, in fine a casa: ba-
gattella di viaggio che comprendeva un buon diametro e più del
globo.
Poteva anche prendere un altro temperamento: aspettare l'arrivo
di qualche bastimento inglese che da Achin venisse al Bengala per
recarsi all'isola di Sumatra, e sopra un d'essi imbarcarmi per l'In-
ghilterra. Ma essendo io arrivato qui senza veruna relazione con la
compagnia delle Indie Orientali, mi sarebbe stato difficile, non mu-
nito di una licenza della compagnia stessa, l'aver posto in uno di tali
vascelli, o ci sarebbe almeno voluto uno speciale favore o del loro
capitani o dei fattori degli stabilimenti, e a ciascuno di questi si-
gnori io era persona estrania del tutto.
Stando quivi ebbi il cruccio di vedere spiegar le vele al mio ba-
stimento senza di me; sorta di amarezza che pochi uomini della mia





sfera, cred'io, avranno provato giammai, se non fu qualche pas-
saggiero imbarcatosi incautamente in un legno di pirati, e piantato
sopra una spiaggia per non essersi saputo acconciare alle maniere
villane de' suoi mascalzoni compagni. E, per dir vero, un tal caso
era il cugino germano del mio, eccetto la sola differenza, che mio
nipote mi lasciò due servi, o piuttosto un compagno ed un servo ;
il primo uno scritturale del dispensiere del bastimento, ch'egli in-
dusse a rimanere in mia compagnia, l'altro un servitore suo pro-
prio. -
Con questi, io mi presi un buon alloggio in casa d'una Inglese
che avea per ospiti diversi negozianti, alcuni Francesi, due Italiani,
credo ebrei, ed uno mio compatriotta: nè posso dire che me la pas-
sassi male. Affinchè poi non mi tacciate di essere stato precipitoso
nelle mie risoluzioni, vi racconterò che stetti ivi nove mesi sempre
pensando al partito che avrei preso. Io aveva meco merci inglesi d'un

considerabil valore, ed una somma buona di danaro; perchè mio
nipote (ed ecco l'importante differenza tra il caso mio e quello di
un povero galantuomo abbandonato da corsari sopra una costa) mi
somministrò mille quadruple, oltre ad una vistosa credenziale pei
casi che mi potessero intravvenire, e affinchè non mi trovassi mai
a nessuna sorta di strettezza.
Feci subito un traffico vantaggioso di questi miei capitali e, com'io
mi era proposto da principio, li convertii in bellissimi diamanti,
che erano il genere di ricchezza più accomodato al caso mio, per-
chè poteva sempre portare i miei averi con me.
Dopo tallunga dimora e dopo molte proposte fattemi pel ritorno
in Inghilterra, nessuna delle quali per altro mi andava a versi,
venne una mattina a trovarmi il negoziante inglese mio compagno
d'ospizio, col quale io avea stretto più intima conoscenza.
– « Compatriotta, ho da comunicarvi un disegno che come qua-
dra a me, dee, se non m'inganno, quadrare anche a voi, quando
lo avrete ponderato ben bene. Noi siamo situati qui, voi per acci-
dente, io per mia scelta, in una parte di mondo sterminatamente
lontana dalla nostra patria comune; è per altro questo un paese ove,
l
4
4
2.







Nel momento che due nemici faceano per entrare nella scialuppa non mancò subito di salutarli,
battezzandoli con la mestolº ben piena di quella bollente liquida mercanzia, p. 593

per chi s'intenda, come voi ed io, di commercio e d'affari, si pos-
sono far danari a bizzeffe. Se volete sposare un migliaio delle vostre
lire sterline con un migliaio delle mie, noi noleggiamo benissimo
un vascello mercantile: il primo che ci vada a genio ; voi ne sarete
capitano, io l'amministratore del traffico, e imprenderemo un viag-
gio di commercio alla China. In fatti che cosa stiamo a far qui?
Tutto l'universo è in moto; tutte le cose girano in tondo. Ogni crea-
zione di Dio, i corpi celesti e terrestri, tutto gira, tutto è operoso.
Resteremo noi soli con le mani alla cintola. Non v'è nell'universo
d'altri infingardi, che gli uomini. Vogliamo noi pure essere in quel
novero ? »
Mi garbò questa proposta moltissimo pel buon volere da cui la
vedeva spinta, e per lo stile ingenuo ed amichevole onde mi venne
fatta. Non vi dirò mica che le condizioni della mia vita, libera e
sconnessa da ogn'altra relazione sociale, mi rendesse più adatto al
traffico, che a qualunque altra sorta di professione, perchè il com-
mercio era cosa posta fuori del mio elemento ; ma non era altret-
tanto cosa fuori del mio elemento l'andare attorno; onde qualunque
proposta intesa a farmi vedere qualche parte di mondo, che non
avessi veduta giammai, non me la lasciava certo sfuggire.
Corse nondimeno qualche tempo prima di trovare un bastimento
che facesse al nostro caso, e quando ancora lo avremmo fermato,
non era sì facile il trovare marinai inglesi, almeno quanti faceano
di mestieri per regolare il viaggio e comandare ai piloti che lì avrem-
mo potuto mettere insieme. Pure alla lunga arrivammo ad assicu-
rarci un luogotenente, un guardastiva, un cannoniere, tutti e tre
inglesi ; un carpentiere e tre gabbieri di trinchetto olandesi. Così
potemmo far bene l'affar nostro, ancorchè fossero indiani gli altri
piloti, di cui dovemmo contentarci.
Sono tanti i viaggiatori da cui fu scritta la storia delle loro corse,
che da vero sarebbe assai poco vezzo pelleggitore l'udire da me un
lungo racconto su i paesi, ove andammo e su i loro abitanti. Lascio
ch'altri si piglino questa briga, e se mai i miei leggitori fossero bra-
mosi di tali notizie, li rimetto a quel giornali di viaggiatori inglesi,
molti de quali vedo già pubblicati e di cui vengono promesse nuove
pubblicazioni ogni giorno. Basta per me il dirvi, che in questa tra-
versata ci fermammo ad Achin, poi nell'isola di Sumatra; che di là
passammo a Siam, ove cambiammo alcune delle nostre mercanzie
con oppio ed arrack, la prima delle quali cose era grandemente ap-
prezzata dai Chinesi, che in quel tempo ne mancavano. In fine an-
dammo a Suskan: onde, come vedete, facemmo un bel viaggio, in
cui impiegammo più di otto mesi, in capo de' quali rivedemmo il
Bengala, ove mi trovai soddisfattissimo della mia corsa.
Mi accadde notare che i nostri Inglesi si maravigliano perchè gli
uffiziali che la compagnia spedisce nelle Indie, e i mercanti che ne
goziano in questi paesi fanno sì immensa fortuna, e tornano talvolta
a casa con sessanta o settantamila sterlini guadagnati in un solo viag-
gio. Cesserà la sorpresa, o piuttosto si vedrà che non ve n'è alcun
motivo, quando si pensi agl'innumerabili porti e piazze di libero
commercio che sono colà, e tanto più se si consideri che in que porti
e piazze, in cui approdano vascelli inglesi, son tante le domande
delle produzioni degli altri paesi, che non possono mai mancare oc-
casioni di contrattarle con altre mercanzie o di venderle a danaro
contante.
In sostanza il nostro viaggio non poteva essere stato migliore, ed
io aveva guadagnato e molto danaro e tale perspicacia sul modo di
guadagnarne di più, che, se avessi avuto venti anni di meno, mi
sarebbe venuta la tentazione di rimanere in quella contrada, nè mi
bisognava altro per fare la mia fortuna. Ma qual seduzione poteva
mai essere questa per me che non aspettava più i sessant'anni, che
era ricco abbastanza, e andava girando attorno più per appagare la
mia irrequieta brama di girare il mondo, che spinto dalla voglia di
tesoreggiare?
L'ho chiamata irrequieta brama, ed è proprio il giusto epiteto
che le compete. Se era a casa, mi sentiva ansioso di andare per il
mondo, se per il mondo, di tornare a casa. Che cosa era per me,
come ho detto, il guadagno? Aveva più del mio bisogno; a che af-
fannarmi per fare nuovo danaro ? Per ciò il guadagno ottenuto non
mi diveniva un gran fomite ad imprendere nuove speculazioni. In
fatti io non m'accorgea che questo viaggio mi avesse fruttato alcun
che ; perchè essendo tornato nello stesso luogo donde partii, mi pa-
reva lo stesso che essere tornato a casa. Il mio occhio, che potea pa-
ragonarsi a quello di cui parla Salomone, non era mai sazio di aver
veduto; era sempre più sitibondo di trascorrere più vasto orizzonte
e di trovar cose nuove. Io mi trovava in una parte di globo, che
non aveva veduta giammai, e in quella parte singolarmente di cui
mi era stato parlato di più; era deciso di terminar di vedere tutto
quanto vi fosse mai da vedere, e di poter dire un giorno d'aver vi-
sitato tutto quel mondo che meritava di essere contemplato.
Ma il mio compagno viaggiatore ed io portavamo su ciò opinioni
diverse; non dico ciò per lodare la mia, chè la sua in realtà era
più giusta e certamente più confacevole al fine della vita di un traf-
ficante, il quale quando si avventura in un viaggio, si propone un
unico scopo: far più danaro che può. Questo novello amico si tenea
strettamente alla sostanza della cosa; onde sarebbe stato contento
di far la vita d'un cavallo da vettura: innanzi, addietro, ma fer-
marsi sempre agli stessi stallatici, purchè ci avesse trovato, come
egli lo chiamava, il suo conto. Io al contrario la pensava più da
spensierato ragazzaccio, che non vorrebbe mai vedere la stessa cosa
due volte.
Nè ciò soltanto: mi sentiva una singolare ansietà d'avvicinarmi
a casa mia, e nondimeno fantasticava le vie le più inacconce, le
più stravaganti per ritornarvi. Mentre io stava consigliandomi su
ciò con la mia testa, venne a trovarmi il mio amico che pescava sem-
pre nuovi negozi, e mi propose un viaggio alle Molucche per ripor-
tare a casa un carico di garofano da provvedersi a Manilla o in quei
dintorni; piazze veramente ove trafficavano gli Olandesi, ma isole
in gran parte appartenenti agli Spagnuoli. Noi ciò non ostante non
andammo sì in là, e ci limitammo ad alcune altre ov'essi non avea-
no che fare, come Batavia, Ceylan e simili.
Non ci volle molto per disporci a tale viaggio; il maggior tempo
perduto dal mio compagno fu nell'indurmi ad accompagnarlo in una
traversata che non mi parea grande abbastanza. Ma in fin del conto
non se ne presentando allora d'altre alla mia mente, e trovando che
il moversi in qualche modo (tanto più che si trattava d'un traffico
d'un utile grande, e potea dirsi sicuro) era assai meglio del restar
fermi, per me principalmente a cui tale immobilità appariva la con-
dizione più misera della vita, consentii ad unirmi con l'amico. Po-
stici dunque immantinente in viaggio, fummo a Borneo e ad altre
isole, di cui non ricordo i nomi. Entro cinque mesi all'incirca era-
vamo già a casa, ove vendemmo le nostre droghe, consistenti so-
prattutto in garofano ed in alcune noci moscate ai trafficanti persiani,
che se le portarono con loro nel golfo. Ci guadagnammo il cinque
per uno: vi lascio dire se incassammo danari. Il qual conto mentre
76
si facea tra l'amico e me, questi mi si voltò con un sorriso d'ami-
chevole ironia, che alludeva all'indolente mio temperamento.
– « Ah ! non va bene così? Non è mo meglio far di questi viag-
gi, che star qui a passeggiare come uomini sfaccendati e perdere il
tempo a contemplare la stupidezza e l'ignoranza di questi pagani?
– Dite la verità, amico mio, gli risposi; anzi comincio a con-
vertirmi ai principi del trafficante. Ma, aggiunsi, ho l'onore di dir-
vi, che non sapete fin dove io possa andare col mio zelo di convertito.
Se arrivo una volta a vincere la mia svogliatezza per gli affari, e ad
imbarcarmi di buon cuore qual trafficante, vecchio qual mi vedete,
vi tiro qua, là, per tutte le parti del mondo sino al segno di strac-
carvi: perchè se giungo a mettermici dentro con calore, non vi la-
scio più quieto. »
Ma per non essere prolisso su questa nuova mia vocazione, vi
dirò come poco dopo arrivasse al Bengala un bastimento olandese
che veniva da Batavia, non di foggia europea, ma di quelli quivi
detti costeggiatori, che portava circa duecento tonnellate. I marinai,
così costoro davano a credere, aveano sofferte tante malattie, che
il capitano si trovò sprovveduto di braccia per commettersi nuova-
mente al mare, e poichè avea, così appariva, fatto danari abbastanza,
o per altre sue ragioni, volea tornare in Europa, fece divulgare la
sua intenzione di vendere il bastimento. Venutomi ciò all'orecchio
prima che il mio nuovo socio ne fosse informato, venni a trovarlo,
dicendogli la cosa e manifestando il pensiero che avrei avuto di com-
prare quel bastimento.
– « E veramente un po' troppo grosso, mi rispose. Nondimeno
compriamolo. »
Di fatto lo comprammo, e, intesici col capitano, ne sborsammo
il prezzo e ne prendemmo possesso. Ciò fatto, deliberammo di te-
nere con noi gli uomini del bastimento stesso, aggiugnendoli a quelli
che già avevamo. Ma in un subito, e appena ebbero ricevuto, non
già i loro salari, ma la propria parte del danaro da noi sborsato pel
bastimento ( questo lo sapemmo più tardi) non si lasciarono più
trovare. Dopo averli cercati un bel pezzo, ci fu detto finalmente,
che tutti insieme erano partiti per terra alla volta di Agra, città ca-
pitale del Gran Mogol, donde divisavano trasferirsi a Surate, e di lì
imbarcarsi sul golfo Persico.
Lo credereste? mi augurava d'essere andato con loro, e nulla da
lungo tempo m'aveva inquietato tanto, quanto l'aver perduta l'oc-
casione di eseguire un viaggio ch'io mi figurava, fatto in tal compa-
gnia, e sicuro e dilettevolissimo per me, tanto più che s'accordava
col mio prediletto disegno di vedere paesi sempre più nuovi e por-
tarmi di più verso casa. Ma pochi di appresso, ebbi altrettanto mo-
tivo di consolarmi quando venni a sapere che schiuma di furfanti mi
fossi augurato in mia compagnia. La storia di costoro era questa.
Colui che chiamavano capitano, non lo era in sostanza, ma unica-
mente il cannoniere del bastimento. In un viaggio di traffico vennero
assaliti da alcuni Malesi che uccisero il capitano e tre de' suoi ufi-
ziali. Undici sopravvissuti presero la risoluzione di fuggir via col
bastimento stesso e venirlo a vendere al Bengala dopo avere lasciati
a tradimento su la spiaggia cinque ufiziali; e così fecero.
Ma in fine, qualunque fosse il modo onde coloro si erano fatti
padroni del bastimento, noi lo acquistammo onestamente; così alme-
no ne parve; benchè, pensandoci meglio, io debba confessare che non
guardammo entro alle cose con tutta la dovuta esattezza, perchè
non ci venne mai in mente di esaminare i marinai che probabilmen-
te si sarebbero imbrogliati nelle loro risposte e contraddetti gli uni
- -

con gli altri; onde il mio compagno o io avremmo avuto qualche
motivo di sospettarne. In somma credemmo ciecamente al mostrato-
ci contratto d'acquisto da un Emmanuele Clostershoven, o altro
nome che non mi ricordo (già suppongo finto anche questo), e che
era il nome con cui facea chiamarsi il venditore del bastimento. Noi
non potevamo dargli una mentita, e, non sospettando mai la sostan-
za di questo imbroglio, concludemmo il contratto.
–ra; è a-
Due altri viaggi, il secondo de quali alla China. Conse-
guenza della compera incauta del bastimento dopo sei
anni.
-
a
accolti dopo di ciò alcuni altri piloti inglesi e olandesi,
è ci deliberammo ad un secondo viaggio verso il sud-est
- S (scirocco) vale a dire tra l'isole Filippine e le Moluc-
2 º 3 º che, per comprare garofano e altre droghe. Sollecito di
non ingrossare col racconto di bagattelle questa parte della mia sto-
ria a scapito delle cose più interessanti che vengono dopo, m'af-
fretto a dire che trascorsi sei anni in questa contrada, tutti impie-
gati dal primo all'ultimo andando innanzi, indietro, di porto in
porto, sempre con ottima fortuna, ed era ora il sesto quando divi-
sammo, il mio socio ed io, d'imprendere sul bastimento sopraddetto
un viaggio alla China, ma prima a Siam per fare una compra di riso.
Durante questo viaggio fummo costretti lungo tempo dai venti
contrari a bordeggiare le isole dello stretto di Malacca; poi appena
ci vedemmo fuori di quel difficile tratto di mare, ci accorgemmo che
il nostro legno avea sofferta una falla o via d'acqua; ma per quan-
to ci studiassimo non fummo capaci di trovare ove fosse per turarla.
Obbligati da ciò a cercare un qualche porto, il mio socio, pratico




di que paesi assai più di me, diresse alla volta del gran fiume Cam-
boia il capitano del bastimento; perchè avete a sapere ch'io nomi-
mai a questo uffizio l'inglese luogotenente Jompson, non avendo vo-
luto prendere su le mie spalle una tale malleveria.
Quel fiume giace al lato settentrionale del grande golfo o baia che
conduce a Siam. Mentre indugiavamo quivi, e scendevamo spesso
alla spiaggia per provvederci di nuovi viveri, in una di tali fermate
venne a trovarmi un Inglese, cannoniere, come appariva, a bordo
di una nave mercantile della compagnia dell'Indie Orientali, postasi
all'àncora in quelle acque medesime o sotto o in vicinanza della
stessa città di Camboia ; e così mi parlò nella nativa mia lingua:
– « Signore, voi siete estranio per me, come io sono per voi;
ma ho tal cosa a comunicarvi, che vi riguarda ben da vicino. »
Stetti a guardarlo un pezzetto, perchè mi parea d'aver veduto
altra volta quella figura, ma m'ingannai. Finalmente gli risposi:
– « Se la cosa riguarda propriamente me e non voi, qual ragio-
ne vi spinge a venirmela a dire ?
– Il vedervi in un imminente pericolo che da quanto posso ar-
guire non conoscete voi stesso.
– Non so di esser minacciato da altri pericoli, io soggiunsi, fuor
quello di una falla fattasi nel mio bastimento senza che finora pos-
siamo scoprire ove sia.
– O falla o non falla, o scoprirla o non scoprirla, spero bene
che avrete il giudizio di non lasciarvi trovare all'àncora presso que-
sta spiaggia, appena v'avrò detto quello che ho intenzione di dirvi.
Non sapete voi, signor mio, che la città di Camboia non è distante
più di quindici leghe dal fiume del suo nome ove siamo? Sapete voi
in oltre che cinque leghe lontano da qui sono all'ancora due grosse
navi mercantili inglesi e tre olandesi ?
– Ebbe º ; che fa questo per me?
– Da vero non capisco, signore, come un uomo che ha tali ma-
tasse da distrigare quali le avete voi, venga in un porto senza pri-
ma informarsi qual sorta di legni vi stiano all'ancora, e pensare se
sia in caso di cimentarsi con essi. Perchè suppongo non v'immagi-
miate certo in forze atte a resistere alle navi che vi ho nominate. »
Vi confesso che mi divertiva assai questo discorso non che met-
termi alcuna paura, perchè non capiva nemmeno che immaginazione
avesse pel capo chi lo tenea. Me gli voltai corto con queste parole:
– « Caro il mio galantuomo, se non fate grazia di spiegarvi più
chiaramente, io non so da vero che pericoli m'abbia a temere da
vascelli inglesi o olandesi. Non sono un contrabbandiere io. Dun-
que che cosa hanno a farmi ? »
Mi guardò con occhio mezzo corrucciato e mezzo festevole; poi
conchiuse sorridendo:
– « Ebbene, signore, se vi tenete in tutta questa sicurezza, sie-
te padrone di provare. Mi spiace che il vostro destino sia d'acce-
carvi al segno di non accettare un parere da amico. Per altro assicu-
ratevi che, se non vi ponete in mare speditamente, vi vedrete con
la prossima marea assalito da cinque scialuppe, pieni d'uomini ben
armati, e se vi agguantano, rischiate forse d'essere impiccato come
pirata, e se lo meritaste sì o no, lo esamineranno dopo. Avrei spe-
rato, signore, di vedermi ricevuto meglio, quando vi presto un
servigio di tanta importanza.
– Non si dirà mai ch'io mi mostri ingrato a nessuna sorta di
servizio, nè verso chi cerca d'usarmi cortesia. Ma io non giungo ad
intendere le persone di cui parlate, che intenzione possano avere
di trattarmi in questa maniera. Pure, poichè m'accertate che non
ho tempo da perdere e che vi è in aria qualche odioso disegno con-
tro di me, corro subito a bordo e salpo, o chiusa o non chiusa la
falla; nel secondo caso però purchè possiamo tenerci in mare. Ma
voi mi lascerete partire affatto all'oscuro sul motivo di questa fac-
cenda ? Non mi darete almeno qualche schiarimento maggiore?
– Io non posso dirvi altro che una parte di tale storia; nondi-
meno ho qui con me un piloto olandese, che indurrei , me ne per-
suado, a dirvi il restante, se non ci fosse sì poco tempo ad indugi.
Ma il compendio di quel che posso dirvi io, benchè suppongo che
ne siate voi medesimo abbastanza informato, sta qui: Voi foste col
bastimento su cui vi trovate ora a Sumatra; il capitano del basti-
mento stesso e tre de' suoi furono trucidati dai Malesi: voi, o qual-
cuno di quelli che erano a bordo in vostra compagnia fuggirono, e
voi altri fuggiste col legno non vostro, e vi buttaste a fare i corsari.
Quest'è in succinto la storia; e come corsari, se non vi date attor-
no, sarete presi tutti, ve ne accerto, e giustiziati senza metterci su
nè olio nè sale, perchè l'uso dei legni mercantili, lo sapete, è quel-
lo di non far lunghi processi ai pirati, se giungono ad averli nelle
IIldIll.
– Adesso parlate un volgare schietto, gli dissi, e ve ne sono ob-
bligato; e benchè io non sappia d'aver fatta alcuna delle cose che
mi attribuite, e benchè questo bastimento mi sia venuto di buon
acquisto, pure vedendo che mi si prepara un tal complimento, come
me ne accertate voi, le cui intenzioni sembranmi oneste, mi terrò
all'erta.
– Per amor di Dio, signore non parlate di tenervi all'erta ; la
più bella cautela sta nel mettersi fuor di pericolo. Se vi preme la vo-
stra vita e quella di tutti i vostri uomini, salpate subito all'alzarsi
della marea; e poichè avrete avuto tutto il tempo d'una marea a vo-
stro vantaggio, voi sarete già in alto mare con un vantaggio di due
buone ore su le scialuppe che dovranno aspettare un'altra marea per
mettersi in moto, senza contare che avrebbero a far venti miglia per
raggiungervi, e allora sareste già in alto mare, nè ardirebbero darvi
la caccia per essere appunto scialuppe e non grossi bastimenti, mas-
sime soffiando, come fa oggi, un vento gagliardo.
– Da vero m'avete data una grande prova di buon cuore. Che
posso io fare per compensarvene?
– Signore, voi non potete avere tutta questa voglia di compen-
sarmi, perchè non avete un pieno convincimento della veracità del
mio avviso. Per altro vi farò una proposta. Io debbo aver diciannove
mesi di paga dal capitano del bastimento su cui entrai di servizio nel
venir via dall'Inghilterra; l'Olandese che è meco ne vuol sette. Se
vi sentite di abbonarceli, noi vi seguiamo nel vostro viaggio. Ove
altro non vi succeda, noi non domandiamo di più. Se poi arrivate a
convincervi d'andar debitore a noi della vostra vita e della salvezza
del bastimento e di tutta la vostra gente, ci rimettiamo alla vostra
discrezione. »
Acconsentii subito, e mi recai a bordo con questi due nuovi ma-
rimal.

Vittoria riportata su le cinque scialuppe, arrivo
alla baia di Tonchino.
º o m'apparecchiava a salire sul bastimento, chè già il mio
"iº socio mi gridava tutto festoso dal cassero:
– « Oh! oh ! l'abbiamo turata, l'abbiamo turata la
;A(
-
i S falla,
A – L'avete turata? gli dissi appena gli fui da presso. Ringraziato
i Dio! ma fate subito levar l'àncora.
– Levar l'àncora ! Che cosa vi salta in mente? Che negozio è
questo ?
– Lasciam da banda per ora le interrogazioni. Mettete tutte le
nostre braccia all'opera e leviamo l'ancora: non c'è un minuto da
perdere. »
Immaginatevi se non rimase stupito. Ciò nondimeno, comunicai
questa mia improvvisa risoluzione al capitano che fece subito levar
l'àncora, onde benchè la marea non fosse anche salita abbastanza,
ne aiutò una buona brezza di terra, e spiegammo le vele. Allora,
tratto con me il mio socio nella nostra stanza delle deliberazioni,
gli contai la faccenda, di cui gli dissero il rimanente i due nuovi
marinai, che feci essere lì presenti ancor essi. Il racconto di questi
portò tanto tempo, che quando era finito, entrò un piloto tutto scal-
manato gridando:
– « Ci danno la caccia!
– La caccia a noi ! esclamai. Chi?
– Cinque scialuppe cariche d'uomini.
– Pare che nel racconto di costoro ci sia qualche cosa di vero, o
dissi fra me.
Chiamatimi poscia intorno a me tutti i miei marinai , dissi loro
quali disegni fossero stati formati a danno del nostro bastimento, e






come si volesse prenderci su a modo d'altrettanti scorridori; poi
chiesi loro se erano pronti a difendere noi e sè stessi. Tutti furono
ad una nel rispondere col migliore animo del mondo che volevano
vivere e morire con noi. Interrogai in appresso il capitano su la
miglior maniera di condursi nel venire a battaglia con queste scia-
luppe, chè già era risoluto di difendermi ad ultimo sangue. Mi con-
sigliò per prima cosa tenerle lontane da noi finchè si fosse potuto
con buone fiancate di mitraglia, salutarle incessantemente coi nostri
moschetti se si accostavano al segno di bordeggiare il bastimento, e
ridotti anche al caso di non poterlo allontanare di più, trincerarci
al di là delle nostre paratie; perchè probabilmente chi ne inseguiva
non avea portati entro le scialuppe gli stromenti adatti ad atterrar
le trincee.
Intanto fu ordinato al cannoniere di allestire due pezzi di cannone
da trasportare secondo il caso qua e là nell'esterno delle trincee stesse
per la difesa del ponti, caricandoli di palle da moschetto, di mitraglia
e di quanti frantumi di ferro gli capitassero alla mano. Così ben ap-
parecchiati a riceverli, prendevamo sempre più il largo con un vento
abbastanza propizio, ma vedevamo ad un tempo in distanza le scia-
luppe, che erano ampie assai, correre su la nostra dirittura a tutta
forza di vele.
Due di quelle barche (co'nostri cannocchiali le avevamo ravvisate
per inglesi), preso il vento su l'altre tanto che una distanza di due
leghe le separava da esse, venivano di gran corsa verso di noi con
tutta la buona volontà, a quanto parea, di assalirci. Sparammo un
cannone carico di sola polvere per intimare loro il fermarsi, e fa-
cemmo sventolare ad un tempo la bandiera parlamentaria; ma quelle
non si prendendo nessun fastidio di ciò, proseguivano il loro cam-
mino dello stesso tenore; onde, quando ci furono a tiro, ritirammo
la bandiera bianca, sostituendole la rossa, poi le salutammo con
una fiancata di mitraglia. Ciò non ostante ci vennero sì da presso,
che potevamo far udir loro le nostre parole col mezzo di una tromba
marina, cui ricorremmo di fatto per avvertirli che, se non tornavano
addietro, ci avrebbero avuto poco gusto.
Era tutt'uno. Ci si accostarono sempre di più, mettendo ogni loro
studio per arrivarci sotto poppa e tentar l'arrembaggio su l'anca.
Veduto allora come la durassero nella risoluzione di farci male,
fidati sempre nella forza delle scialuppe che le seguivano, feci
77
mettere in panna il bastimento in modo che vennero appunto ad in-
contrare la fiancata di cinque del nostri cannoni, un de'quali portò
via la poppa della barca più addietro, di cui la ciurma fu necessitata
calar le vele e correr tutta su la prora per impedire al legno di an-
dare a fondo. Ma vedendo intanto che la barca più avanti seguitava
a correrci in verso, ci allestimmo a fare fuoco contra lei sola.
Mentre questi fatti accadeano, una delle tre barche rimaste addie-
tro, più avanzata nondimeno dell'altre due, si affrettò in soccorso
della consorella disalberata, e vedemmo quando ne riceveva la ciur-
ma che non potea più starci entro. Prima di far fuoco su la prima
barca che continuava sempre, come dissi, a correrci in verso, la
chiamammo un'altra volta a parlamento, offrendole tregua; tanto
che si schiarissero i motivi per cui l'aveva contro di noi. Ma non
diede veruna risposta, e l'avevamo omai sotto poppa. Allora il no-
stro cannoniere, che la sapea veramente lunga nel suo mestiere,
trasse innanzi i suoi due cannoni da caccia e la salutò con la mitra-
glia; ma fallitogli il colpo, la ciurma si diede a gridare e ad agitar

le berrette in aria di trionfo, e la barca avanti! Non si perdè d'ani-
mo il cannoniere e presto a caricar di nuovo i suoi due cannoni, le
mandò un secondo saluto che, per dir vero, lasciò intatta la barca,
ma dalle lamentose grida degli uomini della ciurma potemmo facil-
mente accorgerci che non era stata inefficace per loro. Noi, senza
badare a ciò, voltammo il fianco del bastimento alla scialuppa, e
scaricatile addosso tre altri cannoni, la vedemmo andar quasi affatto
in pezzi : soprattutto il timone ed una parte di poppa erano saltati
in aria; laonde calata tosto la vela, anche quella ciurma si trovò a
mal partito.
Per dare il resto del loro avere a quegli sgraziati, accadde che il
cannoniere sparò di nuovo i suoi due cannoni sovr essi. In qual
parte della scialuppa avesse colpito, non avremmo saputo dirlo; ma
la vedemmo affondarsi e alcuni de' suoi uomini cercare di salvarsi
nuotando. Fatto subitamente lanciare in acqua il nostro scappavia,
che ci tenevamo sempre lì pronto, ordinai ad alcuni de' nostri di an-
dare a raccogliere entro esso quanti poteano di que miseri caduti in
acqua, per salvarli dall'annegarsi; poi di tornare con questi prigio-
nieri a bordo del bastimento, ma di far presto, perchè vedevamo il
resto delle scialuppe che cominciavano anch'esse a venire avanti. I
nostri che entrati nello scappavia eseguirono appuntino un tale co-
mando, raccolsero tre nemici, anzi un d'essi nel punto che stava per
annegarsi, onde ci volle un bel pezzo prima d'averlo fatto rinvenire.
Appena furono tornati a bordo, demmo con ogni massima speditezza
le vele, ed eravamo già in alto mare quando ci accorgemmo che le
tre altre scialuppe venute in soccorso della prima aveano stimato
bene desistere dal darne la caccia.
Liberato così da un pericolo che, se bene non arrivassi ancora a
capirne il vero motivo, pur sembrava più grave assai di quanto me
lo avessi immaginato, risolvei cangiar direzione al nostro viaggio,
in guisa che nessuno potesse scorgere ove divisassimo andare. Ci
tenemmo pertanto alla parte più orientale di mare, posta affatto fuor
della via ordinaria de'bastimenti europei o destinati per la China o
per qualunque altra contrada compresa nella scala del commercio
d'Europa.
In questo mezzo ci facemmo ad interrogare i due marinari, affin-
chè ci spiegassero una volta come stesse la faccenda di questa per-
secuzione, e finalmente il marinaio olandese ci svelò tutto il segreto
col dirne primieramente, e questo già lo sapevamo, che il furfante
da cui avevamo comprato il bastimento, era nient'altro che un ladro
fuggito via con esso. Ci disse il nome ( ora non me lo ricordo) del
capitano, che ne era il vero padrone, ucciso a tradimento egual-
mente che tre de' suoi, nativi della costa di Malacca. L'Olandese
che mi raccontava queste particolarità, era stato insieme con altri
quattro abbandonato dai ladri del bastimento su la spiaggia di Ma-
lacca, ove vagarono disperatamente pei boschi per qualche tempo.
Egli singolarmente, l'Olandese, si salvò come per miracolo, perchè
vedendo una scialuppa mandata alla spiaggia stessa per provvedere
acqua dolce da un vascello olandese destinato per la China, non ardì
certo uscir delle selve per accostarsele, per timore di essere veduto
dai Malesi, essendo di giorno; ma aspettata la notte, raggiunse a
nuoto la scialuppa stessa che era partita poco prima, e ne fu rice-
vuto. Così scampato, si recò in appresso a Batavia ove capitarono
due compagni del ladro venditore del bastimento, disertati da lui in
quel suo viaggio ad Agra che per un momento invidiai. Costoro
sparsero attorno che il bastimento era stato venduto al Bengala, e
fin qui dissero la verità, ma fecero poi questa bella frangia al loro
racconto: che era cioè stato venduto ad una masnada di pirati, i
quali andavano corseggiando i mari sovr esso, e a quell'ora avevano
già predati un legno inglese e due olandesi carichi di tesori.
Vedete che bagattella d'impostura! Ma ancorchè fosse tale, come
considerava ottimamente il mio socio, se fossimo caduti nelle mani
di trafficanti inglesi o olandesi, che ne tenevano in sì buon concetto,
avremmo avuto un bel volerci difendere con gente risoluta a non
darci quartiere. Considerando principalmente che i nostri accusatori
sarebbero stati i nostri giudici, non ci era speranza per noi. Non
potevamo aspettarci miglior trattamento di una sentenza che l'ira
avrebbe dettato, il più indomito rancore eseguita. Il mio socio per-
tanto si avvisava che tornassimo a dirittura senza toccar porti di
sorta alcuna al Bengala, donde eravamo partiti. Colà avremmo po-
tuto dare buon conto delle nostre persone, colà provare dove erava-
mo quando il bastimento approdò in quel porto, da chi e come lo
comprammo, e simili cose; e, ciò che più si dovea valutare, se ci
fossimo veduti alla necessità di portare la causa dinanzi al tribunale,
questo sarebbe stato composto di nostri legali giudici, che era una
sicurezza per noi di non essere impiccati prima e giudicati dopo.
Per qualche tempo fui d'uno stesso parere col mio socio; ma dopo
averci pensato un po' più seriamente gli dissi:
– « Amico caro, non è cosa sana per noi il tornare in questa
maniera al Bengala, tanto più che siamo al di qua dello stretto di
Malacca. Se si danno la voce gli uni con gli altri siam certi che gli
Olandesi a Batavia, e gl'Inglesi da per tutto ci faranno la posta. Se
ci pigliassero nell'atto di una corsa che avrebbe apparenza di fuga,
ci saremmo condannati da noi medesimi, nè ci vorrebbe migliore
prova perchè fossimo spediti senz'altra formalità. »
Consultai anche il marinaio inglese che la pensava nello stesso
modo. Il pensiero d'un tale pericolo mise in non poco disturbo il
mio socio e il rimanente della compagnia. In fine risolvemmo di
procedere verso la costa di Tonchino e di lì alla China, seguendo
sempre il nostro primo disegno, le speculazioni di traffico, e intanto
trovare una via o l'altra di disfarci di questo malauguroso basti-
mento, poi tornare addietro con qualche legno di una di quelle con-
trade, il primo che ne capitasse. Fu questo ravvisato di comune
accordo il migliore espediente per la nostra sicurezza. Veleggiammo
pertanto alla volta del nord-nord-est (greco tramontana) tenendoci
per altro un po' più a levante e fuor della via solita del commercio.
Nè il tener questa strada andò disgiunto da inconvenienti per noi,
perchè in tale distanza dalla spiaggia soffiavano più gagliardamente
a nostro danno i monsoni che venivano da levante e da est-nord-est
(greco levante); onde indugiammo assai di più il nostro viaggio,
oltrechè eravamo assai mal provveduti di viveri per una corsa sì
lunga. Il peggio poi si era la paura che i vascelli inglesi e olandesi,
le cui scialuppe ci avevano inseguiti e alcuni de'quali erano desti-
nati pei luoghi ai quali ci avviavamo, vi arrivassero prima di noi, o
anche senza di ciò, che qualche altro vascello di lor nazione diretto
alla China, informato già da essi del delitto ond'eravamo a torto im-
putati, venisse a darne vigorosamente la caccia.
Devo confessare che lo sconvolgimento della mia mente fu estre-
mo, e che pensando al pericolo corso nel salvarci dalle scialuppe dei
nostri ultimi persecutori, vidi la mia condizione più orrida di tutte
quelle in cui mi era trovato nel tempo della mia vita passata; per-
chè, per gravi cose che mi fossero succedute, non mi era occorso
giammai di essere inseguito siccome un ladro. In fatti non ho mai
commesso azioni da meritarmi i titoli d'uom disonesto o ingannatore;
molto meno quest'ultimo di ladro. Solamente sono stato nemico
di me medesimo, o, per parlare adeguatamente, non sono stato di
altri, che di me medesimo. Ebbi dunque ragione, se mi credei ri-
dotto al più tristo dei casi che si possono immaginare; perchè, se
bene innocentissimo, io non trovava una via per far comparire la
mia innocenza, e chi mi dava la caccia, s'intendeva darla ad un de-
linquente della più detestabile razza.
Intanto ogni mia sollecitudine non poteva essere altra che di fug-
gire, benchè non sapessi da quale banda, o in qual porto, o piazza
potessimo ripararci. Al vedermi così costernato, il mio socio, ben-
chè su le prime avesse fatta una cera più smarrita della mia, princi-
piò a farmi coraggio e, descrivendomi diversi porti della costa a cui
eravamo diretti, pensò essere il meglio per noi fermarci a quella di
Cochinchina o nella baia di Tonchino, donde ci saremmo poscia
trasferiti a Macao, città posseduta una volta dai Portoghesi, e resi-
denza tuttavia di parecchie famiglie europee, frequentata soprattutto
dai missionari, che la faceano loro stazione prima di trasferirsi alla
China.
Quivi dunque risolvemmo di andare, e dopo una navigazione te-
diosa, irregolare e fatta più molesta dalla strettezza delle provvigioni,
una mattina finalmente di bonissima ora ci trovammo a veggente
della costa cercata.

Metodo difensivo del tutto nuovo; arrivo
all'isola Formosa.
, atti accorti dalle passate disgrazie e dal rischio che ne
sarebbe sovrastato se non fossimo stati lesti a fuggire,
giudicammo opportuno gettar l'àncora all'ingresso di un
º piccolo fiume, nondimeno profondo abbastanza all'uopo
nostro, per vedere se ne riusciva, o per terra, o mandando a co-
steggiare il nostro scappavia, scoprire quali bastimenti e di qual na-
zione fossero in quel dintorni, cautela alla quale dovemmo da vero
la nostra salvezza. Perchè, se bene non avessimo veduto alla prima
alcun naviglio europeo ancorato alla baia di Tonchino, nella mat-
tina appresso vi entrarono due vascelli olandesi; ed un terzo, senza
bandiera spiegata, ma che ciò non ostante credemmo parimente olan-
dese, diretto su la via della China ci passò parallelo ad una distanza
di circa due leghe ; poi dopo il mezzogiorno gli succedettero due
grossi legni inglesi, che tenevano la medesima via; laonde ci vede-
vamo in mezzo a nemici da tutte le parti.
La terra quivi era abitata da gente selvaggia e barbara: da una
popolazione di ladri per genio e per mestiere; e benchè non avessimo
gran bisogno di cercarli e, fuori del caso di qualche provvigione,
evitassimo ogni occasione di aver che fare con loro, a grande stento
ci salvammo dal riceverne insolenze di varie sorte. Il fiume, piccolo
come ho detto, era lontano sol poche leghe dall'ultima estremità
settentrionale del paese. Quando il nostro scappavia scoperse costeg-
giando che legni nemici ne circondavano d'ogni banda, avea tenuto
il nord-est (greco) verso la punta di terra che apre la grande baia
di Tonchino. Gli abitanti che vi ho dipinti per la gente più inospita
di tutta la costa, non aveano di fatto consorzio con nessun'altra di
quelle popolazioni, e il lor commercio era unicamente di pesce
e derrate del genere più grossolano. Se ebbi motivo di chiamarli




barbari al di sopra di tutti i loro vicini, lo vedrete presto, quando vi
avrò detta una sola delle loro usanze; ed era che, se un bastimento
correa la sfortuna di naufragare innanzi alla loro spiaggia, non con-
tenti d'impadronirsi del legno naufragato, faceano prigionieri o schia-
vi gli uomini che vi trovavano entro. Di tale loro cortesia non tar-
dammo ad avere un luminoso saggio che ora narrerò.
Vi ho già raccontato come il nostro bastimento avesse presa una
falla, come non ci fosse riuscito trovarne la sede, e come ciò non
ostante fossimo arrivati fortunatamente a turarla nel punto che sta-
vamo per essere presi dai vascelli olandesi ed inglesi ancorati nella
baia di Siam. Non per questo ne parve che il bastimento fosse in tal
buon assetto, quale avremmo desiderato; onde divisammo profittare
del nostro indispensabile indugio a quella spiaggia per tirarlo a ter-
ra, levarne via le cose che erano a bordo, e rimondarne il fondo
per giugnere finalmente a scoprire ove la falla o le falle fossero. Al-
leggeritolo pertanto in tale guisa e trasportati tutti i cannoni e quan-
to potea muoversi da una banda, ci provammo a condurlo sul lido;
ma pensandoci meglio, giudicammo di eseguire la nostra operazione,
lasciandolo in acqua, perchè il tratto di spiaggia ove lo avremmo
posto a secco non ci sembrava opportuno, e altri più adatti non ne
vedevamo.
Gli abitanti che non aveano mai veduto nulla di simile, accorsero
alla spiaggia per contemplarci, e poichè il nostro bastimento era incli-
nato alla riva e nella posizione in cui stanno i vascelli messi alla ban-
da, non accorgendosi del nostri uomini che stavano al di là del fianco
del bastimento stesso lavorando alla carena sopra armature e su le
scialuppe; conchiusero tosto che il legno era naufragato, e avea preso
quel collocamento rasente la spiaggia. Bastò questo per costoro. In
due o tre ore di tempo vennero a circondarne con dieci o dodici bar-
coni che contenevano quale otto, quale dieci uomini, con l'inten-
zione, senza dubbio, di entrare a bordo e saccheggiare il vascello;
e se v'avessero trovato qualcuno di noi, condurlo schiavo al loro re,
o governatore che si chiamasse; perchè intorno a ciò non ne abbia-
mo mai saputo nulla.
Venuti presso al bastimento e postosi a girargli attorno ne trovaro-
no tutti intenti all'opera che si eseguiva allora alla parte esterna della
carena e del fianco di naviglio posto verso il mare, lavandolo, spal-
mandolo, calafatandolo, compiendo in somma tutte le operazioni
consuete e ben note a chiunque s'intende di marineria. Rimasero con-
templandoci per qualche tempo, e noi eravamo alquanto sorpresi per-
chè non potevamo immaginarci qual disegno gli avesse condotti ivi. Ad
ogni buon fine volemmo metterci al sicuro. Alcuni di noi entrarono
nel bastimento ed altri mandarono giù a quelli delle scialuppe armi
e munizioni, affinchè si potessero difendere, se ne fosse venuto il
bisogno. Vedemmo poi che non ci era mai stato sì grande, perchè
que mascalzoni, dopo una consulta fra loro che durò meno d'un
quarto d'ora, convennero, sembra, nel sentenziare naufragato il no-
stro bastimento. Secondo loro, eravamo tutti all'opera per salvarlo, o
se non altro, per salvare le nostre vite col soccorso delle scialuppe;
anzi al vederci trasportare in esse i moschetti giudicarono che cer-
cassimo mettere in salvo ciò che potevamo delle nostre mercanzie.
Dietro queste congetture, ebbero per dato incontrastabile che noi
spettavamo ad essi per diritto di buona cattura, e tosto ci vennero
in verso, come in linea di battaglia.
I nostri, al veder tanta gente, cominciarono a spaventarsi, chè
veramente non eravamo nella più bella posizione, onde si diedero a
gridar forte per sapere che cosa dovevano fare. Comandai tosto ai
lavoranti delle armature di atterrarle, a quelli delle scialuppe di
abbandonarle e di venir tutti a bordo. Intanto que pochi che vi
erano già s'adoperarono con quanta forza e braccia avevano per rad-
dirizzare il bastimento. Ma nè i lavoranti alle armature nè quelli
della scialuppa poterono eseguire gli ordini ricevuti prima che i
Cochinchinesi lor fossero addosso; e già due barconi di barbari,
investita la scialuppa, si accingevano ad impadronirsi di chi vi stava
entro.
Il primo del nostri che agguantarono fu un Inglese, pezzo d'uomo
nerboruto e gagliardo, il quale avendo un moschetto in mano, con
mia grande sorpresa, non se ne servì punto, anzi lo mise giù, ch'io
gli diedi del matto in mio cuore; ma non tardai a vedere che sapeva
il fatto suo meglio di quanto io glielo avessi potuto insegnare. Ab-
brancato con quanta forza aveva un de' suoi pagani aggressori, sel
trasse dentro con una forza da leone nella scialuppa, ove tiratolo per
le orecchie gli fe batter la testa sì spietatamente contro al parapetto
della barca che non la sollevò mai più. Intanto un Olandese che gli
era da presso, preso su il moschetto, lavorò sì bene col calcio di
esso, che stramazzò cinque di quel barbari mentre si provavano ad
78
entrare nella scialuppa. Ma che valea tutto ciò per resistere a trenta
o quaranta uomini che, impavidi perchè ignari del loro pericolo,
venivano già all'arrembaggio di una scialuppa difesa da cinque uo-
mini in tutto. Un incidente che ne fece rider non poco, diede ai no-
stri una compiuta vittoria.
Il nostro carpentiere che si apparecchiava a spalmare il fianco
esterno del bastimento e ad incatramare le commessure che avea
calafatate per chiudere le falle, aveva dinanzi a sè due caldaie por-
tategli appunto allora nella scialuppa, una piena di pece bollente,
l'altra d'olio nudrito di ragia, cera e simili sostanze usate da quelli
della sua professione. Nel tempo stesso l'aiutante del carpentiere te-
neva in mano una grande mestola con cui forniva di tale materia gli
operai intesi a questo lavoro. Il secondo che stava alle scotte d'avanti
nel momento che due nemici faceano per entrare nella scialuppa,
non mancò subito di salutarli, battezzandoli con la mestola ben piena
di quella bollente liquida mercanzia, da cui furono sì tremendamente
scottati e pelati, spezialmente essendo mezzo ignudi, che entrambi
saltarono precipitosamente nell'acqua gridando dal bruciore, e mug-
ghiando come veri buoi.

– « Bravo! bravo, Giacomo! così il carpentiere, che vide la fac-
cenda, gridò al suo garzone. Dispensane loro anche un poco di que-
sta broda. » Indi fattosi innanzi egli stesso e preso un di quegli
spazzatoi, ed intintolo nella caldaia della pece bollente, tra lui e il
garzone fecero piovere tal copiosa aspersione di quel liquido infer-
nale su le tre barche, che di quanti uomini vi erano non ve ne fu
un solo che non si desse a fuggire guadando arso, scottato, atterrito
e mettendo grida e strillamenti, ch'io non credo aver mai udita una
musica tale; perchè è cosa notabile che se bene il dolore faccia gri-
dare tutti gli uomini della terra, ciascun popolo, come ha una lin-
gua, ha un grido suo proprio. Non saprei indicare questa musica
con un nome migliore e più adeguato al suono ch'essa rendea, che
chiamandola un ululato; perchè non ho idee d'altri lamenti, che le
si possano paragonare fuor degli ululati appunto de lupi, che mi
posero in sì brutte strette nella foresta delle frontiere della Linguadoca.
Non mi sono mai compiaciuto maggiormente di una vittoria in
mia vita, e ciò non solo perchè fu tanto meno aspettata quanto più
era imminente il pericolo, ma perchè fu guadagnata senza spargi-
mento di sangue, se si eccettui quel primo che un de'miei gagliardi
accoppò col solo aiuto delle mani; e di questo ancora ebbi gran dis-
piacere. Mi sapea male l'uccidere quel poveri sgraziati selvaggi,
ancorchè ciò fosse in mia difesa, perchè capiva che si erano posti in
una spedizione da essi creduta giusta, e che non aveano testa per
intender meglio le cose. Oltrechè, se bene pensassi cosa giusta l'uc-
ciderli perchè necessaria (nè vi è nulla di necessario in natura, che
non sia giusto ), pure mi sembrava una assai mala vita l'essere
sempre obbligati ad uccidere creature nostre simili, per salvare noi
stessi. E da vero anche adesso la penso così: quante moleste soffe-
renze non preferirei all'espediente di toglier la vita ad un uomo,
benchè m'abbia oltraggiato! e credo che chiunque conosca il prezzo
della vita di un uomo, converrà, se ben ci pensi, nel mio parere.
Ma per tornare alla mia storia, in tutto questo intervallo, il mio
socio ed io con l'opera del marinai rimasti a bordo, fummo destri
quanto bastò per raddirizzare quasi del tutto il bastimento, e per
rimettere tutti i cannoni al loro posto; anzi il cannoniere voleva
che ordinassi agli uomini della scialuppa di tirarla in disparte, per-
chè bramosissimo di mandare una fiancata ai fuggitivi Cochinchinesi.
– « Guardatevene bene! esclamai ; abbiamo qui il nostro
carpentiere, che può far bene i nostri affari senza l'aiuto del vostri
cannoni. »
In fatti ordinai fosse messa al fuoco un'altra caldaia di pece, com-
messione che affidai al cuoco del bastimento; ma non ce ne fu di
bisogno; perchè il nemico fu tanto persuaso dal saluto fattogli nel
primo assalto, che non ardì tentarne un secondo. Oltrechè, alcuni
di questi assalitori tenutisi in lontananza, al vedere la nostra nave
raddirizzata e galleggiante avranno, supponemmo, conosciuto lo
abbaglio preso, e abbandonata una spedizione che del certo non
tornò ad essi come se l'aveano immaginata.
Così usciti di questa lieta battaglia, poichè avevamo due giorni
prima portato a bordo alquanto riso, una provvigione sufficiente di
pane e di radici e circa sedici porci, stimammo opportuno di non ri-
manere ivi più a lungo e andarcene ad ogni costo; perchè temevamo
non saltasse il dì seguente a quei cialtroni la tentazione di tornare
in tanto numero alla loro impresa, da non bastar forse più per te-
nerli lontani la nostra pece. Poste adunque tutte le nostre cose a bor-
do la sera medesima, nella seguente mattina eravamo pronti a salpare.
Durante la notte, avevamo gettata l'àncora a qualche distanza
dalla spiaggia, onde stemmo meglio col cuore quieto, trovandoci in
tal posizione, che se il nemico si fosse presentato, era buona così
per combattere come per salpare. Terminate dunque tutte le ripara-
zioni che doveano farsi al bastimento, ed essendoci assicurati che
tutte le falle erano turate, facemmo vela. Avremmo veramente vo-
luto andar anche una volta nella baia di Tonchino, perchè non sa-
pevamo null'altro dei due vascelli olandesi che v'erano entrati; ma
non osammo, perchè avevamo veduto, pochi momenti prima, altri
vascelli che colà, a quanto ne parve, si dirigeano. Prendemmo dun-
que la via dell'isola Formosa con tanta paura di essere veduti da
qualche vascello mercantile inglese o olandese, quanta ne ha nelle
acque del Mediterraneo un vascello mercantile inglese o olandese
di venire scoperto da un vascello algerino.
Date così le vele, tenenmo il nord-est (greco), come se volessimo
andare a Manilla o a qualche altro paese dell'isole Filippine, e ciò
per non incontrarci con alcun vascello europeo; poscia dirigenmo
le vele a tramontana, sinchè fummo alla latitudine 22°, 30°. Al-
lora andati difilato all'isola Formosa, vi gettammo l'ancora per
provvederci ivi di acqua dolce e di fresche vettovaglie: cose tutte
somministrateci di buon cuore da quegl'isolani che, cortesissimi e
civili nelle loro maniere, usarono con noi la massima onestà e pun-
tualità e ne'contratti e nelle domande; il che non si trova così facil-
mente fra altre popolazioni; ed è dovuto agli avanzi di cristianesimo
predicato colà da un missionario olandese. Si ha in ciò una prova
di quanto ho osservato più volte: che la religione cristiana abbellisce
sempre e riforma i costumi de popoli fra cui ne sono ascoltati gli
insegnamenti, n'abbiano tratto profitto o no per la salute delle loro
allIme,
Incontro del vecchio pilota portoghese; arrivo
alla spiaggia di Nang-Ring,
i ALL'isola Formosa continuammo la nostra navigazione
N verso tramontana, tenendoci sempre alla stessa distanza
7 g di prima, finchè non avemmo oltrepassati tutti que porti
Sº della China ove sogliono approdare legni europei; chè
avevamo risoluto di far ogni possibile cosa per non cadere a qua-
lunque costo in poter loro, specialmente in quel tratto di mare; la
qual cosa, in condizioni tali quali vi ho descritte le nostre, sarebbe
stata l'estrema rovina di tutti noi.
Arrivati già al trentesimo grado di latitudine, divisammo prender
terra al primo porto di commercio, in cui saremmo capitati; e men-
tre, per far ciò, andavamo tenendoci non più di due leghe distanti
della costa, ne venne incontro dalla spiaggia una barca governata
da un vecchio piloto portoghese che, dalla costruzione del nostro
bastimento avendone ravvisati per Europei, fece quel tratto di mare
coll'espresso fine di offrirne i suoi servigi. Contentissimi di tal sua
offerta, lo ricevemmo subito a bordo. Egli, senza nemmeno chie-
derci ove volessimo andare, licenziò, mandandola addietro, la sua
navicella.



Al vederciò dubitai sì poco della buona disposizione di quest'uomo
a condurci dove avremmo voluto, che gli parlai subito di guidarne
a Nang-King, parte la più settentrionale della costa chinese. Il vec-
chio mi rispose:
– « Oh! so benissimo dov'è il golfo di Nang-King. Ma (e qui
sorrise ) che cosa volete andare a far là ?
– Oh bella! risposi. Esitare in gran parte il nostro carico d'op-
pio, e provvederci in vece di merci chinesi: tele di bambagia, sete
crude, tè, sete lavorate e simili cose; poi tornarcene là donde sia-
mo venuti. Questo vogliamo.
– Ma perchè non andar piuttosto a Macao! Lì non mancherà un
ottimo spaccio al vostro oppio, e col vostro danaro potrete procac-
ciarvi tutte le grazie di Dio della China così a buon mercato come
a Nang-King. »
Aveva un bel dirgli che il viaggio proposto da lui non ci accomo-
dava. S'era ostinato a volerci mandare a Macao, e nessuno potea
levargli ciò dalla testa. Finalmente adoprai seco questa ragione.
– « Ascoltate, figliuolo. Siamo trafficanti, è vero, ma siamo an-
cora gentiluomini, e ne è venuta la volontà di vedere la grande città
di Pekino e la famosa corte del monarca della China.
– Oh bene! il nostro vecchio soggiunse. Andate dunque a Ningpo.
Imboccate la foce del fiume che mette nel mare, e fatte cinque le
ghe, siete nel gran canale. Questo gran canale è un fiume navigabile
che passa per mezzo al cuor della China, ne attraversa tutti i fiumi,
anche diverse considerabili montagne con l'aiuto di cateratte, ed es-
sendo lungo circa cento settanta leghe, vi conduce diritto diritto
alla città di Pekino.
– Va bene, signor Portoghese, ma questa non è ora la nostra
faccenda. La gran quistione è se possiate condurci alla città di Nang-
King, chè di lì poi andremo a Pekino.
- Per poterlo lo posso benissimo. C'è giusto andato poco fa un
gran bastimento olandese. »
Questa novità mi scompigliò alquanto, perchè un bastimento olan-
dese era il nostro spauracchio d'allora, e avremmo preferito incon-
trarci nel demonio, semprechè non si fosse presentato in forme
troppo spaventose. Un di que legni e la distruzione di tutti noi era-
no la stessa cosa a nostr'occhi. Sapevamo troppo che in questi mari
frequentavano sol vascelli d'alta portata e di una forza superiore di
gran lunga alla nostra. Bisogna dire che il vecchio s'accorgesse dell'im-
barazzo e malumore nati in me all'udir la parola bastimento olandese.
– « Ma, signore, questo non vi dee dare nessun fastidio. Voi
non avete a temer nulla da un bastimento olandese. Gli Olandesi,
ch'io mi sappia, non sono ora in guerra con la vostra nazione.
– No, diss'io; è vero quanto dite. Ma so io quali libertà si pos-
sano prendere quando sono in tanta distanza dalla giurisdizione del
loro paese?
– Di che libertà parlate? (il mio vecchio piloto non mi dava
tregua) non siete mica pirati. Di che cosa volete avere paura? Non
se la prenderanno contro a pacifici negozianti. Statene sicuro. »
Se mi restò nel mio corpo qualche po' di sangue che non mi sa-
lisse alla faccia all'udire la parola pirati, convien pensare che qual-
che ostruzione lo facesse stagnare nei vasi ove circola. Certo la mia
confusione fu al di là di quanto si possa immaginare, nè riuscii a
dominarla tanto, che il vecchio non se ne avvedesse.
– « Signore, mi disse, credo accorgermi che i miei discorsi vi
abbiano conturbato alcun poco. Calmatevi pure e prendete qual via

vi piace, contando sempre su tutti gli aiuti e i servigi che possono
dipendere da me.
– Non vi nego, gli dissi, che era già alquanto perplesso su la
direzione da darsi al mio viaggio, e che la mia perplessità si fece
maggiore all'udire quanto diceste intorno ai pirati. Spero che non
ce ne sieno in questi mari. Sarei ad un tristo partito se dovessi ci-
mentarmi con loro. Le nostre forze, voi lo vedete, son poche e il
nostro bastimento è debolmente armato.
– Signore, egli soggiunse, di ciò non abbiate paura. Da quin-
dici anni in qua non ho mai udito da queste bande parlar di legni
corsari, fuor d'uno che fu veduto, mi raccontano, circa un mese fa
nella baia di Siam; ma potete stare in pace, perchè è andato dalla
parte di mezzogiorno. Inoltre quel bastimento non è nè d'una gran
forza, nè fatto per corseggiare. Apparteneva ad un privato che lo
comprò per mero uso di traffico, ma la sgraziata ciurma che ne era
a bordo lo fece divenire corsaro fuggendo con esso quando il suo
proprietario ed alcuni della sua gente furono trucidati all'isola di
Sumatra, o poco lontano di lì.
– Comel esclamai mostrando che tutto mi giungesse nuovo. Uc-
cisero il lor capitano?
– No, non ho detto che lo uccidessero essi. Per altro si crede
generalmente che, quando fuggirono, lo consegnassero a tradimento
nelle mani de'Malesi, e fors'anche instigarono eglino stessi i Malesi
ad ucciderlo.
– In questo caso, diss'io, meritano la morte egualmente come
se lo avessero ucciso di propria mano.
– Per dinci! se se la meritano! soggiunse il vecchio, e l'avranno
sicuramente se si abbattono in qualche vascello inglese o olandese.
I bastimenti delle due nazioni si sono accordati insieme di non dar
quartiere a quella ciurma, se capita loro fra le mani.
- Ma come volete, gli chiesi, che ciò succeda, se quel legno
corsaro è fuori adesso da questi mari? almeno lo avete detto.
- Lo dicono; ma la sola cosa certa è che fu veduto un mese fa,
come v'ho raccontato, nella baia di Siam all'imboccatura del fiume
Camboia, ove lo scopersero alcuni Olandesi appartenuti prima a
quel bastimento, e che i cialtroni fuggendo piantarono su la spiag-
gia. Mancò poco che non cadesse nelle mani d'alcuni negozianti an-
corati nello stesso fiume, perchè furono spedite delle scialuppe a
dargli la caccia; anzi se le due davanti fossero state secondate dal-
l'altre, ci cadea sicuramente. Ma sol due essendo arrivate a tiro di
raggiugnerlo, il corsaro virò di bordo, fece fuoco sovresse e le scon-
quassò prima che le altre arrivassero. Allora postosi in alto mare,
le scialuppe non danneggiate non poterono più tenergli dietro, e
quello fuggì. Ma in quell'occasione delinearono i segnali del basti-
mento con tanta esattezza, che non possono mancar di conoscerlo
ovunque lo incontrino; e se ciò accade, hanno giurato di non dar
quartiere nè a comandante nè a comandati, e d'impiccarli quanti
sono ad un braccio di pennone.
– Come! esclamai. Li giustizieranno o a torto oa ragione? Gli
impiccheranno prima, e li giudicheranno dopo?
– Signore, non c'è bisogno di grandi formalità con bricconi di
quella fatta. Legarli uno alla schiena dell'altro e mandarli a stare in
fondo del mare sarebbe poco a petto di quello che hanno meritato. »
Il mio vecchio nè potea andar fuori del bastimento senza che io
lo sapessi, nè stando lì farmi del male, onde gli tenni il discorso che
or sentirete.
– « Or bene, signor Portoghese, è questo appunto il motivo per
cui desidero che mi conduciate a Nang-King, e non ho nessuna
voglia di cangiar direzione per cercare nè il vostro Macao, nè verun
porto ove sieno soliti bazzicare navigli olandesi o inglesi. Dovete
sapere che questi signori capitani, olandesi o inglesi che sieno, gli
ho per un branco di spensierati, d'insolenti, di temerari, che non
sanno dove stia di casa la giustizia, nè comportarsi secondo veruna
legge o di Dio o della natura. Fatti boriosi dal comandare ad uno
straccio di legno mercantile senza conoscere nemmeno i limiti del
loro potere, non avrebbero difficoltà di farla da assassini per punire
un creduto ladro, e di commettere a mano salva villanie contra un
povero accusato senza prendersi l'incomodo di verificare nei debiti
modi se sia a torto oa ragione. Ma forse viverò tanto che basti, per
chiamarli ad un rendiconto di tal loro procedere, e far che imparino
come la giustizia vada eseguita, che imparino a mal loro costo,
quanto sia azione da sconsigliati il trattare da delinquente un uomo
prima d'avere verificato il delitto, e s'egli sia quel tale che lo ha
COmmeSSO. ))
Raccontatogli quindi come il nostro bastimento fosse quello stesso
che fu assalito per le disposizioni date da essi, gli feci un'esatta
79
esposizione della scaramuccia avuta con le scialuppe e dello stile di
battaglia bislacco e codardo che quelle adoprarono. Gli narrai da ca-
po a fondo la storia della compera da me fatta del bastimento, e del
servigio resomi dall'Olandese che aveva a bordo. Gli dissi ad un
tempo le ragioni ch'io aveva per creder veri e il fatto del primo pro-
prietario del bastimento assassinato dai Malesi, e l'altro della fuga
-
di quella parte di ciurma che s'insignori del bastimento. «Ma è una
fola, aggiunsi, fabbricata dalla fantasia de'signori capitani inglesi
e olandesi, il dire che quegli uomini, ancorchè meritevoli per ciò
di castigo, si sieno buttati al mestiere di pirati; e quei signori do-
vevano ben bene verificare le cose, com'erano prima di avventurarsi
ad assalirne e obbligarci ad una inevitabile resistenza. Essi e non
noi renderanno un dì conto agli uomini e a Dio del sangue di quegli
sciagurati che abbiamo uccisi per la necessità di difenderci. »
Il vecchio Portoghese rimase attonito, sbalordito a tale racconto.
– «Avete non una, ma mille ragioni esclamò, se volete cavarvela
da questi mari, e ove vogliate dar retta ad un mio parere, giunti
alla China venderete questo bastimento, chè non vi sarà difficile,

e là ne comprerete, o ve ne farete fabbricare un altro. È vero
che sarà d'una costruzione inferiore, ma sempre quel che basterà a
ricondurre voi e le vostre mercanzie al Bengala, o in qualunque
altro paese vogliate andare.
- Figuratevi, gli risposi, se non seguirei volentieri il vostro
consiglio al primo porto, ove trovassi un altro bastimento adatto al
mio viaggio, ed un avventore per disfarmi di quello che ho!
- In quanto a questo (non mi lasciò nemmeno continuare il di-
scorso) troverete avventori a bizzeffe a Nang-King, e uno dei così
detti giunchi chinesi vi servirà a meraviglia anche per tornare ad-
dietro. Mi darò io pensiero di trovarvi il compratore ed il venditore.
– Va bene, soggiunsi; ma c'è sempre una difficoltà. Poichè mi
dite che questo bastimento è tanto conosciuto, potrei, tenendomi al
vostro consiglio, mettere in un brutto imbroglio il povero galantuo-
mo che ne fosse il compratore, ed esporlo a farsi ammazzare, quando
meno se l'aspettasse; perchè a quel signori basta trovare il vascello
per sentenziare colpevoli gli uomini che vi sono dentro; voi lo ve-
dete che non sono molto sottili nel far distinzioni, e da questa matta
loro logica può essere sopraffatto e messo a morte il più innocente
uomo della terra.
– Lasciate fare a me; troverò un espediente per andar contro
anche a questa disgrazia. Io li conosco tutti questi capitani di cui
stiamo parlando, e li vedo tutte le volte che passano da queste parti.
Dirò loro le parole che vanno dette, e arriverò a farli persuasi, che
sono dalla parte del torto. Spiegherò ad essi, come non sia vero prima
di tutto che i rapitori di questo bastimento si sieno mai dati a far la
vita di corsari; poi, quel che è più, che i rapitori non sono i possessori
presenti del bastimento, passato or nelle mani d'onesti galantuomini
che innocentemente lo comprarono per uso del loro traffico. Son
persuaso che mi crederanno, o almeno andranno più guardinghi e, se
non altro, non prenderanno le cose con tanto caldo per l'avvenire.
–Ottimamente, gli dissi; e mi fareste il piacere di portar loro
un'ambasciata a mio nome?
Tutta la parte contrassegnata con asterischi, non trovasi in diverse edizioni in-
glesi, anzi molti la credono bensì dell'autore, ma da lui indicata nel suo manoscritto
come da omettersi, e non omessa per sola svista di qualche tipografo. Certo non giova
nè all'interesse nè all'intelligenza del rimanente di questa storia; ma nel secondo
rispetto non le dà pregiudizio e per ciò l'ho tradotta,
– Volentieri, purchè me la diate per iscritto, affinchè la sap-
piano venuta da voi, e non credano che me la inventi. »
Arresomi alla sua inchiesta, scrissi su i pretesi motivi dell'in-
giusto e crudele aggravio, che mi veniva fatto, un lungo discorso,
di cui fu conclusione il dichiarare a quei signori comandanti, che
avevano commessa un'azione indegna, e che, se mai si fossero la-
sciati vedere nell'Inghilterra, ed io vissuto tanto da saperlo e tro-
varmivi nello stesso tempo, me l'avrebbero pagata cara, semprechè
le leggi della mia patria non fossero andate, durante la mia assen-
za, in disuso. -
Il mio vecchio piloto dopo letto e riletto quel mio manifesto, mi
chiese se era pronto a sostenere quanto in esso affermai.
– «Finchè mi rimarrà qualche cosa al mondo, gli risposi, lo
sosterrò, e sono convinto, che presto o tardi mi sarà data buona
soddisfazione. »
Ma non venne il caso d'inviare con questo messaggio il porto-
ghese pilota, perchè non tornò più addietro.
Mentre si tenevano fra noi questi propositi, il nostro legno pro-
cedeva verso la spiaggia di Nang-King, presso cui dopo tredici giorni
di navigazione all'incirca gettammo l'ancora alla punta sud-west
(libeccio) di quel grande golfo.

Abbandono improvviso della spiaggia di Nang-King;
arrivo e alloggiamenti presi a Quinchang.
2, PPENA gettate l'ancore, venni per un caso ben fortunato
si a sapere che due vascelli olandesi erano capitati nello
stesso golfo molto tempo prima di me. Non ci voleva al-
tro per cader tutti nelle loro mani ed esser rovinati. Corso
º ad avvisar tosto del pericolo il mio socio, non lo trovai turbato meno
di me, ma avrebbe voluto mettersi in salvo su la spiaggia a qualun-
que costo. Io poi non me la sentiva d'abbandonarmi ad una risolu-
zione sì disperata; chiesi pertanto al piloto portoghese, se conoscesse
in que dintorni qualche cala o seno ove andar a mettere l'àncora e
concludere segretamente il negozio della vendita del vascello con
qualche Chinese, senza essere esposti alle persecuzioni dell'inimico.
Mi disse questi, che se avessi voluto retrocedere una quarantina di
leghe ad ostro, avrei trovato un piccolo porto, detto Quinchang, ove
per solito prendevano terra i padri della missione nel venir da Macao
per progredire nell'insegnamento del cristianesimo ai Chinesi, e dove
non erano mai entrati navigli europei.
– « Se assicurate, mi disse, il vostro bastimento in quelle acque,
avete tutto il tempo di pensare ai casi vostri e a quello che vi torni
meglio, stando in terra. Certo non è una piazza di commercio, fuor-
chè in date stagioni dell'anno, che v'è una specie di piccola fiera,
ove concorrono i mercanti giapponesi per comprare mercanzie della
China. »
Convenimmo tutti nel partito di tornare addietro e trasferirci nel
luogo che il Portoghese mi aveva additato. Io forse ne profferisco
male il nome proprio, come non credo lo profferisse a dovere il mio
piloto. Certo i mercanti giapponesi e chinesi con cui mi trovai di lì
a poco in corrispondenza d'affari, pronunziavano questo nome in una
maniera diversa da lui; ma questa maniera non posso ricordarmela,


perchè il libretto ove scrissi e il nome di quel paese e di molti altri,
e ch'io mi recava sempre in tasca, ebbe le parole corrose dall'acqua
cadendovi entro, cosa che dovrò narrare in appresso. Continuerò
dunque a nominarlo Quinchang come faceva il mio Portoghese.
Poichè eravamo tutti d'accordo nella risoluzione di andare a que-
sto Quinchang, levammo l'àncora nel dì seguente senza esser scesi
alla spiaggia, se non due volte per provvederci d'acqua dolce. In en-
trambe queste occasioni gli abitanti del paese mostratisi civilissimi
con noi ne portarono in copia cose per vendercele, intendo comme-
stibili, come erbaggi, radici, tè, riso, alcuni uccelli, ma nulla senza
pagarlo.
Grazie ai venti contrari vi vollero cinque giorni prima d'arrivare
all'altro porto, che fu veramente di tutta nostra soddisfazione. Oh!
come fui contento, come ringraziai Dio quando calcai col mio piede
la spiaggia. Allora il mio socio ed io facemmo voto, che se riusci-
vamo a disporre di noi e delle cose nostre in un qualche modo che
anche non ci avesse appagati, mai più saremmo entrati in quel ba-
stimento della disgrazia. E veramente devo confessare che fra i
tanti casi in cui mi sono abbattuto nella vita, non ne ho mai trovato
uno sì compiutamente miserabile come l'essere in una continua pau-
ra. È pur vero quel detto delle sacre pagine: La paura dell'uomo
tende insidie all'uomo. Il vivere con la paura addosso è una vita di
morte; la mente nostra n'è tanto oppressa che non ammette alcuna
sorta di consolazioni.
Nè le insidie della paura mancarono certo di operare su la nostra
fantasia coll'ingrossare agli occhi di lei i pericoli. In fatti, avevamo
poi tutto questo gran motivo di rappresentarci i capitani inglesi e
olandesi, come uomini affatto irragionevoli e incapaci di distinguere
tra galantuomini e furfanti, tra una storia impastata di bugie e co-
niata a solo fine d'ingannare, ed una vera genuina relazione di tutto
il nostro viaggio, del genere delle nostre spedizioni e dei nostri di-
visamenti? Perchè mille modi avevamo da convincere qualunque
creatura dotata di ragione, che non eravamo pirati: le mercanzie
che tenevamo a bordo, l'indole della nostra navigazione, la fran-
chezza con cui per l'addietro ci eravamo fatti vedere ad entrare in
questo e in quel porto, il nostro tratto, la poca forza che avevamo,
il piccolo numero d'uomini, le poche armi , la scarsezza delle mu-
nizioni, e delle vettovaglie, tutte queste cose avrebbero convinto
qualunque uomo che non eravamo pirati. L'oppio e tutte l'altre
mercanzie di cui era carico il nostro bastimento, non mostravano ad
evidenza che eravamo stati al Bengala? gli Olandesi i quali, si dice-
va, aveano presi tutti i nomi de ladri, avrebbero presto veduto che
eravamo una mescolanza d'Inglesi, di Portoghesi e d'Indiani, e che
avevamo a bordo due soli Olandesi. Queste e molt'altre particolarità
avrebbero forzato l'intelletto del comandanti, nelle cui mani fossimo
caduti, a ravvisare che non eravamo pirati.
Ma la paura, questa cieca inutile passione lavorò per un altro
verso su noi, generando una convulsione nei nostri cervelli e scon-
volgendo i nostri intendimenti; la paura sostituì alla ragione l'im-
maginazione, per fabbricare ai nostri occhi mille orribili cose, niuna
delle quali probabilmente si sarebbe avverata giammai. Supponeva-
mo primieramente, e questo per verità ci era stato detto, eccessivo
il furore concetto contro di noi dai marinai a bordo dei vascelli in-
glesi e olandesi, ma specialmente olandesi, credendoci pirati; e tanto
più dopo un come riscontro venutone ad essi dall'aver noi battute le
loro scialuppe, indi presa la fuga; e credevamo che in forza di que-
sto furore si credessero dispensati dall'esaminare, se veramente fos-
simo pirati o no, e prontissimi per conseguenza a giudicarci, come
suol dirsi, in via straordinaria, senza darne campo a difenderci.
Consideravamo in oltre parlar sì forte ai loro occhi le apparenze in
nostro danno, che proprio non avessero bisogno d'investigazioni
maggiori per condannarci. A buon conto il vascello su cui eravamo,
era senza dubbio lo stesso che fu rubato, e diversi del loro marinai
lo conoscevano, perchè ci erano stati. Appena avemmo sentore nel
fiume Camboia che sarebbero venuti ad esaminarci più da presso, i
saluti fatti alle loro scialuppe, come ho già detto, e la seguita fuga
non erano sicuramente prove in nostro vantaggio. In somma dove-
vano crederci così fermamente pirati, come noi sapevamo ferma-
mente il contrario. E quante volte ho detto fra me e me di non sa-
pere, se non avessi prese le circostanze medesime per evidenze nel
caso inverso, e ove mi fossi trovato io ne'loro panni! Chi sa se nem-
meno io mi sarei fatto scrupolo di tagliare a pezzi tutta la loro ciur-
ma, non credendo o forse non badando alle giustificazioni che avreb-
bero potuto allegare.
Ma fosse a ragione oa torto, so che i nostri timori erano stati
questi, ed il mio socio ed io non passammo quasi una notte senza
sognare capestro e braccia di pennoni, vale a dire forche. Ora dor-
mendo ci parea di combattere e di essere presi, ora di uccidere e di
essere uccisi. Mi ricordo una volta la furia in cui mi posi, avendo
fantasticato in sogno che gli Olandesi erano venuti all'arrembaggio
del nostro bastimento; non vi dico altro; diedi alla parete della mia
stanza del bastimento un pugno tanto violento, che mi svegliai con
le giunture rotte e la carne della mano lacera e grondante sangue.
Un altro timore mi crucciava: ed erano gli strazi a cui ne avreb-
bero potuto assoggettare, se cadevamo nelle loro mani. Allora mi
correva alla mente la storia d'Amboina , e vedeva gli Olandesi ap-
plicarci alla tortura come aveano fatto con alcuni nostri concittadini
nella loro isola; vedeva alcuni dei nostri marinai ridotti dallo spa-
simo de'tormenti a confessare delitti che non avevano commessi mai,
e dichiarare sè stessi e noi altrettanti pirati. Così i nostri persecu-
tori ci avrebbero messi a morte con un'apparenza di giustizia, e
potea ben tentarli a far questo la sete d'impadronirsi del nostro ba-
stimento e del suo carico, che tutto insieme ammontava ad un valore
di quattro a cinque migliaia di sterlini.
Isola la più grande delle Molucche, e spettante agli Olandesi.

Erano questi i pensieri che aveano tormentato me giorno e notte,
ed anche il mio socio; nè consideravamo che i capitani de'basti-
menti non avevano autorità per venire a simili eccessi, onde se ci
fossimo resi lor prigionieri, non potevano arrischiarsi ad applicarci
alla tortura o a farne morire senza esporsi a renderne stretto conto
ai loro governi, tornando a casa. Questa considerazione, se voglia-
mo, non poteva essere d'un grandissimo conforto per noi; perchè
quando ci avessero spediti, che vantaggio ne derivava a noi, se ve-
nivano chiesti dai loro governi a render conto dell'atto commesso?
O, ammazzati una volta, qual consolazione potevamo più averne, se
i nostri uccisori venivano puniti tornando a casa?
Non posso qui starmi dal dar conto delle meditazioni che feci su
le innumerevoli vicende della mia vita. Qual amaro pensiere era per
me quello di avere consumati quarant'anni in una vita di continue
tribolazioni, di essermi veduto finalmente a quel porto a cui non v'ha
uomo che non agogni, al porto cioè della quiete e della ricchezza, e
ciò non ostante gettato volontario e per mia sola scelta in nuove an-
gustie; soprattutto com'era per me angosciosa l'idea d'essermi sal-
vato da tanti pericoli in tempo di mia gioventù, e trovarmi su l'orlo
di venire impiccato negli anni della vecchiezza, in sì lontana contra-
da, e in pena d'un delitto che certo non mi ha mai tentato, nè pure
sognando, non che commetterlo giammai.
A queste meditazioni talvolta altre di religione ne erano succe-
dute. Avrò pensato che, dovendo ravvisare ne'miei infausti avveni-
menti i decreti della Provvidenza, era mio obbligo l'adorarli e guar-
darli sotto un aspetto diverso; perchè, anche innocente rispetto agli
uomini, oh! quanto era lontano dall'esser tale agli occhi del mio
Creatore! Dovetti far l'esame della mia coscienza e indagare quali
altre colpe mi fossero state più abituali in mia vita, e tali appunto
che trovassero il giusto lor contraccambio in questo castigo della
provvidenza a cui era debito sottomettermi, come avrei dovuto ras-
segnarmi ad un naufragio se fosse piaciuto a Dio il percuotermi con
tale disastro.
Talvolta ancora si risvegliava in me qualche cosa del mio naturale
coraggio; mi sentiva inspirato a vigorose risoluzioni. « No, non
voglio essere preso per vedermi posto alla tortura da un branco di
cialtroni, che a sangue freddo si beano del tormenti dei loro simili. »
Avrei amato meglio cader tra l'ugne del selvaggi, se bene con la
80
certezza di divenir loro pasto quando m'avessero preso, che in quelle
di costoro capaci di satollare su me il loro furore con mille sorte
d'inumani strazi e supplizi. Nel caso d'aver che fare con selvaggi io
era pur sempre deliberato ad affrontare combattendo la morte fino al-
l'ultimo respiro; perchè no lo sarei stato ugualmente almeno all'idea
di cadere fra gli artigli di carnefici anche più atroci di coloro che
m'avrebbero divorato? Giacchè i selvaggi, vuol farsi loro questa
giustizia, non mangiavano un uomo prima d'ucciderlo e d'essere si-
curi che fosse morto; ma i presenti nemici si sarebber presi mille
crudeli spassi sul corpo mio, prima che fossi spirato. Quando pre-
valevano in me tali pensieri, entrava in una vera frenesia; mi bol-
liva il sangue; stralunava gli occhi; credeva essere nell'atto della
battaglia; giurava di non accettare mai patti dai miei persecutori,
e che finalmente, quando fossi al punto di non potere più resistere,
farei saltare in aria il bastimento e quanto vi stava entro per non
lasciare a coloro alcun bottino, di cui avessero potuto menar vanto.
Quanto più grave fu il peso delle nostre angosce su tale argo-
mento finchè rimanemmo sul mare, altrettanto più dolce fu il con-
forto che provammo al trovarci sopra la spiaggia. Il mio socio mi
raccontò un singolar suo sogno. Egli avea su le spalle un carico pe
santissimo da portare sopra una montagna; sentiva che gli manca-
vano a tutt'andare le forze per reggerci sotto, quando arrivò il pilota
portoghese che lo alleggerì di tal soma, prendendosela su gli omeri
egli stesso; allora la montagna sparì, e si vide innanzi una pianura
tutta liscia, tutta amenissima. Il sogno divenne realtà, perchè ci
sentivamo veramente com'uomini a cui fosse stato tolto dalle spalle
un peso enorme. Per parte mia poteva dire non dalle spalle, ma dal
cuore essermi stato levato questo peso, che del tutto non era capace
di sopportare più a lungo. Entrambi, come ho già detto, facemmo
giuramento di non metter piede più mai in quel bastimento della
disgrazia. -
Non appena fummo su la spiaggia, il vecchio piloto, divenuto già
nostro amico, ci trovò un quartiere, e per le nostre mercanzie un
magazzino che facevano tutto un alloggio. Consisteva questo in una
casetta o capanna a cui ne andava congiunta una alquanto più este-
sa, fabbricata tutta di canne e munita all'intorno parimente di canne,
ma più grosse, per tenere addietro i ladri de quali non pareva che
in quel paese vi fosse carestia. Fortunatamente quel magistrati ne
concedettero una piccola guardia; onde avevamo in sentinella alla
nostra porta un soldato, che portava una specie di alabarda o di
mezza picca, ed al quale davamo ogni giorno una misura di riso ed
una piccola moneta del valore di tre soldi. Con ciò riuscimmo ad
avere sicure le nostre robe.
–E; 9; E-
Mercanti giapponesi, padri della Missione, bastimento
della disgrazia partito senza i suoi proprietari e col
consenso di essi,
2) - - - - - - -
2. A fiera solita a tenersi in quel paese era finita da qualche
º tempo; pure trovammo tuttavia all'àncora nel fiume tre
i A R: o quattro giunchi, due de'quali giapponesi, contenevano
S is º mercanzie comprate alla China, e non erano anche par-
titi, perchè i mercanti del Giappone, proprietari o noleggiatori dei
medesimi, rimanevano ancora su la spiaggia.
Il primo servigio che ne rese il pilota portoghese, fu quello di
metterci in relazione con tre missionari cattolici romani venuti e re-
stati ivi qualche tempo, per convertire quegli abitanti alla fede;
non ci parve che ritraessero gran frutto della loro fatica, e fecero,
se pur ne fecero, de ben meschini cristiani; ma questo non era affar
mio ”. Uno degli indicati preti, nominato padre Simone, era fran-
cese, l'altro portoghese, genovese il terzo. Ma il padre Simone era
di modi cortesi, disinvolti e di piacevolissima compagnia; gli altri
due si mostravano più riservati, più rigidi ed austeri, e più seria-
mente affaccendati nell'opera loro, intendo nel cercare occasioni per
entrare in discorso ed insinuarsi fra gli abitanti. Spesse volte abbia-
mo pranzato in loro compagnia. Benchè quanto essi chiamano con-
versione dei Chinesi al cristianesimo sia sì lontano dall'essere la vera
“ Nè poteva essere. Un protestante non si ha per giudice competente su tale argo-
ment0.-





conversione dei pagani alla religione di Cristo , chè insegnano loro
a mala pena a profferirne il nome, oltre ad alcune preci alla Madonna
e al suo Figliuolo in una lingua non intesa dagli ammaestrati, e a
farsi il segno della croce; pure non può negarsi che questi predi-
catori della religione, detti missionari, sono mossi da zelo e carità
e, persuasi di far salve quell'anime, si fanno stromenti tutt'altro che
neghittosi a tal uopo; anzi con questa mira affrontano non solamente
i travagli d'un sì lungo viaggio e in tanti barbari luoghi, ma spesse
volte e la morte e i più aspri tormenti, sofferti volentieri per amore
della buon'opera a cui sonosi accinti.
Ma tornando alla mia storia, questo missionario francese, questo
padre Simone si apparecchiava per comando avuto, sembra, dal capo
delle missioni, al viaggio di Pekino, regal sede dell'imperatore chi-
nese; nè aspettava se non l'arrivo d'un altro ecclesiastico, che avea
commessione di raggiugnerlo, partendosi da Macao, e di andare in
sua compagnia. Non v'era quasi volta in cui ci trovassimo insieme,
ch'egli non m'invitasse ad imprendere questo viaggio con lui, e non
mi promettesse di farmi veder tutte le splendenti rarità in quel po-
tente impero, e soprattutto: «Una città, egli mi diceva, che la vostra
Londra e la mia Parigi messe insieme non arrivano ad agguagliare. »
Parlava della città di Pekino che, lo confesso, è grandissima ed in-
finitamente popolata. Ma siccome io guardava queste cose con occhio
diverso da quello degli altri uomini, così mi riservo pronunzia e su
questo particolare in poche parole la mia opinione, quando nel dar
conto de'miei viaggi sul territorio chinese mi verrà a proposito.
Per ora rimango col mio frate o missionario. Un giorno che il
mio socio ed io pranzavamo con lui, ed eravamo tutti di bonissimo
umore, lasciai capire che non sarei stato lontano dall'imprendere
quel viaggio in sua compagnia. Non ci volle altro. Non vi fu genere
d'argomenti e fervorose istanze con cui non mi stringesse a risolvermi.
– « Come mai, padre Simone, gli disse il mio socio, potete de-
siderare tanto la nostra compagnia? Sapete pure che siamo eretici;
non potete per conseguenza nè amarci nè aver gran vocazione a stare
con noi.
– Oh! rispose il padre Simone. Non è mica detto che col tempo
non diveniate buoni Cattolici. Veramente il mio affare in questi paesi
Qui pure mi riporto alla precedente nota.
Vespeau..Se.
è quello di convertire i pagani; ma chi sa che non arrivi a conver-
tire anche voi?
– Da vero? saltai su io. A questi conti, padre mio, avete inten-
zione di farci la predica finchè dura la strada.
– Oh! non ho mai avuta l'intenzione di noiare nessuno. La no-
stra religione non ci spoglia dei principi della creanza. Poi noi altri
facciamo qui come una congrega di compatriotti; e tali siamo rispetto
al paese ove ci troviamo. Se voi siete Ugonotto ed io Cattolico, non
cessiamo in fin dei conti di essere tutt'e due Cristiani. Se non altro,
siam tutti persone ben nate e possiamo conversare senza esserci
scambievolmente molesti. »
Mi garbò moltissimo tal parte del suo discorso, che mi tornò in
mente il mio prete, da cui mi separai al Brasile, benchè questo pa-
dre Simone quanto a principi stesse d'un bel pezzo al di sotto del
primo. Non intendo già che vi fosse nulla di riprovevole in esso,

ma non vedeva in lui tutto quel capitale di cristiano zelo, di soda
pietà, di sincero affetto alla religione, che aveva ammirati nel mio
buon ecclesiastico. -
Ma stacchiamoci per un poco dal padre Simone, benchè egli non
si staccasse quasi mai da noi nè dallo stimolarci a far il viaggio di
Pekino in sua compagnia. Avevamo prima da pensare a qualche altra
cosa: nient'altro che a disporre intorno a quel malaugurato basti-
mento e alle nostre mercanzie, e principiavamo anzi a vederci im-
barazzati su i partiti da prendere, perchè la piazza ove ci trovava-
mo, era di pochissimo e quasi nessun commercio; onde una volta
fui lì lì per correre il rischio d'imbarcarmi sul fiume Kilam, e di
andare a terminare i nostri negozi a Nang-King. Ma sembrava adesso
che la provvidenza, più visibilmente che mai, almeno credei così,
prendesse a proteggere i nostri affari, a tal segno, che da questo
momento cominciai a pigliare maggiore coraggio e a sperare di scio-
gliermi o d'una maniera o dell'altra dai viluppi tra cui mi angustia-
va, e restituirmi nuovamente alla mia patria, se bene non vedessi
menomamente per quale via. Ecco dunque in qual modo cominciò
a schiarirsi alcun poco l'orizzonte che ci stava dinanzi.
Il primo raggio del suo favore si fu, che il nostro vecchio pilota
portoghese ci condusse un mercante giapponese; venuto per infor-
marsi su le nostre mercanzie. Questi primieramente comprò tutto
il nostro oppio ad un prezzo vantaggiosissimo per noi, che fu pagato
parte con oro di peso, parte in moneta del paese o in piccole ver-
ghe, di cui ciascuna pesava tra le dieci e le undici once. Mentre sta-
vamo contrattando per l'oppio, mi nacque in testa l'idea che il Giap-
ponese avrebbe anche potuto comprare il nostro bastimento, onde
dissi all'interprete di fargliene la proposta. Il Giapponese si strinse
nelle spalle e non se ne parlò oltre; ma pochi giorni appresso tornò
a trovarmi con uno di quei missionari, che gli facea da dragomanno,
e così mi parlò :
– «Questo negoziante è per farvi una proposta. Se non consenti
di venire a contratto pel vostro bastimento quando gli parlaste di
ciò, fu perchè avea comprata tanta mercanzia da voi, che non gli
rimaneva danaro quanto bastasse a pagarlo. Se nondimeno vi con-
tentate di lasciare al governo dello stesso bastimento i medesimi uo-
mini che ci erano prima, egli lo noleggierà per andare al Giappone;
giunto ivi manderà gli stessi uomini con un nuovo carico alle isole
Filippine, pagandone ad essi il nolo, prima che salpino dal Giap-
pone; e quando torneranno addietro comprerà il bastimento. »
– Come io udiva questa proposta, così s'andava ridestando nel
mio cervello la mania del vagare, onde non potei starmi dal conce-
pire un ardente desiderio di andare con lui, indi dal Giappone alle
Filippine e dalle Filippine ai mari australi.
– «Avreste difficoltà, gli chiesi, sempre valendomi dell'interprete
missionario, a prenderci nel vascello sino all'isole Filippine, e a
metterci in libertà ivi ?
– No, mi fece rispondere, perchè mi priverei del modo di far
ricondurre il mio carico al Giappone. Se volete tornare addietro col
carico stesso, al Giappone sì, posso mettervi in libertà »
Lo credereste? io stava già per abbracciare il partito ed andar-
mene; ma il mio socio che avea più giudizio di me, arrivò a dissua-
dermene, rappresentandomi così i pericoli di que'mari come gli altri
da temersi per parte degli uomini, perchè i Giapponesi sono un po-
polo bugiardo, crudele e traditore, e peggiori ancora dei Giappo-
nesi gli Spagnuoli delle Filippine.
- -
Ma per condurre questo lungo giro di affari ad una conclusio-
ne, non potevamo risolver nulla, senza consultare il capitano del


bastimento medesimo e i marinai per sapere, se se la sentivano
d'andare al Giappone. Mentre io stava adoperandomi in ciò, quel
giovine che mio nipote lasciò venir meco qual compagno de'miei
viaggi, così mi parlò:
– «Da vero questo sarebbe stato un gran bel viaggio, e tale che
mostrava speranza di vantaggiosissimi affari. L'avrei pur fatto vo-
lentieri in vostra compagnia! Vi dirò di più. Se persistendo nel non
voler farlo voi, ne deste la permissione a me, io m'imbarcherei o
come negoziante, o in quella qualità che mi comandaste. Se torno
mai in Inghilterra, e se, com'è da augurarsi, vi trovo là in vita,
vi darò un fedel conto de'miei guadagni, che sarebbero altrettanto
vostri; intorno a che lascerei fare le parti a voi. »
Realmente mi rincresceva il separarmi da questo compagno. Ma
pensando alla speranza degli utili che effettivamente si mostravano
vistosi, e conoscendolo un giovine capace di condur bene un affare
al pari di chicchessia, prendeva a condiscendergli. Pure mi presi il
tempo di consultare il mio socio, promettendogli una risposta pel
dì seguente. Ne parlai dunque col mio socio, il quale fece la più
generosa delle profferte.
– «Voi già sapete, egli disse, che quel bastimento è stato di mal
augurio per noi, e che abbiamo risoluto entrambi di non ci metter
piede mai più. Se il vostro dispensiere (egli chiamava sempre così
questo giovine) vuole avventurarvisi entro, io gliene cedo mezza la
mia parte di proprietà, e s'ingegni egli meglio che può. Se ci tor-
niamo ad incontrare vivi nell'Inghilterra, e s'egli ha fatto buoni af-
fari, la metà degli utili di nolo del bastimento saranno per noi, l'al-
tra metà sarà sua. »
Se il mio socio, non obbligato a tanti riguardi verso quel giovine,
quanti ne doveva avere io, gli fece una simile offerta, io al certo non
poteva fargliene una minore; e tutta la compagnia di que naviganti
essendo contenta d'andare con lui, lo costituimmo proprietario del
bastimento per una metà, ricevendo da lui una scrittura, con la
quale si obbligava a darci conto dell'altra metà. Così prese la via del
Giappone. Il mercante giapponese gli diede prove in appresso della
massima onestà e cortesia, perchè e gli permise di venir su la spiag-
gia, facoltà che generalmente non si concedeva più agli Europei, e
gli pagò puntualissimamente il pattuito nolo. Speditolo indi alle Fi-
lippine con porcellane della China e del Giappone, e in compagnia
uno scrivano giapponese, il giovine tornò addietro, portando garo-
fano e droghe in gran copia ed anche merci europee, che si avea
procacciate, trafficando con gli Spagnuoli delle Filippine. In questa
nuova venuta al Giappone fu soddisfatto con esuberante lautezza del
nolo del bastimento, che dopo avergli servito al secondo viaggio,
egli non volle più vendere. Il Giapponese allora avendogli affidato
mercanzie per proprio conto, con queste e qualche danaro e droghe
comprate del suo, il nostro giovine tornò a cercare gli Spagnuoli
delle Manille, fra cui vendè eccellentemente il suo carico. Fattesi
quivi ottime relazioni, ottenne il privilegio di franchigia pel suo va-
scello, che il governatore di Manilla noleggiò da lui per farsi tras-
portare ad Acapulco in America. Giunto col governatore stesso alla
costa del Messico, ne ebbe la licenza di sbarcare colà, e di viaggiare
nell'interno di quell'impero e di restituirsi entro una nave spagnuola
con tutti i suoi uomini nell'Europa. Ebbe fortunatissimo il viaggio
anche ad Acapulco, ove vendè il suo bastimento. Di lì, avuti gli op-
portuni passaporti, si recò per terra a Porto Bello, donde s'ingegnò
tanto, il come non ve lo saprei dire, che raggiunse con tutti i suoi
tesori la Giammaica. In somma, dopo una peregrinazione di otto anni,
rivide smisuratamente ricco la patria sua, cose di cui avrò motivo
di riparlarvi a suo tempo. Intanto ritorno agli affari che concerne-
vano il mio socio e me, nella spiaggia dove eravamo.
In procinto ora d'accommiatarci dal bastimento e dai compagni
lasciativi, non ci scordammo di pensare al premio da darsi ai due
uomini, cui avevamo l'obbligazione d'essere stati sì a tempo avver-
titi del grave pericolo che ne minacciava nell'acque del Camboia.
Il servigio certamente fu segnalato, ed aveano ben meritato di noi,
benchè, se si vuol dire la verità, erano una bella coppia di furfanti
ancor essi. In fatti eglino pure alla prima ci aveano creduti pirati
e scorridori entro un bastimento che non ci appartenesse; e ciò non
ostante dispostissimi a farsi pirati anche loro in nostra compagnia,
venivano a scoprirci i disegni macchinati contro di noi; anzi un d'essi
con le confessioni che fece poi non ci lasciò più dubbiosi su i fini da
cui fu mosso: quelli cioè di rapinare più a suo bell'agio. Non im-
porta, il servigio lo avevamo ricevuto ; era nostro debito rimune-
rarlo, e aveva promessa loro la mia gratitudine. Pagati dunque loro
gli stipendi, di cui si dissero in credito col comandante di vascello,
che in realtà avevano tradito, aggiunsi a questi una buona somma
81
d'oro che li fece contentissimi. In oltre li nominai cannonieri nel
bastimento, chè quello di prima era stato promosso al grado di aiu-
tante in secondo, e di provveditore; l'Olandese divenne guardastiva.
Entrambi se n'allegrarono assai, e provarono con buoni servigi la
soddisfazione sentita; perchè in realtà abili marinai e intrepidi ga-
gliardi erano tutt'a due.
Gite di diporto 3 digressione su la China ; partenza col
mandarino.
RAVAMo dunque a terra sopra una spiaggia della China.
Se mi parea di essere bandito, di essere segregato per
una distanza infinita dalla mia nativa contrada stando al
Bengala, ove mi si offrivano parecchi mezzi di tornare a
a casa co miei danari, vi lascio dire che cosa mi figurava ora, che me
i n'era allontanato d'un migliaio di leghe di più, e affatto privo di modi
e fin delle apparenze d'una possibilità di ritorno. Ogni mostra spe-
ranza si riduceva al sapere che di lì a quattro mesi sarebbesi aperta
una seconda fiera nel paese ove eravamo. In quell'occasione avremmo
potuto fare acquisto d'ogni sorta di manifatture della China, e forse
trovare qualche giunco o vascello chinese, venuto da Tonchino, che
fosse da vendere e che trasportasse noi e le nostre mercanzie, ove
meglio avessimo desiderato. Tranquillo intorno a ciò, che già di me-
glio non si presentava, risolvei di aspettare qui questa fiera. Tro-
vava in ciò un altro vantaggio. Siccome adesso nè vascelli inglesi
nè olandesi potevano più farci paura, diveniva un argomento di
consolazione per me la possibilità che un d'essi capitando qui, ne
avessimo forse l'opportunità d'imbarcarvi noi e le nostre merci e
trasportarci in qualche contrada dell'India, almeno non tanto lon-
tana da casa nostra. Dietro tutte queste considerazioni, risoluti di
-
ne
-
vi



fermarci qui quattro mesi fino al tempo della fiera, pensammo ad
impiegarli in tre o quattro gite di diporto.
Primieramente passammo dieci giorni a Nang-King, città vera-
mente degna di esser veduta. Colà si dice che essa abbia un milione
di abitanti: regolarmente edificata, ha strade affatto diritte, che si
attraversano in linea retta fra loro, ciò che non contribuisce poco
ad abbellirne l'aspetto, ma se vengo ad istituire qualche sorta di
confronto fra i miserabili abitanti di quella contrada e i popoli no-
stri, son costretto confessare essere ben poche le cose che meritino
nemmeno l'onore di una citazione, per sostenere un tal paragone:
non le fabbriche, non le maniere del vivere, non il governo, non
la religione, non quella che i Chinesi chiamano loro gloria. Importa
bene l'osservare che ogni qual volta facciamo le meraviglie su la
grandezza, le ricchezze, il fasto, le cerimonie, il governo, le ma-
nifatture, il commercio, la condotta della popolazione chinese, non
siamo già indotti a ciò perchè tali cose possano eccitare la sorpresa
o da vero essere degne sol d'un'occhiata; ma perchè, avendo una
verace nozione della barbarie, della goffaggine, dell'ignoranza che
prevalgono in quella parte di mondo, non ci aspettavamo nemmeno
tanto.
Ove non si parta da questo principio, che cosa sono mai i loro
edifizi a petto del palazzi e delle reggie d'Europa? Che cosa è il loro
traffico avvicinandolo col commercio universale dell'Inghilterra, del-
l'Olanda, della Francia e della Spagna? Che le loro città per chi cono-
sce l'abbondanza, la forza, la giocondità, i ricchi ornati, l'infinita
varietà delle nostre? Che i loro porti coperti unicamente di poveri
giunchi, che sono tutto il loro navilio, a chi vede le nostre armate
navali, le nostre flotte mercantili, le nostre poderose navi di linea?
La nostra sola Londra ha più commercio della metà di tutto quel
così detto celeste impero; un vascello da guerra di ottanta cannoni
inglese, olandese o francese basterebbe a battersi con tutta intera
quasi la forza navale spettante alla China. Ho dunque ragione di ri-
petere che tutta questa vantata grandezza, ricchezza e possanza (no-
tate in oltre che è minore in sè stessa di quanto è esagerata da al-
cuni racconti che ce ne vengono fatti) può unicamente sorprenderci,
perchè da una barbara nazione di pagani, a cui poco manca a po-
terli chiamare selvaggi, dovea aspettarsi anche molto di meno.
Del resto, tutta la forza militare di quell'impero, ancorchè sia
tale che può mettere in campo due milioni d'uomini, non sarebbe
buona se non a rovinare l'intero paese e ridurre a morir di fame i
combattenti, ov'essa si provasse ad assalire una fortezza della Fian-
dra, o a battersi con un esercito disciplinato. Una buona squadra di
corazzieri tedeschi o di dragoni francesi tiene testa a tutta la caval-
leria della China; un milione d'uomini di fanteria chinese non può
cimentarsi con un corpo di fanteria europea ordinato in battaglia,
purchè questo si trovi in tal posizione, da non essere preso in mez-
zo, quand'anche la proporzione di numero fra i primi ei secondi
superasse quella di venti ad uno; anzi ardisco di dire che trentamila
fantaccini e diecimila uomini a cavallo tedeschi o inglesi, ben ado-
perati, potrebbero distruggere affatto la forza militare dei Chinesi.
Lo stesso dicasi quanto a piazze fortificate, e alla scienza di as-
salirle o difenderle. Non ve n'ha una sola nella China che potesse
durarla un mese contra le batterie e l'assalto di un esercito europeo,
mentre tutti gli eserciti chinesi messi insieme non arriverebbero a
prendere in dieci anni di tempo una città forte come Dunkerque,
semprechè fosse vettovagliata al segno di non essere stretta dalla fa-
me. Hanno armi da fuoco, è vero, ma sono mal destri ed esitanti
nell'adoperarle, oltrechè la loro polvere ha poca forza. Sono privi
di disciplina i loro eserciti, mal pratici nell'assalire, disordinati nel
ritirarsi; anzi confesso che quando tornai a casa rimasi stupito, non
vi so dir quanto, all'udire le maravigliose cose che i miei concitta-
dini divulgavano intorno ai Chinesi, perchè, da quanto ho veduto
io, mi sembrano uno spregevole sordido branco di schiavi, soggetti
ad un governo sol fatto per comandare a simile gente. Se una distan-
za sterminatamente grande non separasse Pekino da Mosca e dal-
l'impero dei Moscoviti, popoli barbari e fino ad un certo segno mal
governati come i Chinesi ', lo cvar moscovita potrebbe facilmente
snidarli dal loro paese e far la conquista di tutta la China con una
“ È ben vero che, quando Robinson scrivea questo tratto della sua storia, era
già salito sul trono degli caar chi gettò le basi della civiltà russa: civiltà per altro
che, anche a dì nostri, non si estende infinitamente al di là delle due grandi
metropoli. Ma oltrechè gli effetti d'un nuovo, ardito, grande sistema, inteso ad
ingentilire una nazione di barbari, possono, generalmente parlando, essere scorti
dai soli posteri, quello crar Pietro Alexiowitz, che fu sconfitto a Narva nell'ul-
timo anno del secolo in cui vivea l'autore della presente storia, non era per an-
che il fondatore di Pietroburgo, il trionfatore di Pultava, il legislatore della Rus-
sia, in somma Pietro il Grande.
sola battaglia. Anzi se il presente crar, che dicono su la via del pro-
gresso, avesse adottato questo sistema in vece di assalire i bellicosi
Svedesi perfezionati nell'arte della guerra al pari di lui, egli dive-
niva (semprechè le potenze europee non avessero invidiato o inter-
rotto il corso de' suoi buoni successi) imperatore della China, e
non si faceva battere a Narva dal re di Svezia e da un esercito in-
feriore sei volte al suo.
Quanto a vigore interno, grandezza, navigazione, commercio,
amministrazione pubblica e privata, i Chinesi sono immensamente
indietro a paragone degli Europei. Dite lo stesso intorno all'istru-
zione e alle loro cognizioni scientifiche. Sono zotici, o dotati di
mente ben corta, benchè abbiano globi o sfere ed una infarinatura
di matematica: e notate esser questa la cosa che sanno di più al
mondo. Ciò non ostante possedono scarsissime cognizioni sul movi-
mento de corpi celesti; il loro volgo poi è sì stupido, sì bestialmente
ignorante che guardate qual bella spiegazione dava al un'eclissi so-
lare ! Essa accadde, secondo lui, perchè un gran drago aveva as-
salito il sole e voleva portarselo via; tutti correvano per il paese

con tamburi e caldaie facendo il più atroce frastuono per far paura
al mostro assalitore del grande pianeta, che gli avreste detti affac-
cendati a far entrare uno sciame d'api nell'alveare.
È questa la sola digressione di tal fatta che mi son fatta lecita nel
racconto de'miei viaggi, nè me ne permetterò d'altre simili. Non
sono affar mio, nè entrano nel disegno della mia opera. Io mi sono
unicamente proposto di narrare le avventure accadute a me nel corso
di una vita errante che non ha esempio, e tale che niuno forse di
chi verrà dopo me ne udirà la somigliante. Pertanto d'ora in poi
dirò pochissime cose delle città importanti, dei deserti, dei tanti po-
poli che mi tocca ancora attraversare, ove non sieno particolarità
che si riferiscano alla mia storia propria, o sì connesse cogli avve-
nimenti occorsimi, che l'amore di chiarezza renda indispensabile di
ragionarne.
Io mi trovava ora, secondo i miei computi, nel cuore della Chi-
na, sotto i trenta gradi a un dipresso della linea, perchè eravamo
già ritornati da Nang-King. Veramente aveva voglia di vedere la città
di Pekino, e perchè ne aveva udito dir tante cose e per l'insistenza
del padre Simone, che non ne dava mai tregua. Finalmente il tempo
di andarvi era venuto per lui, essendo già arrivato da Macao l'altro
missionario che dovea fare il viaggio in sua compagnia. Diveniva
dunque necessario che ci risolvessimo una volta o per il sì, o per
il no. Su questo mi riportai affatto al mio socio, lasciandolo in
perfetta libertà di decidere.
Ci allestivamo dunque per questo viaggio, quando ne capitò una
buona occasione per farlo meglio; perchè ottenemmo la permissione
di far parte del corteggio d'uno di quel mandarini, specie di vicerè
o magistrati principali delle province ove risiedono, che portano
seco numeroso treno allorchè si movono, che camminano con gran
fasto, ricevendo straordinari omaggi dalle popolazioni per mezzo alle
quali passano. Anzi questi omaggi le impoveriscono grandemente,
perchè sono obbligate a vettovagliare lui e tutto il suo seguito. Egli
era per altro una cosa singolare: come parte di questo corteggio,
ricevevamo noi pure il mantenimento per noi e pe' nostri cavalli da-
gli abitanti del paese, che lo somministravano gratis; ma non cre-
diate mica che lo ricevessimo gratis noi: dovevamo pagar tutto al prez-
zo corrente del mercato nelle mani dell'intendente del mandarino,
che ne portava puntualissimamente la lista de prezzi, e veniva a
-s
raccogliere il danaro. Pertanto l'essere compresi nel corteggio del
mandarino era certamente un onore per noi, ma non un grande fa-
vore ch'egli ne compartisse; perchè si trattava di cosa notabilmente
vantaggiosa per lui, ove si consideri che vi era con noi un'altra tren-
tina di viaggiatori posti nella nostra medesima condizione, e protetti
come noi. Il paese dunque forniva le provvigioni gratuite per tutti
noi, e il mandarino ne intascava il prezzo, che a tutti noi faceva
sborsare.
o33 33 o
Ineidenti del viaggio per Pekino; arrivo, incontro con
una carovana di Moscoviti.
A VS, per mezzo ad una contrada infinitamente popolosa, ma,
ºsò a quanto parvemi, malissimo coltivata. Benchè venga
tanto decantata l'industria di quegli abitanti, la loro eco-
nomia, il lor governo domestico fanno pietà; il tenore del lor vivere
è miserabile, lo dico tale rispetto a noi, non ad essi, perchè quei
poveretti non ne conoscono uno migliore. Anzi l'eccessivo orgoglio
del medesimi, superato soltanto in alcuni dalla povertà, è un accre-
scimento alla loro miseria; onde sono costretto credere che gl'ignudi
selvaggi dell'America conducano una vita assai più felice degl'infimi
dei Chinesi, perchè i primi, non avendo nulla, non desiderano nem-
meno nulla. Vedete i secondi superbi ed audaci, là dove sono nella
generalità meri cenciosi e pitocchi. Della loro ostentazione non vi
potrei dire abbastanza. Per poco che il possano, si fanno servire da
una moltitudine di famigli o di schiavi, pompa ridicola al maggior
segno, siccome è il disprezzo in cui tengono il rimanente dell'uni-
VerSO.
Devo dire che il viaggiare pei deserti inospiti della Gran Tartaria
m'allettò più in appresso, che l'aggirarmi fra questi paesi, ancorchè



648 ROBINSON CRUSOE
le strade ne sieno buone, ben mantenute e comode per chi vi cam-
mina. Ma nulla m'infastidiva più del vedere tanta imperiosa audace
superbia di quella genìa, accompagnata da altrettanta dose di crassa
ignoranza e stupidezza, se bene talvolta il padre Simone ed io ce ne
siamo ancor divertiti.
Per esempio, capitati in vicinanza di una villa situata a dieci le
ghe circa dopo Nang-King, spettante ad un gentiluomo campagnuolo,
come lo chiamava il padre Simone, avemmo prima di tutto l'alto onore
di fare a cavallo due miglia in compagnia del padrone della casa
stessa. Avea costui il portamento di un perfetto don Chisciotte, tanto
era un miscuglio di boria e di povertà. Vestiva un abito adattissimo
ad uno Scaramuccia o ad un pagliaccio: una zimarra di sudicia tela
di bambagia, da cui penzolavano due maniche, tutta frange per la
vetustà e piena di buchi da tutte le bande; stava sotto di essa una
camiciuola di taffettà unta e bisunta, che parea quella di un vero
beccaio; onde sua signoria chinese sarebbe servito benissimo di mo-
dello ad un artista, per rappresentar quell'animale che i pittori cat-
tolici sogliono mettere a piedi di sant'Antonio. Cavalcava una rozza

sº
*… … *
Sdraiato di peso
... sopra un seggiolone a bracciuoli, due Schiave
lo servivano a mensa.

magra, zoppicante, affamata, la quale, oltre allo scudiscio con cui
il cavaliere le lavorava la testa, avea bisogno di due schiavi a piedi
che le prestassero lo stesso servigio alla coda per farla andare. Così
ci veniva a fianco, seguito da dieci o dodici schiavi, nell'andare dalla
città alla sua villeggiatura, da cui eravamo distanti non più di una
mezza lega. Si camminava adagio come potete credere; ma quando
fummo ad un certo punto questa caricatura di gentiluomo ne pre-
cedè.
Poichè la brigata del mandarino si fermò un'ora a un dipresso nel
villaggio per ristorarsi, profittammo dell'indugio per andare a visi-
tare questo alto personaggio nella sua delizia campestre, vera specie
d'ortaccio. Lo trovammo in un piccolo angolo rimpetto alla porta di
casa che stava facendo il suo pasto; ma gli piaceva essere veduto an-
che in tale atto, e ne fu detto che più lo avremmo guardato, più
gli saremmo dati nel genio. Sedea sotto un albero, simile alquanto
alla palma, che gli riparava effettivamente il capo dal sole di mezzo-
giorno, a cui sovrastava un ampio ombrello postovi col fine di ren-
dere più magico l'effetto di quella vista. Sdraiato di peso, perchè
era un omaccio grave e corpulento, sopra un seggiolone a bracciuoli,
due schiave lo servivano a mensa, oltre a due altre, una delle quali
imboccava con un cucchiaio il suo sire, l'altra teneva il tondo con
una mano e con l'altra spazzava via le briciole che cadevano su la
camiciuola e la barba di sua signoria.
Quel bestione avrebbe creduto digradarsi, se avesse adoperate
le sue mani in tutti quegli atti famigliari, che i monarchi ed i re
preferiscono fare da sè, per non essere toccati dalle ruvide dita del
loro servidorame. Pensai allora alle torture che la vanità procura
agli uomini, e quanto un orgoglio sì mal inteso debba esser molesto
a chi ha due dita di senso comune (').
Lasciata al povero sciocco la soddisfazione di bearsi, credendo che
stessimo ammirando la sua pompa, mentre in vece ne eccitava a com-
passione e disprezzo, proseguimmo il nostro viaggio. Sol prima di
partire, il padre Simone ebbe la curiosità d'informarsi quali preli-
bati cibi componessero il pasto di quella specie di principe campa-
gnuolo, ed anzi gli fu compartita la grazia di assaggiarne. Tutto
consisteva in una vivanda di riso bollito con entro molti spicchi di
(*) Il tratto contraddistinto con due asterischi non si legge in diverse edizioni in-
glesi di questa storia.
82
aglio, e un sacchetto pieno di pepe verde, e un'altra pianta indigena
di que paesi simile alquanto al nostro zenzero, ma che sa di muschio
e pizzica come la senapa. A tutto ciò andava unito un pezzettino di
castrato magro, bollito anch'esso col riso. Eccovi tutta l'imbandi-
gione della chinese sua signoria, di cui stavano aspettando gli ordini
quattro o cinque servi in distanza, ed aspettando anche, supponem-
mo, il momento del loro pasto che per lo meno non sarà stato più
lauto di quello del loro padrone.
Quanto al mandarino con cui facevamo questo viaggio, egli ve
niva rispettato come un re, sempre circondato dai suoi gentiluomini
e servito con sì sfarzosa etichetta, che non abbiamo potuto vederne
la faccia, fuorchè in distanza. Una cosa che notai si fu non esservi
in tutto il suo traino un cavallo rispetto a cui un nostro cavallo da
carretta o da basto non avesse avuta più bella apparenza. Egli è vero
che non potevamo giudicar ciò con pienissima cognizione di causa,
perchè tanti arredi e gualdrappe coprivano quelle bestie, che a mala
pena potevamo discernerne le teste e le zampe allorchè camminavano.
Io mi sentiva adesso alleggerito il cuore, ed essendo cessate tutte le
angosciose perplessità, di cui vi ho già dato conto, potei gustarme-
glio quanto fuvvi di piacevole in questa traversata, durante la quale
non mi accadde nulla di sinistro, se si eccettui l'essermi, nel passare
o guadare un fiumicello, caduto sotto un cavallo, che mi fece, come
si suol dire, acquistare la cittadinanza del paese, cioè andare lungo
disteso in acqua, senza nondimeno farmi altro danno fuor quello di
inzupparmi dalla testa ai piedi, poichè il torrente non era molto pro-
fondo. Ricordo una tale minuzia, perchè fu in quell'occasione che
mi si guastò il mio libretto da tasca ove, come ho accennato qualche
tempo prima, io notava i nomi de luoghi e abitanti che mi sarebbe
occorso in appresso di notare. Non avendo io fatto attenzione alla
pagina ove l'umidità fece prendere la muffa, se ne dileguarono le
parole al segno, di non potere essere mai più lette; donde mi è ve-
nuto il dispiacere di non poter citare alcune stazioni del presente
mio viaggio.
Finalmente arrivammo a Pekino. Io non avea presa con me altra
persona di mio servigio, che il giovine lasciatomi da mio nipote il
capitano, allorchè ci dovemmo separare, il qual giovine veramente
mi si mostrò attento e fedele. Nemmeno il mio socio aveva altri che lo
servisse, fuor d'un suo parente. Entrambi nondimeno ci addossammo
le spese del viaggio pel vecchio pilota portoghese, che desiderò ve-
dere la corte della China, e che ci fece da interprete, perchè cono-
sceva la lingua chinese, e parlava anche il francese e un poco l'in-
glese. E da vero questo vecchio ne fu utile in ciò e in cose di mag-
gior importanza, come subito udirete.
Non era passata una settimana da che eravamo a Pekino, quando
venne a trovarmi tutto ridente:
– « Ho, diss'egli, da raccontarvi una cosa che dee farvi star molto
allegro.
– Farmi star molto allegro! replicai. Che cosa sarà ? In questo
paese non conosco nulla che possa darmi grande allegrezza o tri-
stezza.
– Sì, sì: allegro voi e malinconico me.
– E perchè, nel caso, malinconico voi?
– Perchè mi avete fatto fare un viaggio di venticinque giornate
sin qui in vostra compagnia, e mi lascerete tornare indietro solo.
Come farò io, povero diavolo ! a raggiugnere un'altra volta il mio
porto senza un vascello, senza un cavallo, senza pecunia? » perchè
danaro non parea lo sapesse dire, e andava giuocando di latino nel
suo discorso per farci stare più allegri.
In somma mi raccontò come si trovasse a Pekino una grande ca-
rovana di negozianti moscoviti e polacchi, che si disponeva entro
quattro o cinque settimane a partire per terra alla volta della Mo-
scovia.
– « Son ben sicuro, soggiunse, che vi gioverete di questa occa-
sione, e mi lascerete tornare addietro solo. »
È inutile il dirvi se rimasi gratamente sorpreso da questa buona
notizia, tanto che per qualche tempo non fui buono a mettere in-
sieme una parola per rispondere a chi me la portò. Finalmente mi
volsi a lui.
– « Come sapete questa cosa? Chi ve l'ha detta ? Siete poi sicu-
ro che sia vera ?
– Sì, rispose. Stamane, dietro la strada, ho incontrato un antico
mio conoscente, un Armeno, che fa parte della carovana di cui vi
ho parlato. Venuto ultimamente da Astracan, divisava trasferirsi a
Tonchino, ove lo conobbi la prima volta ; ma poi, cangiato di pro-
posito, ha risoluto seguire il viaggio della carovana sino a Mosca e
di là raggiugnere di nuovo Astracan per acqua sul Wolga.
– Or bene, gli dissi, non v'inquieti la paura di dover restare
addietro solo. Se mi appiglio al mezzo che mi proponete per rivedere
l'Inghilterra, sarà colpa vostra se siete costretto ritornare a Macao. »
Cercato indi il mio socio per vedere che cosa ne convenisse di fare,
e raccontategli le nuove che mi diede il pilota, gli chiesi se un viag-
gio di tal sorta gli potrebbe convenire.
– « Per parte mia, mi rispose, non ho difficoltà di far quello
che farete voi. I miei affari al Bengala gli ho già assestati e lasciati
in buone mani; onde, avendo già fatti voi ed io vantaggiosi negozi
da queste parti, ove ne riesca di convertire i nostri guadagni in tante
partite di seta cruda e lavorata della China, che meritino l'incomo-
do di trasportarle, non mi parrebbe vero di rivedere la mia patria,
perchè di lì potrei poscia tornare al Bengala co vascelli della com-
pagnia dell'Indie. »
Trovatici d'accordo su questo punto, divisammo, se il pilota por-
toghese acconsentiva venire con noi, di provvederlo sino a Mosca, o
anche in Inghilterra, se così gli piacea; nè da vero ci saremmo mo-
strati troppo generosi, se non avessimo fatto altro per lui, perchè i
servigi che ne avea prestati valeano molto di più. Avemmo in esso un
buon pilota sul mare ed un ottimo sensale sopra la spiaggia: la sola
sua mediazione presso i mercanti giapponesi ne avea fatto intascare
di belle centinaia di sterlini. Consultatici dunque a vicenda su que-
sto punto, e desiderosi di dargli una maggiore gratificazione, che
in fine adempivamo con ciò un dovere di giustizia e niente di più,
desiderosi ancora di averlo con noi, com'uomo che ne diveniva in
tutte le occasioni sì necessario, risolvemmo regalargli fra tutt'e due
tanto oro monetato, quanto equivalesse ad una somma circa di cento
settantacinque sterlini, oltre al sostenere le spese del viaggio così
per lui come pel suo cavallo, eccetto quelle del trasporto delle sue
mercanzie. Combinate insieme queste risoluzioni, lo facemmo venire
a noi per fargliele sapere.
– « Vi siete lamentato, gli dissi, su la possibilità che noi, par-
tendo di qui, vi lasciassimo tornare addietro solo. Vi dico mo che
non resterete addietro del tutto, e che se ci risolviamo a tornare in
Europa con la carovana, nol faremo senza domandarvi in nostra
compagnia. Vi abbiamo dunque chiamato per sentire su di ciò le
vostre intenzioni.
– È un lungo viaggio, disse il nostro vecchio crollando il capo;
ed io non ho nè pecunia per arrivare sin là, nè pecunia per mante-
nermici quando ci sono.
– Questo è quello che c'immaginavamo, io soggiunsi, e per ciò
abbiamo pensato di darvi un attestato della nostra gratitudine pei
servigi che ne avete fatti ed anche della soddisfazione che proviamo
nell'avervi con noi. »
Qui gli raccontai qual somma gli avessimo assegnata, affinchè la
potesse mettere in traffico, come avremmo fatto noi conostri danari.
– « Quanto, continuai, alle spese del viaggio, se acconsentite
di venire con noi, vi metteremo franco di esse, salvo il caso di morte
o disgrazie imprevedute, in Moscovia o in Inghilterra. Voi dovrete
pensare unicamente a pagare il trasporto delle mercanzie che acqui-
sterete.
– Con le signorie loro, il pover uomo esclamò, vengo in capo
al mondo ! » e si vedea proprio che gongolava dalla gioia.
Ci allestimmo dunque pel nostro viaggio. Ma accadde a noi quanto
s'avverò per gli altri mercanti della carovana. Avevamo tutti tante
cose da disporre, che invece di cinque settimane, ci vollero quattro
mesi e alcuni giorni prima che tutti i nostri affari fossero in punto.
In questo intervallo, il mio socio e il vecchio pilota tornarono a
Quinchang per esitare alcune mercanzie, che avevamo depositate in
quel magazzino. Io, in compagnia di un negoziante chinese, di cui
aveva fatto conoscenza a Nang-King, e venuto per affari propri a
Pekino, tornai a Nang-King, ove comprai novanta pezze di fino
damasco, alcuni tessuti d'oro, che potei far giugnere a Pekino,
quando appunto vi arrivava il mio socio reduce da Quinchang. Ol-
tre a ciò, comprammo dugento pezze di drappo di seta di varie qua-
lità, una grande partita di seta cruda ed altre merci, che unite a
quelle portate di fuori, formavano un carico equivalente al valore
di circa tremilacinquecento sterlini. Queste mercanzie, e di più una
provvigione di tè, di tela di bambagia, e di noci moscate e di garo-
fani per un carico di tre cammelli, ci costrinsero ad allestire diciotto
di queste bestie, non comprese quelle che dovevano servire al no-
stro trasporto. Aggiunti due o tre cavalli da cavalcare, due che ci
portavano dietro le vettovaglie, gli animali che impiegammo furono
ventisei tra cammelli e cavalli.
cºsis) o
Partenza della Carovana; gran muraglia della China.
z
º strava febbraio quando abbandonavamo Pekino. Gran-
de era la carovana e, a quanto posso ricordarmi a un di-
9 presso, composta di un numero di cammelli e cavalli fra
i trecento o quattrocento, e di centoventi uomini armati
di tutto punto e preparati a qualunque evento; chè le carovane orien-
tali sono sottoposte agli assalti così degli Arabi, come dei Tartari;
benchè i secondi non sieno propriamente da temersi quanto i primi,
nè sì barbari nel caso che rimangano vittoriosi.
Gli uomini appartenevano a diverse nazioni; il numero maggiore
per altro era formato da una sessantina di trafficanti e abitanti di
Mosca, benchè alcuni fra questi spettassero alla Livonia. Fu un ine-
sprimibile contento per noi il trovarvi cinque Scozzesi, che avevano
in oltre la cera d'uomini grandemente pratici nei negozi e facoltosi.
Dopo una giornata di viaggio le guide, che erano cinque, chia-
marono al gran consiglio, così lo denominavano essi, tutte le per-
sone di riguardo e i mercanti, vale a dire tutti quelli della carovana,
eccetto i servi. In questo gran consiglio ciascuno depositò una certa
quantità di danaro per formar quella che chiamavasi massa comune,
donde levavasi l'occorrente per fare scorta di foraggi lungo la stra-
da, prima d'arrivare laddove fosse impossibile il provvederne, per
la paga delle guide, per procurare rinforzi di cavalli, se fossero oc-
corsi, e simili cose. Si passò indi a quanto dicevasi organizzare il
viaggio. Ciò consisteva nel nominare capitani e ufficiali, che ci co-
mandassero in caso d'un assalto, dessero la parola d'ordine, e di-
stribuissero a ciascuno la sua fazione. Una tal previdenza era tut-
t'altro che inutile, come vedremo a suo tempo.
La strada in quel tratto di paese è popolata oltre ogni dire e pie-
na di vasai e temperatori di terra, di quegli operai cioè che prepa-
rano la terra della contrada ai lavori della conosciuta porcellana della


Arrivammo alla grande muraglia..,... che si estende,.... ad una catena di montagne, i cui
dirupi e precipizi sono così insuperabili che il nemico non potrebbe passarli.

China. Mentre camminava tra questo popolo, venne a me il nostro
vecchio piloto, che n'avea sempre qualcuna a dirci per farne ride-
re, e ghignava egli pure. -
– « Voglio mostrarvi le più grande rarità di tutto il paese, tan-
to che finalmente, dopo tutti gli spregi che avete detto di questa po-
vera China, possiate dire una volta: Ho veduto qualche cosa di raro
che non si vede altro che qui. »
Poi dopo avermi messo in curiosità, il vecchio mariuolo si faceva
pregare per dirmi che cosa fosse. Parlò finalmente.
– « Una casa d'un gentiluomo tutta fabbricata di mercanzia del-
la China.
– Oh bella ! esclamai. Di che altro devono fabbricare una casa
i Chinesi ?
– Intendo di ciò che voi, signori Inglesi, chiamate mercanzia
della China, e negli altri paesi del mondo si chiama porcellana ”.
– Può darsi, gli risposi ridendo anch'io. Quanto è grande?
Se sta in una cassa da poterne caricare un cammello, cercheremo di
comprarla.
– « Da caricarne un cammello! gridò il pilota alzando le mani.
Ci sta dentro nient'altro che una famiglia di trenta persone. »
Entratami allora, lo confesso, la curiosità di vedere questa casa,
ci andai ; ma conobbi non essere altro in sostanza, che una casa di
legno, una di quelle che chiamiamo in Inghilterra case composte di
assi a stucco. Qui solamente lo stucco era, come diceva il mio pilo-
ta, mercanzia della China, cioè la terra di cui si fa la porcellana.
La parte esterna su cui il sole batteva, era veramente abbagliante,
e facava ottima vista, essendo perfettamente bianca e dipinta qua e
là di figure azzurre come i gran vasi azzurri di porcellana della Chi-
na, di cui siamo sì vaghi nell'Inghilterra; tutto l'edifizio avea tal
saldezza, come se fosse stata di terra cotta. Quanto alle pareti in-
terne, in vece d'essere coperte di legno intarsiato andavano coperte
È vero in fatti che la parola inglese vare indicando mercanzia, China varesi-
gnifica mercanzia della China; ed è anche vero che cercando in un dizionario la pa-
rola inglese corrispondente a porcellana trovate china vare. Ma gl'inglesi parlando
e scrivendo, se vogliono indicare semplicemente porcellana, si contentano a valersi
della sola parola china. Il piloto portoghese sarà andato a pescare in un qualche di-
zionario questo giuoco di parole, che, per dir vero, non è un'arguzia peregrina, e
che quando potesse esserlo, lo sarebbe soltanto riportandola in lingua inglese.
di piccole lastre pitturate, di quelle cui gl'Inglesi danno il nome di
galley tiles “, tutte di finissima porcellana, come finissime ne erano
le figure splendenti d'una stupenda varietà di colori e d'oro con essi.
Più lastre ci volevano a contenere una sola figura, ma erano con-
nesse con tanta arte e la mastice formata della stessa terra le teneva
sì bene avvicinate fra loro, che difficilmente ne avreste scoperte le
commessure. I pavimenti delle stanze erano della medesima composi-
zione, ma duri come i nostri lastrichi di mattoni; lustri e puliti, non
per altro colorati, fuorchè in alcune specie di gabinetti, il cui pa-
vimento era fatto con le stesse lastre che coprivano le pareti; gli or-
nati dell'intera casa tutti della stessa materia ; notabile il cielo delle
stanze per essere nera e splendente la porcellana che ne vestiva la
concavità. Questa casa dunque di mercanzia della China meritava di
il -
º sv: -
si l
- -
-
Certe piastre d'una specie di maiolica da cui vanno coperte per amore di mon-
dezza, e più di sicurezza, le cucine del bastimenti.

essere contemplata e, se non me lo avesse impedito l'orario del mio
viaggio, mi sarei fermato ad esaminarne le particolarità alcuni gior-
ni. Coperte erano, mi fu detto, della stessa materia in fondo e ai
lati le fontane e le vasche da pesci; fabbricate di terra da porcellana
cotta le statue disposte in filari nel giardini.
È questa una delle singolarità della contrada in cui, bisogna con-
fessarlo, i Chinesi sono singolari, ma lo sono ancora altrettanto nel
millantarsene. Mi raccontarono sì incredibili cose su i prodigi di
tali loro manifatture, che giudicherei tempo perduto pei leggitori
e per me il ripeterle. Vi basti questa : mi voleano far credere che
un artefice avesse fabbricato un bastimento con sartiame, alberi,
vele, tutti in somma gli attrezzi di porcellana, buono per traspor-
tare cinquanta uomini. Se m'avessero detto di averlo anco varato e
fatto entr'esso un viaggio al Giappone, non mi sarei più contenuto;
ma poichè non andarono tanto in là, mi contentai di battezzarli in
mio cuore, mi si passi questa parola, per solennissimi spacconac-
ci; sorrisi e non dissi altro.
La curiosità destatami da quel singolare edifizio mi fece restare
indietro dalla carovana un paio d'ore, colpa per cui il conduttore
mi tassò di tre scellini, aggiugnendo che, se ciò mi fosse accaduto
a tre giornate di cammino di là della Grande Muraglia, come mi era
accaduto a tre giornate di qua, sarei stato condannato a pagare quat-
tro volte altrettanta somma, e m'impose in oltre la legge di fare una
pubblica scusa nel primo giorno di gran consiglio. Promisi di con-
formarmi meglio alle regole d'allora in poi; e, se devo dire la verità,
capii in appresso come questa stretta osservanza, intesa a tenerci tutti
raccolti insieme, fosse indispensabile alla comune nostra salvezza.
Passati altri due giorni, arrivammo alla Grande Muraglia eretta
dai Chinesi per munirsi contro alle invasioni dei Tartari: opera ve
ramente grande, che si estende per altro con una inutilità di pro-
lungamento ad una catena di montagne, i cui dirupi e precipizi sono
sì insuperabili, che il nemico non potrebbe passarli, nè raggiugner-
ne inerpicandosi la cima; chè, se lo potesse, nemmeno la Grande
Muraglia lo terrebbe addietro. Ne dissero che questa immensa difesa
è lunga mille miglia, mentre la contrada ch'essa dee proteggere,
misurata in linea retta, nè computandone le giravolte, non ha una
lunghezza maggiore di cinquecento miglia. Alta all'incirca quattro
tese, ne ha in alcuni luoghi altrettante di grossezza. 83
Mi fermai pressochè un'ora (nè qui vi fu il caso di trasgredire
ordini, perchè altrettanto tempo ci volle ai compagni della carovana
per essere fuori della porta di quell'enorme cancello), mi fermai,
dissi, pressochè un'ora ad esaminare il grande edifizio per tutti i lati
da vicino e in lontananza, fin dove i miei occhi arrivavano. Una gui-
da chinese che m'aveva esaltata la Grande Muraglia, come la prima
meraviglia del mondo, si mostrò desiderosa di udire intorno ad essa
la mia opinione. -
– « È ottima, risposi, per tener addietro i Tartari. »
La qual risposta costui non intese pel suo vero verso, onde la eb-
be per un complimento; ma il mio vecchio pilota sì, la intese e si
diede a ghignare; poi venne a dirmi:
– «Signor Inglese, il vostro linguaggio è di due colori.
– Di due colori? Che cosa v'intendete di dire ?
– Che il vostro linguaggio par bianco guardandolo da un lato,
e nero guardandolo dall'altro; scoperto per un verso, coperto per
l'altro. Agli orecchi di quel buon Chinese dite che quel muraglione
è buono per tenere addietro i Tartari; ai miei che non è buono ad
altro che per tenere addietro i Tartari. V'intendo io, sapete, signor
Inglese ! v'intendo io, ma il signor Chinese v'ha inteso alla sua ma-
niera.
– « In fatti, signor Portoghese, gli dissi io, credete voi che
questa muraglia resisterebbe ad un esercito del nostri paesi prove-
duto d'un buon treno d'artiglieria, o a due compagnie di minatori
europei? Non avrebbero bisogno, volendo batterla, nemmen di dieci
giorni per farvi una breccia, donde entrasse un esercito in linea di
battaglia, o per farla saltare in aria sì a dovere, che non ve ne re-
stasse più il vestigio.
– E ben quello che pensava io. »
Il Chinese era nelle spine per la voglia di sapere, che cosa avessi
detto al mio pilota; ma io non permisi a questo di ripeterglielo, se
non passati pochi giorni, perchè allora saremmo stati quasi fuori del
suo paese, ed egli non avrebbe tardato molto a separarsi da noi. In
fatti quando arrivò il tempo che seppe tal mio discorso, si fe muto
per tutto il rimanente del viaggio, nè importunò più i nostri orec-
chi con le maraviglie della sua China.
Caeela; primi affari coºTartari ; eonseguenze del voler
comprare un cammello; eombattimento coºTartari Mon-
goli 3 arrivo alle frontiere della Moscovia,
PPENA fummo fuori da questa gigantesca inezia chia-
f - º mata muraglione, nè dissimile dal vallum Pictorum (ba-
42. stione dei Pitti) fabbricato dai Romani e tanto famoso
º
nella Nortumberlandia, cominciammo a trovare scarso di
popolazione il paese, perchè qui i Chinesi erano per lo più costretti
a confinarsi nelle città e piazze forti per non essere esposti alle inva-
sioni e depredazioni de'Tartari, che andando in grandi corpi al sac-
cheggio, avrebbero trovato all'aperta campagna una ben debole re-
sistenza per parte di quegl'inermi abitanti.
Qui subito si principiò a sentire la necessità di tenersi ben rac-
colti in carovana durante il viaggio, perchè vedemmo diverse bande
di Tartari che vagavano attorno. Quando peraltro fui giunto a scor-
gerli meglio, seppi sempre meno persuadermi che l'impero chi-
nese potesse temere di essere conquistato da sì spregevoli cialtroni,
orde di selvaggia canaglia, che non sa mantenere alcuna sorte di or-
dine, nè intende disciplina o metodo di combattere. I loro cavalli,
vere carogne mal addestrate, non sono buoni a nulla. Di tutte que-
ste cose ci accorgemmo al primo scontrarli, e ciò fu appena entram-
mo nella parte più selvaggia della contrada.
In quel giorno stesso il nostro conduttore diede il permesso a se-
dici del nostri di andare a caccia, e che bella caccia era quella! una
caccia di pecore. Pure potea chiamarsi caccia, perchè non mi è mai
toccato vedere animali di tale razza più selvaggi e veloci nel corre-
re. Unicamente non corrono per lungo tempo, onde siete sicuri del
buon esito della vostra spedizione quando vi ci mettete, perchè si
mostrano sempre a trenta o quaranta in un branco e, da vere pe
core, fuggono tutti insieme.





Durante questa strana caccia, il caso volle che incontrassimo una
quarantina di Tartari. Se andassero a caccia di pecore, come face-
vamo noi, o fossero in cerca d'un'altra sorta di preda, non lo sa-
pevamo. Certo, non sì tosto ne videro, un di coloro diede fiato ad
una specie di corno d'un tal aspro suono, che non avendone mai
udito il compagno (ed io, per parentesi, non ho nessuna smania di
udirlo una seconda volta) supponemmo fosse per chiamare intorno a
sè gli amici; e indovinammo, perchè in meno di dieci minuti com-
parve ad un miglio in circa di distanza un'altra masnada di quaran-
ta o cinquanta di costoro; ma, quando si mostrarono, la faccenda
era già finita come udirete.
Uno degli Scozzesi trafficanti a Mosca trovatosi a caso con noi,
appena udì lo squillo del corno, ne disse non aver noi altro a fare
che assalirli tosto e senza perdere tempo; indi schieratici in linea di
battaglia, ne chiese se tutti fossimo ben risoluti. Udito che eravamo
tutti prontissimi a seguirlo, cavalcò incontro a costoro che stavano
guardandoci, uniti in un mucchio, disordinati e non presentando
alcuna fronte di difesa. Accortisi che avanzavamo, scoccarono i loro
strali, che per buona sorte non arrivarono sino a noi. Sembra che
essi sbagliassero non la mira, ma la distanza, perchè le loro frecce
caddero tutte in poca distanza da noi; del resto, erano state sca-
gliate con tal giusta mira, che se fossimo stati più innanzi di venti
braccia, molti del nostri sarebbero rimasti feriti, se non uccisi.
Ci fermammo immantinente e, ad onta della distanza piuttosto no-
tabile che ci separava dai nemici, facemmo fuoco mandando su loro
il contraccambio delle frecce scagliate contro di noi in palle di piom-
bo; poi seguimmo di gran galoppo la via stessa della nostra scarica,
per piombar loro addosso con le sciabole, chè così ne avea consi-
gliati il nostro Scozzese. Era un semplice negoziante; pure in que-
sta occasione si comportò con tanto valore e, aggiungasi, sangue
freddo, che non ho mai conosciuto un uomo più atto di lui a coman-
dare una fazione guerresca. Poichè gli avemmo al tiro delle nostre
pistole, le scaricammo in faccia ad essi, e sguainammo tosto le scia-
bole; ma non vi fu il bisogno di adoperarle, perchè si diedero tutti
a fuggire nella massima confusione. Trovammo soltanto qualche re-
sistenza alla nostra diritta, ove tre della masnada si erano fermati
facendo segni, affinchè si raccogliessero intorno di loro i fuggitivi,
armati di certe specie di scimitarre e d'archi che pendevano dai loro
ºn oa cpuooºº eun oIpn rp
~~
//=~~~
==Œ~
----~--~
ºn oa cpuooºº eun oIpn rp
^-

dorsi. Il valente nostro comandante, senza domandare a niuno di noi
che lo seguisse, si mise al galoppo per correre su i tre, un de'quali
egli balzò d'arcione col calcio del suo moschetto, e ne stese morto
un altro con un colpo di pistola; il terzo fuggì. Così terminò la bat-
taglia; ma ne occorse intanto una disgrazia; la fuga delle pecore
prese alla caccia. Non avemmo un solo d'ucciso, o che avesse sola-
mente sofferta una scalfittura. Non andò così pei Tartari, ch'ebbe-
ro cinque uomini morti, quanti feriti non lo sapemmo; ma ben
sapemmo un'altra cosa, e fu che il drappello mostratosi alla distan-
za d'un miglio, spaventato dallo strepito del nostri archibusi, fuggì,
nè si arrischiò più cimentarsi con noi.
Finora eravamo sempre nel dominio chinese, onde i Tartari non
si mostravano così ardimentosi, come li trovammo di poi. Dopo cin-
que giorni circa di cammino entrammo in un deserto sterminata-
mente grande e selvaggio, ove ne convenne far tre giorni di cammino
recandoci addietro l'acqua in otri di pelle, e stando a campo l'intera
notte, come odo si faccia ne'deserti dell'Arabia.
Chiesto alle nostre guide, chi dominasse su questa orrida con-
trada, mi fu detto essere quella una terra di frontiera, che avrebbe
potuto chiamarsi Terra di nessuno. Facea propriamente parte del
Gran Karakathay o Gran Tartaria, benchè venisse riguardata per-
tinenza dell'Impero chinese, il quale per altro non si prendeva al-
cuna cura per tenerlo netto da invasioni di ladri; onde quel deserto
veniva considerato come il tratto più tristo del nostro cammino, quan-
tunque avessimo da passare solitudini anche più vaste.
Nell'attraversare questa, che a me parve certamente assai spaven-
tosa, vedemmo due o tre volte alcune piccole bande di Tartari che
per altro tiravano diritto per la loro via, nè parea facessero disegni
a nostro danno; onde li trattammo come diceva un tale che avrebbe
fatto se incontrava il diavolo : « S'egli non ha nulla da dire a me,
io non ho nulla da dire a lui: » li lasciammo andare.
Una volta ciò non ostante un branco di costoro, venutoci in mag-
gior vicinanza, si mise di piè fermo a guardarci. Se lo facessero con
intenzione di scandagliarne o di assalirne, non capivamo ; ad ogni
modo, quando li avemmo oltrepassati in qualche distanza, compo-
nemmo una retroguardia di quaranta uomini e ci tenemmo pronti a
ricevere costoro, lasciando intanto procedere innanzi per un mezzo
miglio la carovana. Ma di lì ad un poco quel galantuomini se ne
andarono da un'altra parte.Vollero soltanto darci il saluto della par-
tenza, scoccandone cinque frecce, una delle quali, ferito un nostro
cavallo, lo fe inabile affatto al servigio; laonde nel seguente giorno
dovemmo abbandonare lì quella povera bestia, che avea gran biso-
gno d'un maniscalco. Forse avranno lanciate altre frecce, che non
arrivarono sino a noi, ma dopo quelle cinque non vedemmo più nè
frecce, nè Tartari.
Camminammo circa un mese dopo il narrato avvenimento, tenen-
do strade non buone come le precedenti, ancorchè poste tuttavia
negli stati dell'imperatore della China, e che si riducevano per lo
più a villaggi, alcuni dei quali erano fortificati per timore delle in-
vasioni dei Tartari. Giunti ad uno di questi villaggi posto in distanza
di due giornate e mezzo della città di Naum, mi venne voglia di
comprare un cammello. Di questi animali ed anche di cavalli, come
Dio li manda, da vendere, c'è quivi abbondanza, pel bisogno che
spesso hanno di rinnovarli le carovane che passano di lì. Un Chinese,
al quale comunicai il mio desiderio, si offerse di andare egli a pro-
vedermi il cammello. Io da vero matto, volendo usare maggior corte-
sia, me gli offersi per compagno. Si trattava d'un luogo non più di
due miglia lontano dal villaggio, ove cammelli e cavalli stavano al
pascolo sotto custodia.
Per amore di varietà feci la strada a piedi in compagnia del mio
vecchio pilota e del Chinese. Arrivati al luogo, vedemmo una bassa
terra paludosa, simile ad un parco, cinta d'un muro, che era fatto
di sassi ammucchiati senza gesso o calcina. Ne custodiva l'ingresso
un piccolo corpo di sentinelle chinesi. Scelto il mio cammello e con-
venuti sul prezzo, me ne venni via. Il Chinese mi conduceva il cam-
mello, quando fummo sorpresi all'improvviso da cinque Tartari a
cavallo. Due di quel malandrini, affrontato il conduttore del cam-
mello, gliel tolsero, intanto che i tre altri vennero arditamente per
investir me e il vecchio pilota, giacchè ci vedevano disarmati. Io
non aveva in fatti altr'arma che la mia spada, debole difesa contro
di tre uomini a cavallo. Nondimeno quando il primo di costoro mi
vide sguainarla, divenne perplesso e si fece addietro, perchè ve li
do per solenni codardi ; il secondo arrivatomi addosso di costa mi
lasciò andare sì violenta botta su la testa, che la sentii solamente
più tardi, allorchè rinvenuto in me, non sapeva più nè di che cosa
si trattasse nè dove fossi, trovandomi disteso per terra.
Ma la providenza, quando meno lo pensate, conduce le cose in
modo, che vi libera dai pericoli i men preveduti. Il mio vecchio pi-
lota, quel degno Portoghese, il cui buon volere per me fu sempre
grande, aveva in tasca una pistola, ch'io nol sapeva, e nol sapevano
nemmeno i Tartari, chè, se lo avessero saputo, non ci assalivano :
i vigliacchi non sempre coraggiosissimi, ove non credono ci sia pe
ricolo. Il mio vecchio pilota dunque vedendomi stramazzato, andò
con cuore ardito incontro al cialtrone che m'avea messo in quella
postura, e tenendo la pistola in una mano, dell'altra traendolo con
gran gagliardia verso di sè, perchè colui era a cavallo, gli scaricò
la sua arma su la testa, sì che cadde a terra morto.
Corso allora, incontro a colui che era divenuto perplesso, come vi
dissi, prima che gli venisse voglia di venire avanti di nuovo, gli me-
nò un colpo di scimitarra; chè questa non se la spiccava mai dal
fianco. Mancò, per dir vero, l'uomo, ma andò a percuotere il ca-
vallo con un colpo sì netto, che gli portò via netto un orecchio e un
lato della faccia. La povera bestia, fatta furiosa dalla ferita, non
era più capace di lasciarsi governare dal suo cavaliere, benchè il
briccone si tenesse in sella assai bene. Essa si diede a fuggire, por-
tando il Tartaro affatto fuori di tiro al pilota; finalmente a qualche
distanza alzatasi su le zampe di dietro, gettato giù d'arcione chi la
cavalcava, gli cascò addosso.
Intanto il povero Chinese, a cui era stato tolto via il cammello,
veniva avanti, ma non aveva armi con sè. Ciò non ostante, veduto
il Tartaro stramazzato e il cavallo che gli stava sopra, corse a lui e,
afferrata una enorme arma che gli pendea dal fianco per sua disgra-
zia, ed era, non propriamente una scure, ma qualche cosa di simi-
le, gliela strappò di dosso, e tanto s'industri), che gli fece saltar
via il cervello.
Ma il mio vecchio non avea per anche aggiustati i conti col terzo
Tartaro; e vedendo che non fuggiva, come egli si aspettava, e
che nemmeno veniva avanti per combattere, come poteva temere,
ma che rimaneva là come un palo, si mise quatto quatto a caricar
di nuovo la sua pistola. Avvedutosene allora il Tartaro, si diede alla
fuga lasciando al pilota, mio vero campione, come lo chiamai in ap-
presso, una compiuta vittoria.
In questo mezzo, io andava riavendomi. Credei da prima d'esser-
mi svegliato da un placidissimo sonno. Ma, come vi ho raccontato
dianzi, non capiva dove mi fossi, perchè mi trovassi sdraiato per
terra, in somma in che modo stesse quella faccenda. Pochi momenti
appresso, sentii dolore, benchè non sapessi dove. Recatomi una
mano al capo, la ritrassi insanguinata; compresi ove mi dolesse, e
in un subito, tornatami affatto la memoria, tutto il caso mi fu di
nuovo presente.
Balzato immantinente in piedi, afferrai la mia spada, ma non ve-
deva più nemici. Trovai un Tartaro morto ed un cavallo vivo, che
gli stava quietissimamente da canto. Guardando più oltre, si mostrò
al mio sguardo il mio campione e liberatore, andato allora ad os-
servare che cosa aveva fatto il Chinese che tornava addietro con la
sua scure fra le mani. Al vedermi in piede, quel povero uomo che
m'avea temuto ucciso, corse ad abbracciarmi con eccesso di conten-
tezza. Vedendo sgocciolare il mio sangue volle visitare ove fosse la
mia ferita; ma non era gran cosa: era piuttosto un'ammaccatura
derivata da quel maledetto pugno, ma che non portò gravi conse-
guenze; in fatti di lì a due o tre giorni fui perfettamente guarito.
Con tutta la nostra vittoria per altro non feci un grande guadagno:
acquistai un cavallo e perdei un cammello. Un fatto singolare poi
si fu quello che, tornati al villaggio, il Chinese armò la pretensio-
ne ch'io pagassi il cammello. La non mi pareva giusta, e dovem-
mo entrambi comparire davanti ad un giudice di pace chinese. A dir

vero questo giudice si comportò con grande discernimento ed im-
parzialità. Dopo averne uditi l'uno e l'altro, domandò gravemente
al Chinese che era venuto con me per comprare il cavallo:
– « Al servizio di chi siete voi ?
– Di nessuno, rispose il Chinese. Andai con questo straniero, e
aCCennaVa me.
– A requisizione di chi andaste ? tornò a domandare il giudice.
– A requisizione dello straniero stesso, rispose il Chinese.
– Dunque, pronunziò il giudice, in quel tempo siete stato servi-
tore dello straniero, e poichè il cammello fu consegnato al servitore
dello straniero, s'intende consegnato a lui e conviene che lo stra-
niero lo paghi. »
La cosa, lo confesso, mi parve sì chiara, che non trovai una pa-
rola da replicare, ed ammirando una conseguenza sì ben dedotta da
un giusto ragionamento, e la precisione con cui fu stabilito, pagai
di buon grado il cammello e mandai per comprarne un altro. Notate
per altro, che non andai io in persona. Ci ebbi troppo poco gusto
alla prima.
La città di Naum è nelle frontiere dell'Impero chinese; la dicono
fortificata, e per questi luoghi è tale; perchè m'arrischio affermare
che tutti insieme i Tartari del Karakathay, e credo bene che am-
montino ad alcuni milioni, non giungerebbero ad atterrarne le mura
con le loro frecce e i loro archi; ma uno che volesse sostenerla con-
tra un forte assalto d'artiglieria, si farebbe ridere in faccia da chi
lo udisse.
Ci mancavano, come ho detto, circa due giorni prima di arrivar-
vi, quando a ciascuna stazione della strada maestra vennero spediti
messaggieri a tutti i viandanti per avvertirli, che si fermassero fin-
chè fosse pronta una guardia da mandar loro per iscortarli, perchè
un corpo insolito di Tartari Mongoli, che facevano diecimila uomini
in tutto, si era fatto vedere trenta miglia al di là della città.
Notizia veramente tutt'altro che graziosa per viaggiatori; nondi-
meno fu un pensiere molto cortese che il governatore si prese per
noi, e ci confortammo al sapere che avremmo avuta una guardia in
nostra difesa. Di fatto due giorni dopo arrivarono a noi dugento sol-
dati speditine da una guarnigione della China, che ne stava a sini-
stra, ed altri trecento dalla città di Naum. I trecento ci marciavano
in fronte, i dugento alla retroguardia, le guide a ciascun lato dei
84
nostri cammelli, la carovana nel mezzo. Così ordinati e ben prepa-
rati alla battaglia, ci credemmo buoni di tener testa a diecimila
Tartari Mongoli; ma nel dì appresso, quando comparvero, vedem-
mo che la cosa avrebbe potuto andare ben altrimenti.
Era una mattina di buon'ora allorchè, venendo via da una piccola
città detta Changu, ci trovammo ad un piccolo fiume, che conveni-
va traghettare in barca. Se i Tartari avessero avute due dita d'intel-
ligenza, doveano scegliere il momento che eravamo imbarcati per
assalirci, perchè la nostra retroguardia era lontana da noi, ma qui
non si mostrarono. Bensì dopo tre ore di viaggio, entrati che fummo
in un deserto della lunghezza d'oltre a quindici o sedici miglia, un
nugolo di polve sollevatosi in faccia a noi ne avvertì che starebbero
poco a capitare i nemici: e stettero poco da vero, perchè ci veni-
vano incontro di gran galoppo.
I Chinesi che ci marciavano in fronte, e che parevano altrettanti
gradassi il dì innanzi, principiavano a sbigottirsi, poichè si guar-
davano spesso alle spalle, segno non equivoco in un soldato, che ha

g

voglia di battersela. Come la pensava io, la pensava anche il mio
vecchio pilota, che venutomi da presso, mi disse:
– « Signor Inglese, quel conigli hanno bisogno di essere incuo-
rati; se no, ci rovineranno quanti siamo. Vedo io che se i Tartari
arrivano, non faranno resistenza di sorta alcuna.
– E quello che prevedo io pure, gli risposi. Ma come si fa?
– Come si fa? ripetè. Fate avanzar cento del nostri uomini, che,
cinquanta per parte, ne fiancheggino l'ale, e in compagnia di ardi-
mentosi prenderanno coraggio ancor essi. Senza ciò, quella gente
là volta casacca. »
Cavalcai tosto innanzi, per comunicare un tal disegno al nostro
conduttore, che lo approvò pienamente. Perciò cinquanta di noi an-
darono all'ala destra, cinquanta alla sinistra della vanguardia chi-
nese, intantochè il rimanente formava una linea di riserva. Così
camminammo, lasciando che i dugento Chinesi della retroguardia
facessero un corpo da sè in guardia del cammelli: solamente in un
caso di bisogno cento di loro sarebbero venuti a rinforzare gli ulti-
mi cinquanta nostri uomini.
In somma i Tartari vennero; e in che numero vennero! Quanti,
non potemmo contarli; ma se non erano più di diecimila, non erano
meno, a quel che ne parve. Una sola divisione di essi si fece avanti
a scandagliare la nostra posizione, correndo di fronte verso la nostra
linea. Poichè gli avemmo a tiro di schioppo, il conduttore ordinò
alle due ale di avanzarsi e dar loro un saluto di archibugiate da
entrambi i lati; il che venne eseguito. Fecero tosto un movimento
retrogrado per andare, suppongo, ad informare i loro compagni
dell'accoglienza che aveano trovato. Ma bisogna dire che questo com-
plimento gli avesse fatti sazi, perchè si fermarono in un batter
d'occhio; stettero qualche tempo a deliberare; poi fatta una voltata
di fronte a sinistra, dimisero il loro disegno, nè ci diedero più che
fare; cosa ottima nel nostro caso, perchè da vero eravamo ben pochi
per batterci contra tanta gente.
Giunti due giorni appresso alla città di Naun o Naum, ringra-
ziammo debitamente quel governatore per la sollecitudine avuta a
nostro riguardo, e posta insieme fra noi una somma di circa cento
corone, la distribuimmo ai soldati che ne aveva spediti. Ci fer-
mammo quivi tutta una giornata.
La guarnigione di Naum può veramente chiamarsi tale, perchè
non conta meno di novecento soldati; e la ragione di questo si era
che da prima le frontiere della Moscovia erano più vicine di quanto
sieno state da poi a quelle della China. I Moscoviti aveano già ab-
bandonato un tratto di terra dell'estensione circa di dugento miglia,
che giace a ponente di Naum, trovandola desolata affatto e di nessun
utile; soprattutto per essere in tal lontananza, che non tornava lo
spedirvi un corpo di soldatesca per difenderla. Di fatto ci rimaneva
ancora un viaggio di due mila miglia prima di giungere a quella
parte di dominio moscovito, che può propriamente chiamarsi Mo-
scovia.
In appresso passammo parecchi grandi fiumi e due spaventosi de-
serti; uno de'quali ci tenne in cammino oltre a sedici giorni, e po-
tea chiamarsi, come un altro attraversato dianzi : Terra di nessuno.
Ai 13 d'aprile ci trovammo alle frontiere dei domini moscoviti.
Credo che la prima città, o fortezza (chiamatela poi come volete)
spettante al crar nella quale ci abbattemmo, si chiamasse Arguna,
perchè giace alla riva occidentale del fiume Arguna.
c33 EXo
Descrizione di paesi della Tartaria moscovita; idolatria
di que” Tartari ; crociata d'un genere singolare.
oN potei non sentire un'infinita contentezza d'esser arri-
vato sì presto in terra, come io la chiamava, di Cristiani,
maniera. Certamente non vi sarà uomo che viaggi il mondo, come
ho fatto io, e che abbia qualche forza d'intelletto, a cui non accada
considerare qual fortuna sia il vedersi trasferito in tal parte dello
stesso mondo, ove il nome di Dio e d'un Redentore sia conosciuto,
venerato e adorato; e non laddove i popoli abbandonati dal cielo ad
assurde illusioni adorino il demonio, si prostrino a tronchi e maci-
gni; rendano un culto dovuto alla sola divinità a mostri e animali di


orride forme, statue o immagini di mostri, o agli elementi. Non vi
era stata dianzi una città attraversata da me, che non adorasse sin
l'opere fatte dalla mano medesima de suoi abitanti. Or finalmente
eravamo in un luogo, ove un'apparenza almeno di cristianesimo si
mostrava; ove si piegava il ginocchio a Gesù Cristo; ove, ignoranti
o no i suoi adoratori, la cristiana religione veniva professata, il no-
me del vero Dio invocato e onorato. Respirava, e corsi a far parte-
cipe della mia esultanza il degno Scozzese, di cui vi dissi che aveva
fatta la conoscenza.
– « Sia lodato Dio! gli diceva, prendendolo per la mano, siamo
una volta in mezzo a Cristiani. »
Ma il mio Scozzese mi rispose sorridendo:
– « Non v'affrettate tanto a rallegrarvi, compatriotta. Questi
Moscoviti non sono altro che una stramba razza di Cristiani, e se
si eccettui la parola, non vedrete alcuna sostanza di cristianesimo,
se non dopo qualche mese di viaggio.
– Sia pure, rispose, ma meglio sempre che il paganesimo e
l'adorazione del demonio.
– Ed io ho l'onore di dirvi, soggiunse egli, che se ne levate le
guarnigioni e pochi abitanti delle città poste lungo la strada, tutto
il resto del paese, per una lunghezza di più di mille miglia, è abi-
tato da gente più trista ed ignorante dei pagani; o e così fu di fatto.
Eravamo or capitati nel più vasto tratto di continente che, se mi
intendo alcun poco di geografia, possa trovarsi in veruna parte del
globo. Dodicimila miglia almeno ci separavano dal mare a levante;
due mila dall'estremità del Baltico, a ponente; circa tremila se,
lasciato quel mare, seguivamo la direzione di ponente, fino al canale
che disgiunge la Francia dall'Inghilterra; eravamo lontani cinque-
mila buone miglia dal mare Persiano o dell'Indie, e circa ottomila
dal mar Glaciale. Anzi se dovessimo star su la fede d'alcuni geo-
grafi, dal nord-est (greco) sino al polo non vi sarebbe nessun ma-
re, ma un continente che andrebbe ad unirsi con l'America, Dio sa
in qual parte. Io per altro potrei addurre alcune ragioni, per cui
penso essere questo un errore ”.
Entrati negli stati moscoviti, un buon pezzo prima di arrivare ad
“ E che fosse un errore lo provò la scoperta dello stretto di Bering; ma questo
avvenne tra il 1740 e il 1741, e la storia di Robinson Crusoe era pubblicata prima
del 1720.
alcuna città di qualche nome, le cose che ci apparvero più da no-
tarsi furono :
Primieramente, diversi fiumi che corrono tutti a levante. Come
ritrassi dalle carte che alcuni della nostra carovana avevano con
loro, appariva chiaramente che i predetti fiumi andavano a versarsi
nel gran fiume Yamour a Gamour, il quale poi pel naturale suo
corso deve andare a gettarsi nel mare Orientale o Oceano chinese.
Quanto a certa storia che fa turar questo fiume da giunchi di gi
gantesco calibro, di tre piedi circa di grossezza e di trenta di lun-
ghezza, mi sia permesso il dire che non la credo più che tanto. Non
è navigato, perchè non vi è nessuna sorta di commercio da quella
banda, e perchè i Tartari, ai quali soltanto appartiene, non avendo
altra sollecitudine fuor quella del loro armenti, non v'è stato a mia
saputa nessuno che abbia avuta la curiosità o di andare alla foce
del fiume con barche, o di venirne con bastimenti, almeno, ripe-
to, a quanto so io. Una cosa certa si è, che correndo a levante per
una latitudine di circa cinquanta gradi, in quella latitudine stessa
trova un oceano ove scaricar le sue acque. Colà dunque siamo si-
curi di un mare.
Alcune leghe a settentrione del Yamour vi sono alcuni conside-
rabili fiumi che, come questo a levante, corrono a settentrione e
vanno tutti ad unire le loro acque nel gran fiume Tartaro, così detto
dalle popolazioni settentrionali de'Mongoli Tartari, primi Tartari
della terra, al dir de Chinesi, e che in sentenza del nostri geografi,
sono i Gog e Magog commemorati dalla Scrittura. Tutti questi fiu-
mi, come molt'altri di cui dovrò parlare, correndo a settentrione,
fanno una evidente prova, che l'oceano settentrionale ricigne la terra
da quella parte. Non sembra dunque affatto ragionevole l'immagi-
nare colà un prolungamento di continente che si congiunga all'Ame-
rica; ch'è quanto dire, che non v'è comunicazione tra i mari, set-
tentrionale e orientale. Ma su tale argomento non m'interterrò oltre;
fu l'osservazione che mi occorse allora, e per conseguenza le ho
dato luogo in questa parte della mia storia.
Dal fiume Arguna proseguito il nostro viaggio comodamente e a
piccole giornate, dovemmo professarci grati alle cure che si è preso
il sovrano della Moscovia d'innalzar città e castella più che ha po-
tuto, ove i suoi soldati stessero di guarnigione: alcun che di simile
alle stazioni di soldati che i Romani mettevano nelle più remote
Avvicinatomi a questo spauracchio.... vi trovai sedici o diciassette persone, ... tutti
lunghi distesi col ventre all'ingiù intorno a quel formidabile ceppo d'informe legno.

contrade del loro impero (alcune delle quali, come ho letto, nella
Bretagna) per la sicurezza del commercio e per gli alloggiamenti
de viaggiatori.
E tal somiglianza diveniva maggiore da che, se bene in queste
stazioni o città vi fossero guarnigioni e governatori russi che pro-
fessavano il cristianesimo, gli abitanti erano veri pagani; sagrifica-
vano agl'idoli, adoravano il sole, la luna, gli altri pianeti e tutte le
costellazioni, nè ciò solamente, ma fra tutti i pagani ed eretici in
cui mi sono incontrato erano i più barbari, se si eccettui che non
mangiavano gli uomini, come i selvaggi dell'America.
Avemmo i primi esempi di ciò entrando negli Stati moscoviti tra
Arguna e una città abitata da Tartari e Russi congiuntamente, detta
Nortzionsky, per giungere alla quale dovemmo attraversare un con-
tinuo deserto o bosco che ci tenne più di venti giorni in cammino.
In un villaggio situato in poca distanza dall'ultima delle indicate
piazze mi prese la curiosità d'andare a vedere l'usanza di vivere di
quegli abitanti, brutale e abbonninevole oltre quanto uom possa im-
maginare. Correa per essi, io suppongo, la celebrazione di un gran-
de sagrifizio in quel giorno; perchè era stato innalzato sopra un
vecchio tronco d'albero un idolo di legno spaventoso come il demo-
nio, o certamente come la più orribile manifattura, che si possa
ideare per raffigurare il demonio. Il volto del brutto fantoccio non
somigliava a quello di alcuna creatura vedutasi mai su la terra.
Aveva orecchie grosse e lunghe come le corna di un caprone; occhi
larghi come la moneta di uno scudo; naso ricurvo come un corno
d'ariete; bocca riquadra e spalancata siccome quella d'un leone;
orribili denti, adunchi come altrettanti becchi di pappagallo. Vestito
nella più sordida maniera che vi possiate figurare; la sua zimarra
era di pelli di pecora con la lana al di fuori; il berrettone alla tar-
tara che gli stava sul capo, si vedeva trapassato da due enormi cor-
na, sporgenti fuori di esso; alto circa otto piedi, ma privo di piè e
gambe e d'ogni sorta di proporzione nelle sue parti.
Avvicinatomi a questo spauracchio da uccelli esposto fuor del
villaggio, vi trovai sedici o diciassette persone, se uomini o donne
non ve lo posso dire, perchè nel modo di vestirsi non facevano di-
stinzione fra un sesso e l'altro, tutti lunghi distesi col ventre all'ingiù
intorno a quel formidabile ceppo di informe legno. Tanto si movea-
no, quanto se fossero stati pezzi di tronco al pari della loro divinità:
in fatti da prima li aveva creduto tali; ma, quando mi ebbero più
da presso, misero tutti insieme un ululato da cani arrabbiati e
fuggirono via come stizziti contro di me che aveva profanati i loro
riti. Un poco più lontano dall'idolo, dinanzi alla porta di una ba-
racca o capanna tutta fatta di pelli di pecora e di vacca secche sta-
vano tre macellai: così io gli aveva giudicati al vedere che aveano
enormi coltellacci nelle mani; nel mezzo della tenda giaceano tre
pecore ed un vitello ucciso. Erano questi, senza dubbio, i sagrifizi
portati a quell'insensato tronco d'un idolo; i tre macellai, i sacer-
doti che ufiziavano l'altare; que diciassette sciocconi che vidi pro-
sternati, i devoti venuti a porgere gli olocausti e a fare orazione
dinanzi a quel pedale.
Confesso di essere stato più mosso a nausea da quella brutale stu-
pidezza onde costoro erano tratti ad adorare una sconcia befana,
che io non sia mai stato da verun'altra cosa in mia vita. Vedere la
più gloriosa e perfetta fra le creature di Dio, alla quale egli ha
compartiti privilegi al di sopra di tutte le opere di sua mano, ch'egli
ha dotata d'un'anima ragionevole e colmata di tutte le facoltà intel-
lettuali, opportune perchè ella onori il suo Fattore, ed egli si com-
piaccia d'averla fatta; vederla avvilita e digradata al segno di pro-
sternarsi dinanzi ad uno schifoso nulla, ad un oggetto immaginario
che i suoi stessi goffi adoratori hanno fabbricato, ornato di fetidi
stracci e messo a posto con le proprie mani ! Pensare come ciò sia
effetto di mera ignoranza, condotta ad una divozione infernale dal
demonio stesso che, invidiando al suo creatore l'omaggio e la devo-
zione delle sue creature, le ha ingannate al punto di spingerle a
tali orrende cose di cui diremmo abbrividita la stessa natura !
Ma a qual pro tutti i miei atti di sorpresa e le mie riflessioni?
La cosa era così ; io la vedeva dinanzi ai miei occhi, era inutile il
maravigliarsene nè v'era luogo a chiamarla impossibile. Convertitisi
tutti i miei stupori in rabbia, mi scagliai contro al simulacro, o
mostro, dategli quel nome che volete, e con la mia spada gli feci
tale squarcio al berrettone che lo spaccai in due; un altro degli uo-
mini venuti meco attaccatosi alla vesta di pelle di pecora che lo co-
priva, gliela strappò di dosso, ed ecco in un subito alzarsi orridi
ululati per tutto il villaggio. Erano i mugolamenti di due o trecento
di quel villani tutti in procinto di corrermi addosso. Non mi parve
vero di poter battermela di lì, perchè ci accorgemmo in lontananza
che alcuni erano armati d'archi e di frecce; io per altro da quel
momento feci proposito di tornarli a visitare.
La nostra carovana dovea pernottare tre giornate nella città, lon-
tana quattro miglia circa dal luogo or descritto; e ciò per provve-
dersi di cavalli, de'quali cominciava a mancare, perchè alcuni dei
nostri erano fatti storpi o divenuti rozze di nessun uso per la per-
versità delle strade e massime per la lunga traversata dell'ultimo
de deserti in cui ci abbattemmo. Mi rimaneva pertanto il tempo
bastante per eseguire il disegno ch'io aveva fatto nel partirmi dal
teatro di quella sacrilega adorazione.
Lo comunicai prima al mercante scozzese di Mosca a voi già noto
e del cui valore aveva bastanti caparre. Raccontategli tutte le cose
da me vedute ed espressogli lo sdegno ond'era compreso al pensare
che la natura umana potesse essere degenerata a tal grado, sog-
giunsi:
– «Se potessi avere quattro o cinque uomini ben armati che mi
accompagnassero, mi torrei l'incarico d'andar a distruggere quel
nefando idolo e di far capire a quella marmaglia che esso non è
buono d'aiutarsi da sè, per conseguenza non degno di essere ado-
rato o pregato, molto meno che gli offrano sagrifizi.
– Il vostro zelo può essere lodevolissimo, mi rispose sorridendo
il mio Scozzese. Ma che cosa vi prefiggete di fare?
– Che cosa ? ripetei. Vendicare l'onore di Dio oltraggiato da
questa adorazione del diavolo.
– Ma come volete vendicare l'onore di Dio, notò quel mercan-
te, se quella genìa non è buona di comprendere che cosa v'inten-
diate con ciò, semprechè non aveste l'abilità di parlarle e di farvi
capire? Sapete che cosa ci guadagnerete? che vi faranno la guerra
e sarete battuto: ve ne do parola io, perchè sono una genìa di di-
sperati, massime ove si tratti di difendere la loro idolatria.
– Non potremmo, diss'io, far la nostra faccenda segretamente
al buio, poi lasciar giù uno scritto in loro lingua che spiegasse ad
essi i motivi e le ragioni della nostra condotta?
– Uno scritto! Se mettete insieme cinque delle loro nazioni, non
ci trovate un uomo che sappia scrivere una lettera o leggerne una
parola.
– Maladetta ignoranza! esclamai. Pure mi sento un grande pru-
rito di mandare ad esecuzione questo divisamento. Forse la natura
85
farà con essi le veci del mio scritto conducendoli a dedurre dal-
l'evidenza stessa del fatto quanto bestiale sia la loro adorazione.
– Ascoltatemi, signore, conchiuse il mercante; se il vostro zelo
vi spinge sì caldamente a mettervi in questa impresa, potete servir-
vi. Bisogna per altro ch'io vi faccia notare un'altra cosa. Queste
nazioni selvagge sono assoggettate sol dalla forza al dominio del cvar
di Moscovia, e se fate questo, c'è da scommettere dieci contrº uno
che un migliaio di coloro si porterà a Nortziousky per chiedere una
soddisfazione al governatore; e se questi la negasse loro, ci sarebbe
ancora da scommettere dieci contrº uno che si ribellerebbero. Avre-
ste fatto nascere in questi paesi una nuova guerra con tutti i Tar-
tari. »
Questa osservazione, lo confesso, sedò per un pochino di tempo
i pensieri che mi bollivano per la testa; ma essi tornavano sempre
su lo stesso cantino, e tutta la giornata m'andai lambiccando il cer-
vello a studiare, se pur vi fosse qualche possibilità di mandare ad
effetto il mio disegno. Verso sera il mio Scozzese, incontratomi a
caso al passeggio fuor delle mura della città, tornò a parlarmi.
– « V'ho un po' distolto dal pio disegno, di cui m'avevate par-
lato in giornata. Se ho a dirvela, me ne sono trovato alquanto pen-
tito; perchè nell'abborrire l'idolatria non la cedo a voi.
– Vi dirò ; me ne avete distolto alcun poco circa al modo del-
l'esecuzione. Non crediate per altro di avermelo cacciato fuor della
testa. E credo che arriverò a metterlo in atto prima di abbandonare
questa piazza, quand'anche il governatore, per dare una soddisfa-
zione a quegl'idolatri, dovesse consegnarmi nelle loro mani.
– Che cosa dite? Dio ve ne guardi dall'essere consegnato nelle
mani d'un tal branco di mostri! Non credo nemmeno che il gover-
natore lo farebbe. Sarebbe lo stesso che mandarvi ad essere tru-
cidato.
– E che cosa credete che mi farebbero?
- Ve lo dico subito, narrandovi come aggiustarono per le feste
un povero Russo, che andò a pungerli nella loro religione, come
faceste voi, e che presero prigioniero dopo averlo storpiato con una
freccia, affinchè non potesse fuggire. Primieramente lo spogliarono
de' suoi panni finchè fosse nudo del tutto; poi lo collocarono ben
assicurato su la cima del loro idolo mostro; gli si posero in un
grande circolo attorno a tiro d'arco; indi gli lanciarono tante frecce
quante se ne poterono conficcar nel suo corpo. Finita una tale ope-
razione, bruciarono lui e le frecce ond'era fittamente attorniato, e
fu questo il sagrifizio con cui placarono il loro idolo.
– Ed era lo stesso idolo? gli domandai.
– Sì; lo stesso.
– A questo proposito, soggiunsi, vi conterò una storiella. »
Qui mi feci a dirgli come i nostri a Madagascar avessero arso e
saccheggiato un intero villaggio, non perdonando nè ad uomini nè
a donne nè a fanciulli, sol perchè quegli abitanti avevano ucciso uno
di nostra gente; storia che vi ho già raccontata.
– « Avremmo maggior ragione, soggiunsi, di trattar così questo
intero villaggio. »
Dopo avere ascoltato attentamente il mio racconto, quando fui
giunto a questa conclusione, mi disse:
– « Voi prendete un grosso equivoco. Non furono gli abitanti
di questo villaggio quelli che trattarono sì barbaramente un Cristia-
no; il villaggio di cui vi parlo io, è lontano circa un centinaio di
miglia di qui; l'idolo sì, è lo stesso, perchè lo portano in processio-
ne per tutto il paese.
– In questo caso, diss'io, bisogna castigare l'idolo ; e lo casti-
gherò io se questa notte son vivo. »

In somma al vedermi tanto risoluto, anche lo Scozzese principiò
a gustare il mio disegno, e finì col dirmi che non mi lascerebbe an-
dar solo e che sarebbe venuto con me.
– « Voglio per altro, soggiunse, procurarmi prima la compagnia
d'un mio compatriotta che verrà sicuramente con noi. E famoso an-
ch'egli per zelo religioso, e tale che non potreste augurarvi un mi-
gliore ausiliario nel far la guerra a cose tanto diaboliche. »
Mi condusse dunque questo suo compagno, pure scozzese, ch'egli
chiamava capitano Richardson ed al quale avea dato un pieno rag-
guaglio delle cose ch'io aveva vedute, e divisate. Ci accordammo che
saremmo stati soli noi tre in questa spedizione. Veramente io pro-
posi anche al mio socio d'entrarci; ma la sua risposta fu:
– « Ad un estremo caso, e quando veramente vedessi il bisogno
di correre in vostra difesa, contate su me. Ma questa è un'impresa
affatto fuori della mia sfera. »
Rimanemmo dunque nel proposito di andare noi tre ( o posso dir
quattro, perchè presi meco quel mio giovine servo che già conoscete),
serbando il più stretto segreto con chicchessia. L'ora dell'esecuzione
fu stabilita verso la mezzanotte.
Ciò non ostante, dopo averci pensato meglio, trovammo cosa più
opportuna il differire ogni cosa sino alla prossima notte, perchè do-
vendo la carovana partirsi da quella città nella seguente mattina, ci
figurammo che quand'anche al governatore fosse venuto il talento
di chiedere una soddisfazione per cose avvenute la notte, non
l'avrebbe potuto più, una volta che fossimo stati fuori della sua
giurisdizione.
Il mercante scozzese, altrettanto fermo in una risoluzione poichè
l'avea stabilita, quanto abile nel mandarla ad effetto, mi recò una
vesta o zimarra di pelle di pecora simile a quelle recate dai Tartari,
un arco ed una provvisione di frecce; le stesse armi avea apparec-
chiato per sè e pel suo compatriotta, e ciò, affinchè se qualche Tar-
taro ci vedea, non potesse indovinare chi fossimo.
Tutta la parte di notte che precedè la spedizione, fu occupata
nell'impastare insieme materie combustibili, come acquavite, pol-
vere, e quante cose di tal natura ne poterono capitare alle mani;
indi quando fu l'ora, presa molta copia di pece entro una pentola
di discreta grandezza, ci mettemmo in cammino.
Arrivati sul luogo verso le undici, trovammo che gli abitanti non
avevano il menomo sospetto del pericolo sovrastante al loro idolo.
La notte era assai buia; pure la luna ci rischiarò abbastanza per
vedere che l'idolo stava tuttavia allo stesso posto di prima. Pareva
che fossero tutti a dormire. Solamente nella grande capanna o ba-
racca, ove trovai dianzi i tre sacerdoti che aveva presi per macellai,
vedemmo un lume, e accostatici alla porta, udimmo voci: potevano
essere cinque o sei persone che parlavano. Giudicammo pertanto
che, se avessimo dato fuoco all'idolo, costoro sarebbero saltati fuori
e corsi per salvarlo dalla distruzione, che gli avevamo giurata; e il
come cavarcela da questa gente non lo sapevamo troppo.
La prima cosa che ne venne in mente si fu menarne via l'idolo
ed appiccargli il fuoco ad una certa distanza; ma quando fummo
per metterci all'opera lo trovammo troppo pesante. Eravamo dunque
nell'imbroglio siccome prima. L'altro Scozzese poneva il partito di
attaccare il fuoco alla baracca del sacerdoti, e d'accoppar uno per
uno gl'individui che si fossero ingegnati di venir fuori. Ma in que-
sto non potei accordarmi con lui. Mi sapea male d'uccidere uomini,
se ciò si potea risparmiare.
– « Bene dunque, disse il primo mercante scozzese. Vi dirò io
quello che dobbiamo fare; provarci a farli prigionieri, e, con le
mani legate, farli star presenti all'abbruciamento del loro idolo. »
Per ventura eravamo provveduti d'una sufficiente quantità di cor-
dicelle, che ci servivano a tenere legate insieme le nostre macchi-
nette incendiarie. Risolvemmo pertanto di sbrigare innanzi tutto
l'affare co sacerdoti, facendo il minore strepito che fosse possibile.
La nostra prima operazione dunque fu quella di picchiare alla por-
ta, donde uscì tosto uno del macellai sacerdoti. Incontanente ce ne
impadronimmo, e, tenendogli chiusa la bocca e legategli di dietro le
mani, lo conducemmo dinanzi all'idolo. Qui gli legammo anche i
piedi e gli congegnammo una sbarra tra una mascella e l'altra, onde
non potesse parlare, poi lo lasciammo lì per terra.
Due de nostri intanto guardavano la porta della baracca in espet-
tazione d'un altro di costoro che venisse per vedere che cosa ci fosse
di nuovo. Erano tuttavia in questa espettazione quando ci fummo
uniti nuovamente dinanzi alla porta stessa, perchè non si vedeva
uscire nessuno. Allora tornammo a picchiar dolcemente, e tosto
comparvero altri due, cui femmo lo stesso servigio che avevamo fatto
al primo; ma fummo obbligati ad andar tutti co nuovi prigionieri
per legarli in terra dinanzi all'idolo in qualche distanza l'uno dal-
l'altro. Tornati addietro, trovammo due altri venuti fuori della por-
ta, e dopo di loro un terzo tra dentro e fuori dell'uscio. Fummo
presti nell'agguantare e legare i primi due; il terzo corse in fretta
entro la baracca gridando. Il mio mercante scozzese lo inseguì den-
tro la porta, e tratta a mano una composizione che avevamo fabbri-
cata, atta soltanto a far fumo e puzzo, le diede fuoco, poi la gettò
fra quelli che erano entro. Intanto, l'altro Scozzese e il mio servo si
presero cura di condurre i due uomini già legati, e attaccati in oltre
per le braccia l'uno all'altro, laddove erano i lor compagni, facendo
ad essi le stesse cerimonie che ai primi, e lasciandoli colà a vedere
se il loro idolo veniva sì o no ad aiutarli; indi si affrettarono a rag-
giungerci.
Poichè la fetida mistura da noi gettata entro la baracca la ebbe
empiuta di tanto fumo, che quel poveri diavoli rimasti ne erano sof-
focati, vi gettammo una seconda composizione che avevamo recata
con noi entro un sacchetto di pelle, e che fiammeggiava al pari di
una candela. Seguita ne la luce, vedemmo non rimanere più nella
baracca che quattro uomini andati ivi, come supponemmo, per
qualcuno de diabolici loro sagrifizi. Erano quasi morti dallo spa-
vento: certo li vedemmo stupidi, tremanti e incapaci in oltre di
parlare, perchè il fumo li soffocava.
In una parola, c'insignorimmo anche di questi, legandoli come
avevamo fatto con gli altri, e senza alcuna sorta di strepito. Doveva
dire che li traemmo fuori della baracca prima di legarli, perchè quel
fumo non ci garbava più di quanto garbasse a loro. Conducemmo
anche questi nella maniera degli altri dinanzi all'idolo, che inverni-
ciammo tutto da cima a fondo, non meno del suo paludamento, con
pece ed altre droghe menate con noi, consistenti soprattutto in cera
impastata con zolfo; poi gli empiemmo gli occhi, le orecchie e il
naso di polvere; collocammo in oltre un buon razzo nel suo berret-
tone; in somma gli mettemmo addosso tutto l'arsenale delle materie
combustibili che avevamo condotte lì. Non avevamo più bisogno di
cercar altro, che qualche cosa all'intorno che aiutasse più spedita-
mente l'incendio. Il mio Scozzese, ricordatosi allora di avere veduto
entro la baracca un mucchio di seccumi, non so dirvi se strame
o sterpi, vi corse insieme col suo compagno, ritornandone con
due bracciate di questa roba. Dopo di ciò prendemmo i nostri
prigionieri, slegammo ad essi i piedi, li liberammo della sbarra che
avevano in bocca, indi schieratili dinanzi al mostruoso loro idolo,
gli demmo fuoco da tutte le bande.
Stemmo lì un quarto d'ora circa aspettando che scoppiasse la pol-
vere da noi posta in tutti i buchi della testa dell'idolo; e quando
fummo persuasi che lo scoppio lo avesse fesso, sfigurato, in somma
ridotto ad essere soltanto un informe tronco arrostito, che la fiamma
postagli intorno non avrebbe tardato a convertire in bragia, comin-
ciavamo a pensare d'andarcene. Lo Scozzese si oppose.
- « Non capite, egli dicea, che se ci scostiamo di qui, quel po-
veri forsennati si lanciano nel fuoco e bruciano in compagnia del
loro idolo? »

Trattenuti da questa considerazione, ci fermammo finchè l'ali-
mento della fiamma postagli intorno mancasse, indi venimmo via e
li lasciammo.
Terminata così la nostra spedizione, tornammo a mostrarci ai no-
stri compagni della carovana che erano tutti affaccendati negli appa-
recchi di mettersi in viaggio, nè venne in mente a nessuno di essi
che non avessimo passata la notte coricati nel nostri letti, com'era
da supporsi di viaggiatori, che doveano prepararsi a nuovi disagi
d'un lungo e faticoso cammino.
Conseguenze della singolare crociata; deserizione d'altri
paesi della Moscovia, arrivo a Tobolsk.
'AFFARE della nostra spedizione non andò a terminare
e come avevamo immaginato. Abbandonata quella stazio-
º º ne, in quella stessa mattina, come sapemmo più tardi,
º un grande numero d'abitanti della campagna si era pre-
sentato alle porte della città, chiedendo nella più arrogante maniera
una soddisfazione al governatore russo, per gl'insulti fatti ai loro
sacerdoti e al loro gran Cham Chi-Thaungu (tale era il nome del
loro idolo ). Grande si fu la costernazione dei cittadini, perchè, al
dir di questi, i Tartari non erano in meno di trentamila. Il gover-
natore mandò loro de'messaggeri per racchetarli e farli certi che
non sapea nulla di tutto ciò; un'anima sola della sua guarnigione
non essere uscita della città in quella notte; non poter dunque pro-
cedere dai suoi soldati lo sconcio; che se per altro gli avessero fatto
conoscere l'autore del misfatto, sarebbe stato esemplarmente punito.
Gli fecero alteramente rispondere: tutta quella contrada avere in
altissima venerazione il gran Cham Chi-Thaungu che abitava nel


-
sole; non poter dunque altri fuor di qualche miscredente Cristiano
avere ardito di far violenza alla sua immagine: essere pertanto ri-
soluti d'intimar guerra al colpevole e a tutti i Russi che erano, sog-
giugnevano, altrettanti miscredenti e Cristiani.
Il governatore prendea le cose con pazienza, chè gli sarebbe rin-
cresciuto romperla coi Tartari, o il potere essere imputato d'aver
dati motivi ad una guerra, perchè il crar gli avea strettamente or-
dinato di comportarsi con mansuetudine e cortesia verso i popoli
conquistati; laonde il governatore diede agli ammutinati quante
buone parole potè. Finalmente fece dir loro, che una carovana era
partita per la Russia in quella stessa mattina, e che forse l'ingiuria
di cui si lagnavano era stata commessa da alcuno di essa carovana;
che per conseguenza se si fossero voluti acchetare a ciò, le avrebbe
mandato dietro a fine di schiarire la cosa.
Parvero un po' più contenti. Perciò il governatore ne spedì un
messaggio, dandone pieno ragguaglio dello stato delle cose, ed in-
sinuandoci, se mai fosse vero che uno della nostra carovana avesse
fatto ciò, a fuggire alla presta; poi, o ci fosse o non ci fosse questo
tale, in tutti i modi a darla a gambe, chè sarebbe stata cosa più sana
per noi. Egli intanto, il governatore, condurrebbe per le belle i
Tartari, finchè potrebbe. -
Certo il governatore non poteva dal canto suo comportarsi con
maggior cortesia; pure quando il messaggio arrivò alla carovana,
non si trovò uno fra noi che sapesse nulla di questo avvenimento;
e quelli che lo sapeano da vero, erano que tali su cui meno cadeva
qualunque sospetto. Ad ogni modo, il conduttore della carovana non
perdè tempo nel giovarsi del consiglio del governatore ; onde cam-
minammo due giorni e due notti senza alcuna notabile pausa, finchè
ci fermammo ad un villaggio detto Ploto. Qui pure non ci credendo
abbastanza sicuri, facemmo una breve pausa, affrettandoci alla volta
di Jarawena, altra fra le colonie del cvar di Moscovia, ove c'imma-
ginavamo che saremmo stati finalmente fuori di pericolo.
Ma nel secondo giorno della nostra partenza da Ploto, un nugolo
di polve veduto in grande distanza dietro di noi indusse qualcuno
de' nostri a pensare che fossimo inseguiti. Entrati in un vasto de-
serto, camminavamo presso un grande lago, detto Schaks Oser,
quando vedemmo comparire un numeroso corpo di cavalleria a
settentrione del lago stesso di cui ci tenevamo a ponente. Poi
86
osservammo che anche il corpo di cavalleria venne a ponente, sup-
ponendo che non avremmo deviato da quella strada. Per buona sorte
avevamo presa la parte dell'ostro; onde, dopo due giorni, il temuto
corpo di cavalleria ci era sparito affatto di vista; perchè questo,
pensando sempre che gli marciassimo davanti, seguì la stessa strada,
finchè arrivò all'Udda, che veramente internandosi verso settentrione
diviene un fiume considerabile, ma che dove ne toccò valicarlo, era
angusto e di facile guado.
Nel terzo giorno, i galantuomini che ne tenevano dietro, o aves-
sero riconosciuto il loro abbaglio o ottenute più giuste informazioni
intorno a noi, ne vennero appresso di gran galoppo sul far della
sera. Avevamo per nostra buona sorte adocchiato un luogo oppor-
tunissimo per accamparvi la notte, chè già, trovandoci in un deser-
to, lungo oltre a cinquecento miglia, ancorchè fossimo soltanto sul
principio di esso, non avevamo speranza di città ove alloggiare; e
la sola su cui potevamo far conto, la città di Jarawena, ci obbligava
per giugnervi a due giorni di viaggio. Il deserto ciò non ostante
abbondava quivi di boschetti e fiumicelli che andavano tutti a scari-
carsi nel gran fiume Udda. In un vano di quel boschi, piccoli sì ma
folti, piantammo pertanto le nostre tende per quella notte, con l'ani-
mo però dubbioso di vederci assaliti nella seguente mattina.
Non v'erano altri, trattine quattro fra noi, che sapessero perchè
ne inseguissero. Ma poichè è stile dei Tartari Mongoli l'andare at-
torno in truppe per quel deserto, le carovane che vi si abbattono,
son solite a trincerarsi così contr'essi come contro a possibili squa-
dre di ladri. Non era dunque novità il vedersi inseguiti.
Ma in quella notte, più che in ogn'altra del nostri viaggi, sortim-
mo un vantaggiosissimo campo. Giacendo questo fra due boschi,
avevamo un fiumicello in fronte, sì che non potevamo essere circon-
dati, nè temere assalti fuorchè di fronte o alle spalle. C'ingegnammo
in oltre di fortificare quanto più da noi poteasi la nostra fronte col
mettere dinanzi a noi i nostri bagagli e cammelli e cavalli, tutti in
una linea alla sponda del fiumicello. Alcuni alberi che abbattemmo,
ci formarono una trincera alle spalle.
Quivi dunque ci preparavamo il nostro accampamento per la not-
te; ma i nemici furono a visitarci prima che ne avessimo terminate
le fortificazioni. Nondimeno non vennero ad usanza di ladri, come ci
saremmo aspettati; ma inviarono tre araldi per chiederci la consegna
C'ingegnammo inoltre di fortificare..... la nostra fronte col mettere d'innanzi a noi i nostri bagagli
e cammelli, e cavalli, tutti in una linea alla sponda del fiumicello. p,682
º
º
a
º
è




di coloro del nostri che aveano fatto villania ai loro sacerdoti e bru-
ciato il loro gran dio Cham Chi-Thaungu, perchè, come di ragione,
dovevano essere bruciati ancor essi. Fatto ciò, soggiugnevano i mes-
saggeri, se ne sarebbero andati senza recarci altro danno; altra-
menti ci avrebbero distrutti quanti eravamo.
I nostri si fecero smorti smorti all'udire quest'ambasciata, e si
guardavano tutti per leggere l'uno sul volto dell'altro chi fosse l'au-
tor del malanno. Ma, nessuno! nessuno l era la parola di tutti. Il
conduttore della carovana mandò a rispondere di potere assicurare
che nessuno del nostro campo era reo del fatto ond'essi doleansi;
che noi eravamo pacifici trafficanti che viaggiavamo unicamente pei
nostri negozi; nè avevamo fatto male nè a loro nè a verun altro.
– « Andate dunque, concludea, più lontano a cercare i nemici
che v'hanno ingiuriati; noi non siamo quelli. Fatene il piacere di
non sturbarci, altrimenti ci ridurrete alla necessità di difenderci. »
Ben lontano che si contentassero a questa risposta, all'alba della
seguente mattina corsero in grossi drappelli per investire il nostro
campo; ma trovandoci sì vantaggiosamente posti, non ardirono di
assalire altra linea che quella del fiumicello che ci stava in faccia,
su la cui riva si fermarono in tal numero che il solo vederli ci mise
da vero non poca malinconia; perchè chi fra noi portava questo nu-
mero men alto lo faceva ascendere a diecimila. Dopo essersi fermati
per un poco a contemplarci, misero un grand'urlo; poi fecero pio-
vere un nembo di frecce sul nostro campo. Fortunatamente ci era-
vamo ben messi al coperto sotto il riparo del nostri bagagli, onde
non mi ricordo che un solo di noi ricevesse una scalfittura.
Qualche tempo dopo, vedutili piegarsi alquanto su la nostra di-
ritta, ce gli aspettavamo alle spalle, quando un astuto mariuolo che
era in carovana con noi, un Cosacco di Jarawena al servigio dei Mo-
scoviti, accostatosi al nostro conduttore gli disse:
– « Se volete, vi mando tutta quella gente a Siheilka. »
Era Siheilka una città situata in una distanza a dir poco di quat-
tro o cinque giornate di viaggio dal nostro campo verso destra e
piuttosto dietro di noi. Ciò detto, costui prende il suo arco e le sue
frecce, salta a cavallo, galoppa verso la parte opposta al fiumicello,
come se avesse intenzione di tornare alla città di Nertsinskay; poi
fa una giravolta portandosi in retta linea al campo de Tartari e fin-
gendosi spedito espressamente a trovarli per dar loro una notizia:
in sostanza contar oro una filastrocca. Stando al suo detto i malan-
drini che aveano bruciato il gran Cham Chi-Thaungu si erano por-
tati a Siheilka con una carovana di miscredenti (chè costoro già per
miscredenti intendevano i Cristiani), e che vi erano andati per bru-
ciare il dio Schal-Isar, divinità dei Tonghesi, come aveano praticato
col quell'altro dio.
Siccome questo furfante era in sostanza un Tartaro anche lui, e
parlava perfettamente la lingua de'Tartari, architettò la sua frottola
con tanta maestria, che i merlotti cui la spacciò la presero per buo-
ma valuta, diedero una voltata di cavalli e tutti di gran galoppo s'av-
viarono verso Siheilka, posta in quella bagattella di distanza che vi
ho detto un momento fa. In meno di tre ore gli avevamo perduti
affatto di vista, nè udimmo più se fossero andati o no a Siheilka.
Liberati così da un brutto pericolo, ci portammo a Jarawena ove
stanziava una guarnigione di Moscoviti, e dove ci fermammo cinque
giorni, perchè la carovana, veramente estenuata dai disagi delle fa-
ticose corse sostenute dopo la partenza da Nertsinskay, aveva biso-
gno di rifarsi delle notti perdute senza dormire.
Partiti da questa città, ne toccò attraversare un'orrido deserto che
ci tenne in cammino ventitrè giorni. Prima di venirvi ci eravamo
provveduti di tende per accomodarci alla meglio la notte; e il con-
duttore della carovana comprò sedici carriaggi o carri del paese per
trasportare la nostra acqua e le provvigioni, e per servirci ad un
tempo di trincea ciascuna notte intorno ai nostri piccoli campi: di
modo che, se comparivano Tartari, ove non fossero stati in un nu-
mero veramente sterminato, non potevano farci male.
Ognuno s'immaginerà che, dopo questa sì lunga traversata, avem-
mo gran bisogno di riposo, perchè in tutto il deserto che erasi cam-
minato non vedemmo nè case nè alberi, e nemmeno cespugli, ben-
chè vi trovassimo in copia cacciatori di zibellini, tutti Tartari della
Mongolia, di cui quel deserto fa parte. Costoro assaltano di frequente
le piccole carovane ; ma, benchè ne incontrammo molti, pure non
li vedemmo mai uniti insieme in un numero da farci paura.
Dopo il deserto trovammo una contrada assai ben popolata, co-
piosa cioè di città e castella fondate dal crar, che vi ha poste guar-
nigioni di stazione per proteggere le carovane e difenderle contro
ai Tartari, genìa che, senza una tale previdenza, renderebbe assai
pericoloso il viaggiare in queste parti; anzi sua maestà russa ha
emanati sì precisi ordini per la sicurezza delle carovane e dei ne-
gozianti che ogni qual volta corre la voce di Tartari che infestino
il paese, vengono sempre spediti dalle guarnigioni opportuni drap-
pelli che scortino di stazione in stazione i viaggiatori. In fatti il
governatore di Adinskoy, al quale ebbi occasione di fare una visita
col mezzo del mio mercante scozzese che usava con lui, ne offerse,
ove mai prevedessimo qualche pericolo di lì alla prossima stazio-
ne, una guardia di cinquanta uomini.
Io avea creduto per lungo tempo che, quanto più ci saremmo av-
vicinati all'Europa, tanto più vi avremmo trovate buone abitazioni
e abitanti che fossero meno addietro negli avanzamenti della civiltà;
ma vidi essermi ingannato in entrambe queste mie supposizioni. Ci
rimaneva tuttavia da attraversare il paese de'Tonghesi, ove rinvenni
gli stessi segnali di paganesimo e di barbarie che mi fecero ribrezzo
nelle precedenti contrade. Solamente i Tonghesi, conquistati più
saldamente dai Moscoviti, non sono tanto pericolosi; ma quanto a
rozzezza di modi e ad idolatria, non v'ha popolo al mondo che li
superi. Vestiti tutti di pelli di bestie, queste eziandio sono il riparo
delle loro trabacche; non distinguete una donna da un uomo nè alla
minore asprezza de'lineamenti, nè alla diversità del vestire. Nel
verno, quando tutta la campagna è coperta dalla neve, vivono sot-
terra entro caverne che comunicano l'una coll'altra.
Se i Tartari avevano il loro Cham Chi-Thaungu per un intero
villaggio o contrada, trovai che costoro hanno un idolo per ciascuna
capanna o caverna. Adorano in oltre le stelle, il sole, l'acqua, la
neve, in somma tutto quello che non capiscono, e le cose che capi-
scono sono ben poche; ed ogni elemento e tutto ciò che si tolga un
poco dall'ordinario riceve sacrifizio da loro.
Ma ho detto di non volermi diffondere in descrizioni di popoli e
di paesi ove queste non si rannodino precisamente con la mia storia.
Nulla mi accadde di singolare nel traversare tutta questa contrada a
cui do una lunghezza almeno di quattrocento miglia, la metà delle
quali forma un altro deserto che ci costò dodici giorni di faticoso
viaggio; perchè sfornito anch'esso di case e di alberi, anche qui ne
toccò portarci dietro le nostre provvigioni e l'acqua non meno del
pane.
Poichè fummo fuori del deserto, camminammo altri due giorni,
finchè fummo a Janezay, città moscovita situata sul gran fiume
Janezay che, mi fu detto, dividea l'Europa dall'Asia, benchè in ciò
tutti i geografi non s'accordino. Ma ciò non monta; la cosa certa si
è che questo fiume termina a levante nell'antica Siberia, provincia
oggidì dello sterminato dominio russo e grande essa sola come tutto
l'impero germanico preso insieme.”
Osservai che quivi parimente l'ignoranza e il paganesimo conti-
nuavano a prevalere, eccetto tra le guarnigioni moscovite. Tutto il
paese posto tra i fiumi Oby e Janezey è affatto pagano, e gli abitanti
sono selvaggi al pari de'Tartari più remoti, anzi per quanto io so,
al pari d'ogn'altra nazione dell'Asia, o dell'America. Dirò di più: ho
trovato che que poveri pagani non sono nè più dirozzati nè più vi-
cini a farsi cristiani per essere posti sotto un governo moscovita:
cosa che non mancai di dire ai governatori co quali ebbi cagione di
conversare. Questi stessi mi davano ragione, ma soggiugnevano:
– « Questo non è affare che dipenda da noi. Se lo caar avesse in
cuore di convertire i suoi sudditi tartari, tonghesi e della Siberia,
dovrebbe mandare fra questi popoli degli ecclesiastici, non de'sol-
dati. Ma (qui mi diedero una pruova di sincerità maggiore ch'io
non m'aspettava ) al nostro monarca sta più a cuore, crediamo, il
farsi del sudditi che dei Cristiani. »
Nell'estensione frapposta tra il Janezay e il grand'Oby vedemmo
terreni incolti e spopolati ; in sè stesso per altro il paese sarebbe
fertile e piacevole. Tutta la contrada è abitata da pagani, se si ec-
cettuino quegli abitanti che vi manda la Russia; perciocchè è questo
il paese (intendo le due rive dell'Oby) ove sono esiliati que Mosco-
viti che, essendo giudicati rei, non vengono condannati a morte,
o se condannati a morte, ottengono grazia della vita. La posizione
geografica di questa terra d'esilio è tale che, come dovrò dirlo in
appresso, è impossibile per essi l'uscirne.
Nulla ho a dire d'importante su i miei affari particolari fino al
momento del mio arrivo a Tobolsk, città capitale della Siberia, ove
mi fermai qualche tempo per le ragioni che vengo a descrivere.
“ Qui pure il tratto contrassegnato da due asterischi non si trova in diverse edi-
zioni inglesi,
Soggiorno a Tobolsk, conoscenza fatta con un esule
moscovita d'alto affare.
oRREvANo allora sette mesi circa da che eravamo in
viaggio, e veniva il verno a gran passi. Da prima per
deliberarci tenemmo consiglio fra noi, il mio socio ed
io, che non avendoci prefissa come meta del nostro pel-
º legrinaggio Mosca, ma Londra, ora qual ne convenisse meglio ab-
bracciare. Ci fu parlato di slitte e di renne che, attaccate a queste
slitte, ci avrebbero fatti viaggiare sopra la neve nel cuore del ver-
no; e veramente si posseggono colà tali modi di trasporto incredibili
all'udirli descrivere, che rendono i Russi, soliti nelle loro corse su
le slitte a non distinguere il dì dalla notte, più viaggiatori nella sta-
gione deghiacci che nella state, perchè la neve indurita, coprendo
in quel tempo l'intera faccia della natura e poggi e monti e fiumi e






laghi, presenta una superficie liscia e dura siccome pietra su cui si
corre liberamente senza pensare agli abissi che le stanno di sotto.
Ma non mi convenne d'intraprendere un viaggio cosiffatto nel
verno. Io avea bisogno, come ho detto, di cercar l'Inghilterra non
la Moscovia, il qual primo scopo io poteva raggiugnere in uno di
questi due modi: o andarmene con la carovana finchè fossi a Jaro-
slaw e di lì, tenendomi a ponente di Narva, attraversare il golfo di
Finlandia per rendermi a Danzica, ove avrei vendute le mie merci
della China con grande vantaggio; ovvero, lasciare la carovana
ad una piccola città situata sul Dwina, donde mi bastavano sei soli
giorni di viaggio d'acqua per trasferirmi ad Arcangelo. Giunto che
fossi a questo porto, non mi sarebbe mai mancato un imbarco per
l'Inghilterra o per l'Olanda o per Amburgo.
Ma l imprendere o l'uno o l'altro di questi due viaggi durante il
verno non mi conveniva. Già a Danzica non ci doveva pensare, per-
chè essendo gelato allora il mar Baltico, tutte le vie per acqua mi
sarebbero state disdette nel disgiungermi dalla carovana, e il cam-
minar per terra in que paesi è cosa anche men sicura che il trovarsi
fra i Tartari Mongoli. Col portarmi ad Arcangelo in ottobre, avrei
trovato vuoto affatto di bastimenti quel porto; e gli stessi trafficanti
che vi dimorano la state, appena hanno veduto salpare i vascelli
mercantili, cercano il più meridionale soggiorno di Mosca. Non ci
avrei dunque trovato altro che freddo eccessivo con minori modi di
ripararmene, carestia di viveri e la molestia di rimanere in una città
deserta tutto quanto l'inverno. Fatti pertanto tutti questi conti, vidi
che la meglio era per me il lasciar andare la carovana e provvedermi
per passare la fredda stagione a Tobolsk in Siberia sotto la latitu-
dine circa di sessanta gradi. Qui almeno aveva la sicurezza di tre
cose: copia di que viveri che somministra il paese, stanza calda e
combustibili per serbarmela sempre tale, ottima compagnia.
In che clima mi trovava ora io diverso dalla diletta mia isola ove
non sentii mai freddo che quando ebbi la febbre, ed ove al contra-
rio stentava a portare ogni sorta di panni in dosso nè accesi mai
fuoco se non fu, e anche all'aria aperta, per cucinarmi il mio cibo!
Qui mi riparavano il corpo tre buone camiciuole e sovr esse tre zi-
marre che mi scendevano alle calcagne, con le maniche abbottonate
quasi sino alle dita, e tutt'e tre foderate di pelliccia perchè mi te-
nessero sufficientemente caldo.
Quanto all'avere un appartamento ben riscaldato, ho sempre avuta
avversione, lo confesso, al metodo de'nostri Inglesi che aprono un
cammino in ciascuna stanza “, onde, appena il fuoco è finito, l'aere
intorno è sempre freddo come lo dà il clima al di fuori. Io mi re-
golai meglio: preso un appartamento in una buona casa della città,
“ Il lettore si ricorda sicuramente che Robinson viveva nel secolo decimo settimo, e
che anche nel decimo ottavo continuò per qualche tempo a non conoscersi bene il modo
di riscaldar le stanze nemmeno ne paesi ove vi sarebbe stato più bisogno di saperlo. Le
stufe certo furono grandemente usate nel tempo degli antichi Romani; ma rispetto ai
moderni, i dizionari delle origini francese e italiano ne accertano che furono praticate
ben tardi in Germania e in Francia, e l'arte qui era stata sì addietro che sotto il regno
di Luigi XIV non si sapea come far nascere il frutto dell'ananas. L'Italia sì, benchè
non avesse tanto bisogno di stufe atteso il suo clima, nè le usasse ne'tempi andati più
vicini a noi siccome adesso, ne aveva di stupende fino nel secolo decimosesto, come
può vedersi da qualche lettera del Bembo. 8
7

feci fabbricare un cammino solo a guisa d'un forno, e come una
specie di stufa, nel centro delle sei stanze che componevano questo
appartamento. La canna di questo unico cammino mandava il fumo
fuori da una parte; l'uscio d'introduzione nell'appartamento era da
tutt'altra banda. Così tutte le sei camere si mantenevano calde egual-
mente senza che si vedesse fuoco, come si pratica nelle case addette
per bagni nell'Inghilterra. Finchè stavamo in casa avevamo un clima
uguale, e uguale lo serbavamo da per tutto comunque fosse per-
verso al di fuori, nè mai veniva ad incomodarci il fumo.
La cosa più maravigliosa di tutte si era il poter trovare buona
compagnia in contrada così barbara come questa, che è una delle
più settentrionali dell'Europa, posta in vicinanza dell'Oceano Gla-
ciale e sotto una latitudine di pochi gradi diversa da quella della Nuova
Zembla. Ma essendo questo il paese ove, come osservai dianzi, ven-
gono confinati tutti i rei di stato della Moscovia, ne derivava che
Tobolsk fosse zeppa di nobili, di gentiluomini, di soldati e di cor-
tigiani di Mosca. Qui ragunavansi e il famoso principe di Gallitzin e
il vecchio generale Robostiski e parecchi personaggi d'alto affare
d'entrambi i sessi. Grazie al mio mercante scozzese, dal quale non-
dimeno mi separai a Tobolsk, aveva fatto conoscenza con più d'uno
di questi signori, e da essi , in quelle serate quivi sì lunghe del
verno, ricevei molte visite che mi resero piacevole la mia perma-
Ilenza.

Io stava conversando col principe di un de'ministri di stato
del czar di Moscovia, quando la natura del discorso mi fornì l'oc-
casione di trarre in campo le cose mie; ma ciò fu dopo ch'egli mi
ebbe esaltato la grandezza, la magnificenza, l'estensione de'domini
e l'assoluto potere dell'imperatore di Russia.
– « Io fui, così gl'interruppi il suo dire, un sovrano più grande
e potente che nol sia mai stato il vostro crar di Moscovia, benchè
non di un dominio tanto esteso nè di una popolazione sì numerosa.»
Spalancò gli occhi su me quel principe russo alquanto sorpreso
ed imbarazzato a comprendere che cosa intendessi dire.
– «Signor principe, gli dissi, cesserà il vostro stupore, quando
vi avrò raccontato che primieramente ho un potere assoluto su le
vite e le sostanze di tutti i miei sudditi, e che, a malgrado di tal
mio assoluto potere, non ce n'è un di loro il quale non sia affezio-
nato al mio governo o alla mia persona in tutti quanti i miei do-
mini.
– Da vero, mi soggiunse il magnate crollando il capo, voi siete
arrivato più in là del cvar di Moscovia.
– Le terre del mio regno, continuai, sono tutte di mia pro-
prietà, e tutti quelli che vi stanno sopra, non solamente sono miei
vassalli, ma volontari vassalli ; tutti si batterebbero per me fino al-
l'ultima stilla del loro sangue, nè vi è despota, perchè mi confesso
tale, che sia tanto amato e tanto temuto ad un tempo dai propri
sudditi. »
Dopo averlo divertito alcun poco con questi indovinelli che si ri-
ferivano al mio governo, gli spiegai finalmente in lungo ed in largo
la storia della mia vita nell'isola e del modo onde governai la popo-
lazione postasi sotto il mio comando tal quale ve l'ho specificata in
queste mie memorie. Tutto il mio uditorio la gustò non vi so dir
quanto, ma il principe più degli altri, che mi tenne questo di-
SCOTSO,
– « In fatti la vera grandezza consiste nell'essere padroni di noi
a a 4 a
È a credersi che il principe qui innominato sia lo stesso principe di Gallitzin
citato da Robinson un momento prima. Molte somiglianze che si vedranno tra poco
in altra mia nota, col Basilio Gallitzin della storia, contemporaneo di Robinson o
sia dell'autore di questa vita, m'inducono in tale opinione e spiegherebbero ancora
la circospezione dell'autore stesso nel non additare in guisa troppo aperta un alto
personaggio allora vivente.
medesimi. Così mi vedessi (e qui mise un sospiro) in una condizione
di vita siccome la vostra e non m'augurerei cangiarla per essere
czar di Moscovia ! Ho trovata più felicità in questo ritiro, ai vostri
occhi terra d'esilio, che mai ne trovassi nella più alta autorità a
cui pervenni un giorno alla corte del cvar mio padrone. Il sommo
dell'umana saggezza sta nell'attemperare il nostro animo al pari delle
nostre circostanze, e nel crearci una calma interna sotto l'urto dei
più tremendi turbini esterni. Nel primi momenti che venni qui,
io mi strappava i capelli dal capo, mi squarciava le vesti, come
hanno fatto altri innanzi di me; ma un poco il tempo, un poco la
riflessione, mi condussero a portar lo sguardo dentro di me stesso
e alle cose che mi stanno intorno ed a quelle poste fuori di me. Oh!
se la mente dell'uomo si traesse, basterebbe una volta, a meditare
da vero l'universale condizione della vita, e quanto poco il mondo
contribuisca alla sua vera felicità, saprebbe presto formarsi una fe-
licità da sè stesso, pienamente adatta alla propria soddisfazione e
conforme ai propri migliori fini e desideri con ben poco bisogno di
aiuto dal mondo. Aria per respirare, quanto cibo basta a sostenere
la vita, panni per ripararsi dal freddo, libertà di moversi per con-
servar la salute: qui sta tutto quanto il mondo può darci per far
compiuta la nostra felicità. Certamente la grandezza, l'autorità,
le ricchezze e i piaceri di cui godemmo su questa terra, ebbero in
sè medesimi il loro lato gradevole per noi; ma tutte queste cose ap-
pagarono soprattutto le più ignobili delle nostre inclinazioni, l'am-
bizione, l'orgoglio, l'avarizia, la vanagloria, la sensualità; tutte
cose che essendo il prodotto della più spregevole parte della natura
umana, furono colpevoli in sè medesime e racchiusero in sè mede-
sime i semi di ogni maniera di delitti ; ma niuna di queste può es-
sere in affinità o divenire origine d'alcuna di quelle virtù che ci di-
mostrano uomini saggi, o di quelle grazie che ci fanno ravvisare
cristiani. Per me, sol quando mi vidi spogliato di queste sognate
felicità che andarono congiunte alla piena possanza di darmi in ba-
lìa ad ogni viziosa inclinazione, allora soltanto potei guardarle a
tutto mio agio nel lor tristo verso ed accorgermi di tutte le brutture
da cui sono contaminate. Allora potei convincermi che la sola virtù
ha forza di rendere l'uomo e saggio e ricco e grande, e di mante-
nerlo su la via che guida a più alta beatitudine in uno stato avve-
nire. Circa allo stato presente, ci troviamo più beati nel nostro
esilio di quanto il sieno i nostri nemici nel pieno godimento di quella
ricchezza, di quella possanza che ci siamo lasciate addietro. Nè cre-
diate, signore, trasfuse in me queste massime dalla sola necessità
delle mie circostanze che vi parranno calamitose e miserabili. No !
Se conosco qualche cosa di quel che sento io medesimo, vi giuro
che non tornerei addietro, quand'anche il cvar mio signore mi ri-
chiamasse per ripormi in tutta la mia antica grandezza. Credo tanto
impossibile ch'io tornassi indietro, quanto lo sarebbe che la mia
anima, liberata un giorno da questa prigione del suo corpo, e tratta
a gustare lo stato di gloria promessone dopo la vita, volesse tor-
nare nel carcere di carne e di sangue entro cui adesso è rinchiusa,
e abbandonare il cielo per avvolgersi nuovamente nel loto e ne'de-
litti degli affari di questa terra. »
Nel dir queste cose tanto vedevasi animata e raggiante la fisono-
mia di chi le profferiva, vi ponea questi tanto fervore e calore che
non potea menomamente dubitarsi non fossero la sincerissima espres-
sione dell'intimo suo sentimento.
– « Signore, gli dissi, v'ho ben raccontato che aveva consi-
derato me stesso come una specie di monarca in quell'antica mia
posizione di cui vi ho già dato ragguaglio ; ma voi... io riguardo
voi non solamente come un monarca, ma come un grande conqui-
statore, perchè avete riportato vittoria su l'esorbitanza del vostri
desideri, avete riacquistato il dominio di voi medesimo; e colui
che sa assoggettare sì bene il proprio volere al governo della ragione,
è più grande del conquistatore di una città. Pure, eccellenza, potrei
io prendermi la libertà di farvi un'interrogazione ?
– V'ascolto di tutto cuore.
– Se vi si aprisse un mezzo di scampo, non vorreste almeno af-
ferrarlo per liberarvi da questo esilio?
– Afferrarlo ! ripetè il principe. Voi mi fate una domanda che
è sottile, e che esige alcune giuste e serie distinzioni per darle una
risposta sincera. Cercherò dunque di cavarla dal fondo della mia
anima questa risposta. Nessuna delle cose ch'io conosco al mondo
mi farebbe muovere un passo per liberarmi da questa condizione di
esilio fuor d'una di queste due: l'una, il piacere di vivere con la
mia famiglia; l'altra, un clima alquanto più mite. Del resto, vi
giuro che il ritorno alle pompe della corte, la gloria, la possan-
za, le luminose faccende d'un ministro di stato, la ricchezza, la
giocondità ed i piaceri d'un cortigiano, non solo tutte queste cose
son divenute un nulla per me, ma supponete che nel momento in
cui parliamo il cvar mio padrone mi promettesse di restituirmi tutto
quanto mi ha tolto, vi giuro, se pur so qualche cosa di quello che
dico, che non abbandonerei questa solitudine, questi deserti, questi
laghi di ghiaccio per la reggia di Mosca.
– Ma, eccellenza, soggiunsi, mi sembra non vi sieno stati tolti
soltanto i piaceri della corte, la possanza, l'autorità, la ricchezza
di cui godevate da prima; ma, se non m'inganno, devono mancarvi
ancora alcuni comodi indispensabili della vita. Le vostre signorie
forse confiscate, i preziosi arredi delle vostre case dati al saccheg-
gio, gli scarsi mezzi che vi vengono lasciati qui pel vostro sosten-
tamento non si conformano, io credo , alle solite necessità della
vostra vita.
– Vi pare così, perchè mi guardate come uno de' vostri lordi,
o come un principe, chè veramente lo sono; ma consideratemi ora
soltanto come un uomo, come una creatura umana niente distinta
da un'altra qualunque. Come tale, non manco di niente, semprechè
non vengano a visitarmi malattie, o disgrazie che producano im-
perfezioni negli organi del mio corpo. Ma per venir più alle corte,
voi vedete qui il nostro sistema di vita. In questo paese, siamo cin-
que d'un grado nobile: viviamo in un perfetto ritiro come bisogna
che vivano gli esiliati. Dal naufragio delle nostre ricchezze qualche
poca cosa l'abbiam riscattato; ciò ne dispensa dalla necessità assoluta


di andare a caccia per procurarci il cibo giornaliero; ma anche i po-
veri soldati, nostri compagni d'esilio, che non hanno come noi
questo vantaggio, vivono nella stessa abbondanza in cui viviamo
noi, perchè s'aiutano coll'andare a caccia pe boschi; le volpi e i
zibellini presi in un mese li fanno vivere un intero anno; e poichè
i meri bisogni della vita non sono sì estesi, tutti ne siamo sufficien-
temente contenti. Voi vedete che è tolta di mezzo anche questa ob-
biezione. »
Non finirei più se volessi qui ripetere tutti i particolari di tale
intertenimento con quell'uomo veramente grande. Fu questo un dei
più gradevoli dialoghi ch'io abbia mai avuti in mia vita, durante
il quale quel mio interlocutore diede sempre a vedere quanto la sua
mente fosse inspirata da una eminente saggezza, quanto il suo dis-
prezzo del mondo fosse reale e tal quale lo aveva espresso, e qual
si mantenne sino all'ultimo, come apparirà da quanto io dovrò nar-
rare fra poco.
Passai quivi otto mesi di un verno il più spietato, il più atroce,
cred'io, di quanti se ne possano immaginare. Il freddo fu sì intenso
ch'io non potea nemmeno guardar di fuori se non era imbacuccato
entro pellicce e con una maschera di pelliccia al volto o piuttosto
cappuccio che aveva tre buchi, uno perchè respirassi, due altri per-
chè ci vedessi. Per tre mesi, a quanto mi ricordo, la luce diurna
o passava di poco le cinque ore, o sei ne erano la massima durata;
pure la neve giacente immobile su la terra e il tempo serbatosi se-
reno fecero sì che non fossimo mai affatto nelle tenebre. I nostri ca-
valli venivano mantenuti, o piuttosto affamati, sotterra; e quanto
ai servi, che dovemmo prendere a nolo qui per assistere a noi e alle
bestie, ogni tanto avevamo che fare per liberare dal gelo le dita in-
tormentite delle loro mani e del loro piedi; altrimenti sarebbero ad
essi cadute.
Egli è vero che in casa ci mantenevamo ben caldi tenendo sem-
pre chiuse tutte le porte fatte a bella posta strette, come pure a bella
posta erano a doppio tutte le invetriate delle finestre. Il nostro cibo
principale consisteva in carne di daino affumicata e apparecchiata a
suo tempo, pesci seccati d'ogni sorta e alcuni pezzi di carne fresca
di castrato e di bufalo che riusciva per noi uno squisito mangiare.
Tutta la scorta delle provvigioni veniva preparata e ben condizionata
nella state ; la nostra bevanda era acqua corretta con l'aqua vitae
in vece di esserlo col vino stillato “, e per un pezzo coll'idromele,
che era eccellente, in cambio del vino stillato. I cacciatori, soliti ad
andar contro a tutte le stagioni, ci portavano sovente del salvaggiume,
e qualche volta della carne d'orso, pietanza, di cui veramente non
eravamo ghiotti gran che. Avevamo una buona provvigione di tè per
presentarne gli amici che v'ho antecedentemente indicati; e, tutte
le cose bilanciate, ce ne stavamo assai bene e lietamente.
Apparecchio della partenza; offerta fatta al principe
russo; come accolta.
E RA venuto il marzo, mese in cui le giornate principiano
4, ad allungarsi notabilmente e ad essere almen tollerabile
44) la stagione. Gli altri viaggiatori pertanto cominciavano
ad allestire le loro slitte per correre su la neve e tutte le
cose necessarie alla partenza; ma il mio divisamento essendo sta-
bilito, come dissi, per Arcangelo, non per la Moscovia o per tra-
verso al Baltico, non mi mossi punto. Sapeva benissimo come i ba-
stimenti che da spiagge meridionali cercano quella parte di mondo,
non salpino prima del maggio o del giugno; laonde, quando mi
fossi trovato ad Arcangelo sul principio d'agosto, ci sarei sempre
stato in tempo per incontrarmi in vascelli pronti a dar vela. Per que-
sto, non m'affrettai come gli altri; anzi io avea veduti molti, e posso
dire tutti quelli che viaggiavano per cagion di traffico, partiti prima
di me. Par che questi ogn'anno cerchino di qui la Moscovia per
vendere colà le loro pellicce, e provvedervisi delle cose necessarie a
Pei popoli molto settentrionali la parola latina aqua vitae corrisponde allo spi-
rito dei grani fermentati, e il vino stillato alla nostra acquavite.




fornire le loro botteghe; alcuni di loro si portavano anche col me-
desimo scopo ad Arcangelo; ma, siccome questi dovevano non solo
andare, ma tornare addietro, e la strada da farsi era più lunga di
ottocento miglia, aveano tutti lasciato Tobolsk prima di me.
In maggio dunque cominciai a preparare il mio bagaglio, nella
quale occasione andava facendo a me stesso un quesito della seguente
maniera. «Tutta questa gente confinata dal crar di Moscovia in Si-
beria, quando è qui per altro, viene lasciata in libertà d'andare
dove vuole. Perchè mo nessun di loro non pensa ad avviarsi verso
qualche altra parte del mondo che non sia Russia, e che loro torni
più comoda almeno di questa Siberia? » Io non sapeva assoluta-
mente vedere quale ostacolo ne gli impedisse. Ma il mio stupore fu
subito dissipato appena entrai su questo argomento coll'alto perso-
naggio di cui ho testè fatto menzione.
– «Considerate prima di tutto, egli mi disse, la giacitura del
luogo, poi la condizione in cui siamo, e in cui è specialmente la
più parte degl'individui qui mandati in esilio; e vedrete che ci
chiudono in questo vastissimo carcere impedimenti più forti delle
sbarre e dei catenacci. A settentrione un oceano non navigabile su
cui non veleggiarono mai bastimenti, su cui una sola barchetta non
ha mai galleggiato; da ogn'altra parte converrebbe, a chi tentasse
una fuga, l'attraversare nient'altro che più di mille miglia di do-
minio tutto russo e per vie non praticabili di sorta alcuna, eccetto
le strade maestre, aperte dal governo e che passano tutte per città
guardate da presidio russo. Non potremmo dunque nè passare per
queste strade senza essere scoperti, nè trovare di che vivere pren-
dendone altre. Vedete come sia cosa da non ci pensare nemmeno. »
Ridotto di botto al silenzio da tale spiegazione, capii che questi
infelici si trovavano in una prigione priva d'ogni speranza d'uscita
per essi come se fossero stati inchiavati nel castello di Mosca. Pure
mi nacque l'idea che potrei io essere uno stromento di sicura libe-
razione a quel personaggio cotanto degno, ed a questa idea si unì
in me la ferma volontà di tentarne la prova a costo di qualunque ri-
schio mio personale. Colsi dunque una sera l'opportunità di fargli
la mia proposta e di spiegargli i modi facili che aveva per traspor-
tarlo fuori di qui.
– «Guardate bene, io gli dicea. In questo paese voi non siete
sotto la vigilanza di nessuno; io non vado a Mosca, ma ad Arcangelo,
l
88
e il mio viaggio sarà fatto con seguito d'uomini e di cammelli, in
somma con un accompagnamento di carovana; non ho quindi l'ob-
bligo di far le mie pause nelle stazioni militari del deserto, e posso
mettermi a campo la notte ove mi piace. Non ci è dunque difficile
l'arrivare senza interruzioni al porto d'Arcangelo, ove vi metterò
tosto al sicuro a bordo d'un bastimento inglese entro cui vi con-
durrò sano e salvo con me. Quanto al vostro sostentamento, me ne
incarico io, finchè, prendendo miglior piega le cose vostre, pos-
siate aiutarvi da voi medesimo. »
Egli mi stette attentamente ascoltando e guardandomi con fisono-
mia commossa per tutto il tempo che gli parlai ; anzi dal suo volto
potei accorgermi che le mie parole avevano messo in un massimo
trambusto l'animo suo, perchè cangiava spesso di colore, gli si fa-
cevano accesi gli occhi, gli palpitava il cuore, a quanto almeno ar-
gomentai dall'esterne apparenze, nè fu capace di rispondermi su-
bito quand'ebbi finito, chè ci volle una piccola pausa prima che,
strettomi fra le braccia , così mi parlasse:
– «Oh come siamo indifese, come infelici noi creature umane,
se perfino i più grandi atti d'amichevole benevolenza divengono in-
sidie per noi, e ne traggono ad essere i tentatori gli uni degli altri!
Mio caro amico, la vostra offerta è tanto sincera, racchiude in sè
stessa tanto di cortesia, tanto di disinteresse, è sì intesa al mio van-
taggio che conoscerei ben poco il mondo se non ne fossi sopraffatto
e compreso ad un tempo della gratitudine che vi devo. Ma di grazia,
credevate o no che io fossi sincero in quanto vi ho detto sì spesse
volte sul mio disprezzo del mondo? Credevate o no ch'io vi parlassi
dal fondo della mia anima, allorchè vi assicurava di avere ottenuto
qui quel grado di felicità che mi ha fatto superiore a tutto quanto
il mondo può darmi ? Credevate dicessi una bugia nel protestare
che non sarei tornato indietro nemmeno se mi sentissi richiamato
alla corte per esservi tutto quello che fui dianzi, per godervi nuo-
vamente di tutti i favori del crar mio padrone? Non mi credevate in
quel punto un onest'uomo, mio caro amico? o m'avreste mai giu-
dicato un ipocrita millantatore ? »
Qui si fermò, come se volesse aspettare che cosa gli avrei saputo
dire; ma non tardai poco dopo a capire la cagione di questa pausa.
Il suo spirito era stato messo in tal fermento dai miei detti, seguiva
tal lotta nel suo gran cuore, che non gli permise andare innanzi nel
suo discorso. Confesso che mi resero attonito e le sue parole e
l'uomo da cui erano profferite. Usai alcuni argomenti per solleci-
tarlo a ricuperare la sua libertà, e questo tra gli altri:
– «Siete obbligato a ravvisare nella mia proposta una strada
apertavi dalla providenza che antivede e predispone tutti gli eventi,
dovete riguardarla come una chiamata del cielo diretta a rendervi
anche migliore ed utile ai vostri simili.
– Chi vi assicura, signore, egli mi rispose (chè nell'intervallo
delle mie argomentazioni egli era tornato più padrone di sè mede-
simo), chi vi assicura che quanto voi dite chiamata del cielo, non
sia invece, senza che voi medesimo vel pensiate, un'instigazione
di tutt'altra natura, diretta a mostrarmi sotto le apparenze della
felicità ciò che fosse un'insidia in sè stessa ordita, con seducenti co-
lori per trascinarmi ad ultimo precipizio? Qui son libero dalla ten-
tazione di risalire alla mia antica miserabil grandezza. Dove mi con-
durreste non sarei sicuro che tutti i semi dell'orgoglio, dell'ambi-
zione, della cupidigia e della sensualità ... rimangono sempre questi
semi nella natura dell'uomo... non sarei sicuro che non ripullulas-
sero in me, che non prendessero radice, in somma non mi spro-
fondassero. Ed allora, il fortunato prigioniere che or vedete padrone
della libertà della sua anima, diverrebbe lo sciagurato schiavo dei
propri sensi in mezzo alla pienezza della personale sua libertà. Caro
signore, lasciatemi rimanere in questa benedetta terra d'esilio ove
sono bandito dai diletti della vita, anzichè persuadermi a seguire
una larva di libertà a rischio di perdere la libertà della mia ragione,
e quel porto di beatitudine che or mi sta a veggente, ma che altri-
menti potrei, ne ho paura, smarrire di vista. Sono di carne, sa-
pete ? sono un uomo, meramente un uomo l ho passioni, ho affe-
zioni che potrebbero di leggieri farmi tracollare e subissare al pari
d'ogn'altro uomo. Deh ! non siate in una volta il mio amico e il
mio tentatore ! " »
Il Moscovita che parla così è affatto affatto il principe Basilio di Gallitzin dipintoci
dalla storia per uno de più rinomati uomini di stato e diplomatici del secolo decimo
settimo, benchè sia morto d'ottant'anni nel primo periodo del decimottavo. La Russia
gli dà merito d'una gran parte delle riforme utili alla civiltà di quella contrada ope-
rate da Pietro il Grande. Promotore di una corrispondenza fra le corti d'Europa ri-
dotta a sistema, fu autore del così detto trattato di pace perpetua che fu concluso nel
1686. Fu vicerè di Casan e di Astracan, e guardasigilli di Pietro il Grande. Smisu-
ratamente ambizioso e per conseguenza smisuratamente avido di ricchezze, cadde per
Se fui sorpreso la prima volta, or rimasi mutolo affatto, nè ardii
più dire una parola, contentatomi a contemplarlo e ad ammirare
da vero quanto io vedea. La lotta interna dell'animo di lui era sì po-
tente che, ad onta della giornata estremamente fredda, lo mise in
un violento sudore. Vedendolo divenuto affatto incapace di dare sfogo
di parole ai propri pensieri, gli dissi io queste sole:
– « Pensateci ancora tra voi e voi; tornerò a trovarvi, o poi mi
ritirai nel mio appartamento.
Due ore dopo, udito qualcuno alla mia porta o vicino ad essa,
mi alzava per vedere chi fosse ; ma chi l'aveva aperta era già en-
trato, e fu lo stesso principe, che mi disse:
– «Mio caro amico, voi m'avevate quasi fatto vacillare, ma mi
sono tenuto in piede. Non v'abbiate a male se non accolgo la vostra
offerta: v'assicuro che ciò non è perchè io non senta quanto sia stata
generosa per parte vostra, ed anzi vengo a farvene i miei più sin-
ceri ringraziamenti; ma spero di avere riportata intera vittoria su
me medesimo.
– Ed io spero, eccellenza, di vedervi finalmente persuaso che
non dovete resistere ad una chiamata del cielo.
– Signore, egli disse, se fosse stata veramente chiamata del cielo,
una onnipotenza eguale avrebbe operato su me perchè mi arrendessi;
ma io spero ed anzi sono pienamente persuaso di obbedire al cielo
nel non accettare quanto m'offriste, onde nel separarmi da voi ho
almeno l'infinito conforto che mi lasciate qui onest'uomo se bene
non libero dalla mia schiavitù. »
Qui non mi restava a far meglio che acchetarmi e protestargli che
non m'avea mosso altro fine fuor d'una sincera brama di essergli
utile. Abbracciatomi cordialissimamente, mi assicurò d'una gra-
titudine che non gli sarebbe uscita mai della mente. Aggiunse ai
ringraziamenti un dono di stupende pelli zibelline; presente trop-
po sontuoso da vero perchè non fossi renitente oltre modo ad ac-
cettarlo da un uomo posto nelle sue circostanze. Feci di tutto per
la prima di queste pecche in sospetto al monarca che lo spogliò di tutti gli onori e
d'ogni sostanza confinandolo nel 1689 a Tobolsk in Siberia. Si mostrò più grande
nel rassegnarsi all'avversa fortuna che nol fu in mezzo allo splendor delle corti. ll
czar mitigò in appresso la sua pena col permettergli di vivere in una sua terra presso
Mosca che lo stesso caar gli restituì. Profittò di tal grazia col ritirarsi in un chiostro
ove finì i suoi giorni nel 1713.
dispensarmene, ma capii che una maggiore insistenza nel mio ri-
fiuto lo avrebbe offeso.
Nella mattina che seguì spedii anch'io a sua eccellenza un mio
servo con un piccolo presente che consisteva in tè, due pezze di da-
masco della China e quattro piccole verghe di oro del Giappone di
un peso che non oltrepassava in tutto sei once all'incirca, ma di un
valore molto al di sotto delle pelli zibelline, delle quali, quando
fui a Londra, mi furono sborsati a un dipresso dugento sterlini. Ac-
cettò il tè, una pezza di damasco ed una delle quattro verghe d'oro
che portava una fina impronta di conio giapponese. Seppi indi più
tardi che, senza la rarità del conio, non avrebbe accettata nemmeno
questa. Fu impossibile in appresso il fargli ricevere altro. Pel servo
stesso mi mandò a dire che desiderava parlarmi.
Andato da lui, udii dirmi:
– « Voi sapete che la vostra proposta è stata considerata sotto
tutti gli aspetti fra noi, e spero che non vorrete rinovarmi solleci-
tazioni, che sarebbero inutili su questo argomento. Ma poichè fa-
ceste un'offerta sì generosa a me, vi domando se avreste la cortesia
di farne una simile ad un'altra persona che vi nominerò, e che mi
sta molto a cuore.
– Non vi dirò, eccellenza, che sarei inclinato a fare per un al-
tro altrettanto quanto per voi che tengo in sì particolare considera-
zione, e per cui mi sarebbe stata sì grande gioia l'essere uno stro-
mento di scampo. Nondimeno degnatevi nominare questa persona e
vi risponderò. »
Mi disse trattarsi del suo proprio figliuolo, il quale, se bene non
lo avesse veduto da che era in esilio, sapea però che viveva nella
stessa condizione di lui su l'altra riva dell'Oby ad una distanza di
oltre a dugento miglia. Egli avea modo di farlo venir qui se avessi
acconsentito alla sua inchiesta.
Non esitai a dirgli un sì non disgiunto da alcune cerimonie intese
a fargli comprendere che, avendo veduto di non potere prevalere su di
lui, gli avrei almeno provato il mio rispetto col prendermi pensiero
i pel figlio suo, oltre ad altre cose che ora sarebbe tedioso ripetere.
Nel dì appresso, egli mandò pel suo figliuolo, il quale, venti giorni
dopo, arrivò in compagnia del messaggero, conducendo seco sei o
sette cavalli carichi di pellicce di un grandissimo valore. I servi con-
| dussero i cavalli in città, lasciando fuori in qualche lontananza il
giovine principe fino alla notte in cui entrò incognito nel nostro al-
loggiamento. Il padre me lo presentò; concertammo insieme il modo
del nostro viaggio, e tutte le cose da apparecchiarsi per esso.
Io avea fatto acquisto di una grande quantità di zibellini, di pelli
di volpe nera, d'ermellini e simili altre pelliccerie barattate con
alcune delle merci menate dalla China, e specialmente con noci mo-
scate e partite di garofano, delle quali droghe vendei qui la maggior
parte, ed il restante ad Arcangelo, ove ebbi migliori patti, che
non gli avrei avuti a Londra. Il mio socio che capì in aria questo
maggiore vantaggio, e la cui vocazione al traffico era maggiore assai
della mia, si lodò grandemente del nostro soggiorno a Tobolsk pei
buoni negozi che quivi ci capitarono.
– e 9; E-

Partenza da Tobolsk ; ultimo pericolo superato ;
arrivo a Londra.
nel mondo, e da vero sì giù d'ogni strada del commercio,
che non vedo ragione per cui se ne dovesse parlare molto.
3. Eravamo ora ridotti ad una piccolissima carovana, non avendo con
noi altro che trentadue tra cavalli e cammelli in tutto, bestie che
passavano tutte per mie, benchè il mio socio fosse il proprietario
d'undici di esse. Era anche naturale ch'io avessi maggior numero
di servi, che non n'ebbi per l'avanti. Il giovine principe si dava
per mio maggiordomo; per che razza di personaggio poi passassi io
non lo so, nè mi presi alcun fastidio di cercarlo. Dovemmo qui at-
traversare il peggiore e più vasto deserto che nell'intero nostro
viaggio ne sia mai capitato. Lo chiamo il peggiore, perchè in alcuni
luoghi la strada era incavernata del tutto, in altri piena d'alti e
bassi da far paura ; il meglio che credevamo poterne dire stava nel
non doversi temere lungo essa masnade di Tartari o scorridori, i
quali non venivano mai a questo lato dell'Oby, o vero ci venivano
ben rare volte; ma su ciò ancora vedemmo da poi di aver fatto male
il nostro conto.
Il nobile giovine mio compagno avea seco un fedele servo, nativo
della Siberia, e per conseguenza praticissimo del paese, il quale ci
conducea per vie sì fuor di mano, che scansavamo di entrare nè prin-
cipali borghi o città poste su la strada maestra, quali erano Tumen,

Soloy, Kamskoi e parecchi altri; perchè le guarnigioni moscovite,
stanziate in esse, tengono di vista con la più assidua e stretta cu-
riosità i viaggiatori per paura non s'asconda fra loro qualche esi-
liato d'alto affare, che tenti fuggire di lì in Moscovia. Ma grazie a
questo provvedimento che ci tenea sempre fuori delle stazioni mili-
tari, l'intero nostro viaggio faceasi per un deserto, ove eravamo
obbligati la notte ad accampare e coricarci sotto le nostre tende,
laddove avremmo potuto trovare tutti gli agi ne paesi murati, che
erano lungo la strada maestra. Di questa nostra molestia s'angu-
stiava tanto il giovine principe, che, se avessimo dato retta alla sua
volontà, non ci saremmo mai coricati all'aperto ogni qual volta ci
erano stazioni per dormir meglio, ed egli solo, andando ad accam-
parsi col suo servo nelle foreste, ci avrebbe poi raggiunti nella mat-
tina in luoghi convenuti.
Eravamo già entrati in Europa avendo passato il fiume Kama, che
in quella parte è il confine tra questa e l'Asia. La prima città euro-
pea che s'incontri, è detta Soloy Kamskoi che equivale a Grande
città sul fiume Kama; e qui veramente credevamo di trovare un no-
tabile cambiamento nelle costumanze della popolazione, ma non
tardammo ad accorgerci di avere preso un abbaglio anche in ciò.
Dovevamo attraversare un vasto deserto, che se bene in alcuni luo-
ghi sia lungo presso a settecento miglia, laddove lo dovevamo passar
noi, non avevamo a farne più di dugento prima di essere fuori da
quell'orrida solitudine. Quando finalmente l'avemmo superata, scor-
gemmo ben poca differenza fra gli abitanti di quella contrada e quelli
della Tartaria Mongolia. Gli abitanti nella generalità sono pagani e
poco meglio del selvaggi dell'America; le loro case ed i borghi pieni
d'idoli; il modo del vivere affatto barbaro, eccetto nelle città o nei
villaggi vicini a queste, ove si professa il cristianesimo, come colà
dicono della chiesa greca; ma la religione è sì mescolata con avanzi
d'antica superstizione, che la distinguete a stento dalla negromanzia
o dalla magìa.
Nell'attraversar dunque l'indicata foresta, e quando già ci figu-
rammo, come v'ho detto, di essere fuori da tutti i pericoli, ci vede-
vamo proprio sul punto di essere assaltati, spogliati e forse uccisi
da una masnada di ladroni. Di qual paese fossero, ho ancor da sa-
perlo; ma posso ben dirvi che erano tutti a cavallo, armati d'archi
e di frecce, e di numero intorno a quarantacinque. Arrivati ad una
distanza di due tiri di schioppo da noi, senz'altri preamboli, ne ac-
cerchiarono, stando sempre a cavallo, e per due volte ci guardarono
in atto di prendere le loro misure. Finalmente andarono tutti a met-
tersi di piè fermo su la strada donde noi dovevamo passare. Veduto
noi ciò, ci schierammo in linea davanti ai nostri cammelli, piccola
linea, perchè eravamo sedici uomini in tutto. Fermatoci in tal po-
sizione, incaricammo quell'uom di Siberia, quel servo del giovine
principe, di andare a scandagliare chi costoro fossero: provvedi-
mento soprattutto desiderato dal suo padrone, in cui non era poca
la paura che fosse stato spedito dalla Siberia un corpo di soldatesca
per inseguirlo. Questo nostro esploratore, spiegata bandiera pacifica,
s'accostò ad essi di più, e fece di venire a parlamento con loro. Ma
ebbe un bell'adoperare tutte le lingue, o piuttosto ogni dialetto di
lingua di quelle contrade, era tutt'uno. Non so se si facesse inten-
dere; so certo, che non capì una parola di quanto coloro dicevano,
e so ancora, che dopo molti segni fattigli, perchè si ritirasse se non
volea vedersela brutta, il nostro messo tornò addietro informato
delle cose com'era prima d'andar a fare la sua scoperta. Unicamente

89
ci disse, che agli abiti li credeva una banda o di Tartari Calmucchi
o di Circassi, dei quali doveva esserne una maggiore quantità nel
gran deserto, ancorchè niun d'essi fosse mai stato veduto spingersi
tanto avanti verso il settentrione. Non era questa una grande conso-
lazione per noi; ma che farci?
Avevamo a mano sinistra, alla distanza circa d'un quarto di mi-
glio, un boschetto che faceva orlo alla strada. Incontanente disposi
che, sceltolo per nostro riparo, ci fortificassimo come meglio potes-
simo dentr'esso; perchè primieramente considerai che gli alberi
della piccola selva ci avrebbero fin ad un certo segno protetti contro
alle frecce dei nemici; in secondo luogo che lì non potevano far im-
peto in massa su noi; tale espediente, per dar lode alla verità, mi
fu insinuato dal mio vecchio pilota portoghese, che aveva in sè que-
sta eccellente prerogativa, di essere tanto più presto a dar buoni
consigli quanto ad infondere coraggio col suo esempio, allorchè si
presentava il pericolo.
Avanzatici dunque con quanta speditezza potemmo, si arrivò al
piccolo bosco, chè i Tartari o i ladri (non sapevamo con qual nome
chiamarli) essendo rimasti fermi al loro posto, non ce lo impedi-
rono. Lì giunti, trovammo a nostra grande soddisfazione essere pan-
tanoso quel suolo e reso tale da una sorgente che formava, scorren-
do, un fiumicello e andava a raggiugnerne un altro in piccola distan-
za; erano in somma e l'uno e l'altro l'origine d'un grosso fiume
che pigliava poi il nome di Wirtska. Gli alberi che facevano ombra
alla sorgente non erano più di duecento, ma di grosso fusto e sì vi-
cini gli uni agli altri, che ci faceano sicuri dagli assalti della caval-
leria. Se pertanto il nemico voleva affrontarne con qualche efficacia,
bisognava che venisse a piedi.
Mentre stavamo lì aspettando che cosa questi nemici farebbero, e
non vedevamo che andassero nè avanti nè indietro, il mio Portoghe-
se, fattosi aiutare dal resto della nostra gente, tagliò parecchi rami
d'albero, e congegnandoli per traverso tra una pianta e l'altra, ven-
ne a fabbricare una specie di trincea.
Mancavano circa due ore alla notte, quando i malandrini ne ven-
nero contra, e vedemmo, benchè non ce ne fossimo accorti nel tem-
po del loro indugio, che durante questo erano stati rinforzati da
alcuni altri di lor nazione, il perchè adesso sicuramente ammonta-
vano ad ottanta, fra cui ne parve scorgere alcune donne.
4 s-
l Az
6 r .
º i
º -- A S
tri 22 a- sr E-
. -- - -
i! a i -
º 3 Aza, 7, si,
º 8


Vennero innanzi tanto che furono ad un mezzo tiro di schioppo
dalla nostra selva. Allora sparammo un moschetto carico di sola pol-
vere; poi chiesto in lingua russa che cosa volessero da noi, intimam-
mo loro che si ritirassero. I bricconi, invece, si spinsero con rad-
doppiato furore addosso al bosco non sospettando della trincea da noi
architettata, che impedì loro l'entrarvi. Il mio vecchio piloto, dive-
nuto allora nostro capitano e ufiziale del genio, ci avea raccoman-
dato di non far fuoco su costoro, finchè non gli avessimo a tiro di
pistola, ond'essere meglio sicuri di prender bene la nostra mira e
di stenderne morto qualcuno. Aspettavamo perciò per far operare i
nostri moschetti la sua parola di comando, che egli differì finchè i
mascalzoni non furono più lontani della lunghezza di due picche da
noi. La mira fu presa sì bene, che quattordici di coloro caddero mor-
ti, e parecchi de'lor cavalli furono feriti; perchè ciascuno di noi
avea poste nel suo archibuso due o tre palle per lo meno.
Sorpresi in una guisa sì spaventosa dal nostro fuoco, si ritiraro-
no incontanente da noi per un tratto di ben cento passi. Poichè gli
avemmo a questa distanza, saltammo fuori per impadronirci di quat-
tro o cinque del loro cavalli i cui cavalieri, supponemmo, erano ri-
masti uccisi. Andati indi a vedere i cadaveri dei morti, giudicam-
mo veramente Tartari i nostri assalitori, benchè non sapessimo com-
prendere per qual motivo, essendo tali, avessero spinta la loro scor-
reria ad una lontananza insolita per essi.
Dopo un'ora in circa si mossero coll'intenzione di un secondo as-
salto, e veramente fecero un giro attorno al nostro riparo per iscan-
dagliare il miglior punto per aprire la breccia; ma, vedendoci così
ben preparati a riceverli, tornarono addietro una seconda volta. Noi
risolvemmo di non levare le tende di lì per quella notte.
Dormimmo poco, potete credermelo, impiegando la maggior par-
te di quelle ore notturne nel fortificarci di più, nel munire di trin-
cee tutti gl'ingressi della selva, nel far buona guardia. Sospirava-
mo il crepuscolo della mattina, per vedere come si mettessero le co-
se, ma quando giunse ce ne mostrò da vero di mal accette. Il nemi-
co, non che non essere scoraggiato pel ricevimento che gli facemmo,
cresciuto grandemente di numero, aveva alzato undici o dodici ten-
de o baracche con l'intenzione, parea, di assediarci: questo pic-
colo campo piantato nell'aperta pianura, non era più di tre quarti
di miglio lontano da noi.
Tale scoperta da vero ne sconcertò ; ed io, lo confesso, mi diedi
per perduto con tutte le mie mercanzie; non m'addolorava tanto
il secondo danno, benchè sarebbe stato del certo rilevantissimo,
quanto la paura di cadere nelle mani di quel barbari alla fine del
mio viaggio, dopo aver superati tanti ostacoli e pericoli, e in
vista, potea dirsi, del porto di mia salvezza. Non vi starò a descri-
vere come il mio socio arrabbiasse; dichiarava che la perdita delle
sue merci sarebbe stata l'ultima rovina di lui, che volea morire
battendosi , anzichè affamato, e che volea difendersi ad ultimo
sangue.
Tale pure era l'intenzione del figliuolo del principe russo, giovi-
ne veramente d'altissimo cuore; tale l'opinione del valoroso mio pi-
lota portoghese, che sosteneva esser nostro il vantaggio della posizio-
ne per fare un'ottima resistenza; così ci passò la giornata discu-
tendo su quello che ne conveniva eseguire. Ma poco prima del far
della sera, ci accorgemmo che il numero de'nemici s'era ancora ac-
cresciuto, nè potevamo congetturare quale accrescimento avremmo
trovato nella seguente mattina.
Domandai dunque ad alcuni degli uomini che avevamo condotti
con noi da Tobolsk, se vi fosse qualche via recondita, donde aves-
simo potuto sottrarci durante la notte, e ritirarci forse in qualche
borgo o procurarci aiuto di gente. L'uom di Siberia, servitore del
giovine principe, mi rispose che, se avessimo voluto appigliarci al
partito di una fuga senza combattere, ne avrebbe condotti sopra una
strada volta a settentrione nella direzione del fiume Petrou, alla qua-
le attenendoci non v'era a dubitare che non avessimo, durante la
notte, trovato uno scampo, senza che i Tartari se ne fossero accor-
ti menomamente.
– « Ma, aggiunse poi, sua eccellenza ha detto che non vuol ri-
tirarsi ; dunque anch'io voglio restare qui a battermi.
– Voi frantendete, gli dissi, il vostro padrone. Egli è fornito di
troppa saggezza per non avventurarsi a combattere per solo amor di
combattere. Ch'egli abbia coraggio, lo so già da quel che ha mo-
strato in altre occasioni, ma ha ancora bastante giudizio per riser-
varsi solo ad un'estrema inevitabile necessità il repentaglio di met-
tere in battaglia diciassette o diciotto uomini contra cento, e, se
egli crederà possibile per noi una fuga in questa notte, non ci rimar-
rà a far altro che tentarla. Diteci dunque... .
– Ma io non dico nulla, se non me ne dà egli il permesso, o in-
sisteva questo fedele e ignorante servitore.
La licenza di lui fu ottenuta, e noi ci accingemmo segretamente
a questo tentativo.
Primieramente, appena fattosi buio, accendemmo un gran fuoco
nel nostro piccolo campo operando le industrie opportune, perchè la
fiamma vi si mantenesse tutta la notte, onde i Tartari ci credessero
sempre lì. Poi appena principiarono a vedersi le stelle (chè prima di
ciò il nostro conduttore non volea moversi), avendo già precedente-
mente allestiti i nostri cammelli e cavalli, seguimmo la nostra guida,
che dal canto suo aveva per guida la stella polare.
Dopo due ore di faticosissimo cammino, cominciò a vedersi me-
glio; non che prima fossimo del tutto nelle tenebre, ma essendosi
alzata la luna, ci vedevamo chiaro anche più del bisogno. Alle
sei della mattina avevamo fatte circa trenta miglia, rovinando, per
dir vero, affatto i nostri cavalli. Allora trovammo un villaggio rus-
so, nomato Kermazinskoy ove ci riposammo, nè udimmo più par-
lare di Tartari Calmucchi in quel giorno.
Due ore circa prima della notte, tornati a metterci in cammino,
viaggiammo sino alle otto della mattina seguente senza avere a lot-
tare con una strada così perversa, come quella che avevamo fatta
prima. Alle sette avevamo già passato un fiumicello detto Kirtza, e
un'ora dopo eravamo arrivati ad un grosso borgo abitato da Russi,
che veniva chiamato Ozomoys. Quivi udimmo come parecchie bande
di Calmucchi avessero fatta una scorreria nel deserto, ma udimmo
del pari, a mio grande conforto, che noi, giunti a quella stazione,
eravamo affatto fuor di pericolo. Qui fummo obbligati a provve-
derci di cavalli freschi, ed avendo un sufficiente bisogno di riposo,
qui rimanemmo cinque giorni. Il mio socio ed io ci accordammo
di regalare dieci doppie all'onesto nativo della Siberia, che ne fu
guida.
Dopo altri cinque giorni di cammino, arrivammo a Veuslima po-
sta sul fiume Wirtzogda prima che vada a gettarsi nel Dwina, do-
ve fortunatamente eravamo vicini al termine de'nostri viaggi per ter-
ra; perchè il fiume essendo qui navigabile, metteva in sette giorni
ad Arcangelo. Da Veuslima arrivammo a Lawrenskoy ai 3 di luglio.
Quivi provedutici di due barche da trasporto e di una lancia per an-
darvi a bordo, c'imbarcammo il 7; ai 18 ci trovammo sani e salvi
ad Arcangelo dopo un anno, cinque mesi e tre giorni di viaggio,
compresi gli otto mesi che ci fermammo a Tobolsk.
Ne fu mestieri fermarci sei settimane ad Arcangelo, per aspetta-
re l'arrivo dei bastimenti; ed avremmo indugiato di più, se un
vascello amburghese non fosse entrato in porto un mese prima
del navilio dell'Inghilterra, e se, dopo averci pensato un poco,
non avessimo veduta la possibilità di un migliore spaccio delle
nostre mercanzie ad Amburgo che a Londra. Tutti pertanto c'im-
barcammo su quel vascello, a bordo del quale essendomi fatto
precedere da tutte le mie mercanzie, era naturalissima cosa, che
mi facessi precedere anche dal mio maggiordomo. Colà il mio gio-
vine principe potè tenersi nascosto più a suo bell'agio, nè più
mai tornò a terra per tutto il tempo che c'intertenemmo ad Arcan-
gelo: cautela necessaria a lui per le difficoltà che qualcuno dei
molti negozianti di Mosca sbarcati quivi, non lo avesse riconosciuto
e scoperto.
Demmo le vele da Arcangelo ai 20 agosto del medesimo anno, e
dopo un viaggio non istraordinariamente cattivo, toccammo l'Elba
ai 18 di settembre. Quivi il mio socio ed io trafficammo ottimamen-
te tutte le nostre mercanzie, tanto quelle della China, quanto i zi-
bellini della Siberia. Divisone fra noi l'intero guadagno, la mia
parte fu di tremilaquattrocentosettantacinque sterlini, diciassette sol-
di e tre danari, oltre a quasi altre seicento, valore di diamanti che
aveva acquistati al Brasile.
Qui il nobile giovine moscovita accommiatatosi da me, s'imbarcò
sull'Elba per andare a Vienna, perchè avea risoluto d'implora-
re protezione da quella corte, e mettersi in corrispondenza con
quegli antichi amici di suo padre, che viveano tuttavia. Non partì
certo di lì senza darmi segnalate dimostrazioni di gratitudine e pel
servizio reso a lui, e per tutte le cordialità da me usate a suo
padre.
Per venire ad una conclusione, dopo essere dimorato quattro me-
si a un dipresso ad Amburgo, tornai per terra all'Aia, donde im-
barcatomi in un pacchebotto arrivai ai 10 gennaio del 1705 a Lon-
dra, dalla qual metropoli io era stato lontano dieci anni e nove me-
si. Qui ho risoluto di apparecchiarmi ad un viaggio più lungo di
tutti quelli che ho narrati, dopo aver condotta per settantadue an-
ni una vita piena d'infinite variazioni, ed imparato abbastanza a
stimare i beni del vivere ritirato, e qual beatitudine sia per l'uomo
il terminare in pace i suoi giorni ”.
a
li
A
º
E qui il narratore si scorda d'una promessa fattane: quella cioè di ragguagliar
della fortuna fatta da quel suo giovine compagno ch'egli imbarcò sul bastimento del-
la disgrazia, come pure lascia nel desiderio di sapere che cosa sia avvenuto di suo
nipote da cui si separò al Bengala. Come queste omissioni e trasandature sieno affar
di sistema per questo storico, lo vedremo nella vita dell'autore della storia stessa
che diamo qui appresso.
F I N E.


ià ASì ai 3,3 323 3 è3
DA 574\R, RER SGO RR.”
onse fra tutte le opere o istruttive o dilettevoli non havvene alcuna
d'autore inglese, che sia stata più generalmente letta e più univer-
salmente ammirata come la Vita e avventure di Robinson Crusoe.
È difficile il definire in che consista il prestigio per cui gl'individui
d'ogni classe e d'inclinazioni le più disparate ne rimangono ineb-
briati; ma egli è certo che la maggiorità dei leggitori di questo
libro si ricorderà come sia stato desso un fra i primi libri che ha
eccitato l'interesse e l'allettamento di lor giovinezza, e come, anche
in età più adulta e nella maturità del loro intelletto, abbiano sentito col-
legarsi tuttavia con Robinson Crusoe tal sentimento che è proprio ed omo-
geneo a quel periodo della vita in cui tutto è nuovo, in cui tutte le pro-
ispettive si mostrano più incantevoli, tutti gli oggetti più luminosi, an-
corchè l'esperienza del passato sembrasse fatta per renderli più foschi e
A sbiadati.
S Quest'opera pubblicata la prima volta nell'aprile del 1719, ricevè sin d'allora,
v.
-
-
Tutta questa vita è tradotta dall'opera di Walter Scott intitolata: Biogra-
phical memoir of eminent novelists (Memorie biografiche di eminenti novellieri,
Vita di Daniele de Foe). Questa prima parte però sino alla pagina 723, ove essa
termina, e che viene contrassegnata con una linea, non è propriamente dello
Scott, il quale nella seconda parte, effettivamente sua e non contraddistinta
egualmente, dichiara esserne autore il suo chiaro amico defunto, Giovanni Bal-
lantyne.
| |


90
714 MEMORIE BIOGRAFICHE
come ognuno può immaginarsi, il più favorevole accoglimento. Ella è una singo-
larità affatto particolare che l'autore di essa, dopo avere trascorsa tanta parte di sua
vita, or fra gli strepiti e i pericoli della politica, or fra le amare realtà della prigio-
nia e delle pene abbia consacrato il pendio de' suoi anni ad un'opera siccome questa;
fenomeno cui possiamo unicamente trovare una spiegazione immaginando che quel
cuore affaticato, toltosi dalla società e dalle sue istituzioni venutegli a schifo, cer-
casse un sollievo nel dipingere la felicità in tale stato di solitudine qual egli lo ha
assegnato al suo eroe. Che che ne sia, la società gli dee grandemente per averla ar-
ricchita d'un lavoro che d'una guisa tanto piacevole e semplice giustifica i decreti
della providenza e fa divenire norma durevole della più utile morale una storia inte-
ressante e deliziosa.
Daniele de Foe nacque a Londra nel 1663 da un macellaio della parrocchia di
San Gile, conosciuto per Giacomo Foe. Molte discussioni di cui risparmieremo la
noia ai nostri leggitori, furono eccitate dalla curiosità di sapere il motivo per cui
Daniele aggiunse di proprio arbitrio la particella de al suo cognome. Noi propendia-
mo a convenire con uno dei critici che portarono le loro indagini su ciò. Questi ne in-
colpa il rossore sentito di tal sua bassa origine da Daniele, il quale si sarà creduto
con quest'aggiunta di prestare un suono che senta meglio di dignità normanna al
nome del suo casato. Così egli come la sua famiglia erano dissenzienti; non sembra
per altro che i suoi principi fossero tanto rigidi quanto la sua setta gli avrebbe
pretesi, perchè nella prefazione alla sua opera More Reformation ! (Anche Rifor-
ma ! ) così si duole d'alcuni dissenzienti : « Mi fanno aver detto sul serio che la for-
ca e la galera sarebbero le pene adatte a chi frequenta le conventicole; e si dimenti-
cano che in tal caso avrei avvolto in questo anatema non solo me stesso, ma mio pa-
dre e mia moglie e sei innocenti miei figli. »
L'educazione del de Foe fu limitata anzichè no, cosa da deplorarsi tanto più per-
chè in molti casi ha date prove d'uno straordinario genio compartitogli dalla natura.
Mandato da suo padre nell'accademia dissenziente di Newington-Green in età di do-
dici anni, ne passò quattro circa in quello stabilimento sotto le lezioni del signor
Morton; ed in ciò sembra consistere tutta l'istruzione che gli fu data. Tornato a casa,
pare che il suo genio non s'acconciando molto ai brani di carne ed ai ferri del me-
stiere di suo padre, questi gli facesse imprendere una professione diversa; qual
fosse non possiamo dirlo con precisione, perchè in ordine a ciò il de Foe fu assai ri-
servato. Quando il Tutchin º gli appone a disonore l'essere stato novizio nella botte-
ga d' un calzettaio, egli risponde nel maggio del 1705 che non « fu mai nè calzettaio
nè novizio, ma un uomo addetto al commercio “. »
Questa professione per altro, qual che si fosse, non occupò un lungo periodo della
sua gioventù , perchè nel 1685, avendo allora ventidue anni, prese l'armi qual par-
tigiano del duca di Monmouth “. Nella sconfitta che distrusse questa fazione,
L'editore dell'Osservatore, nemico implacabile del de Foe così in politica come
in letteratura. (Nota di Walter Scott )
“Salvocondotto che diede forse alla propria coscienza per questa apparente bugia,
perchè prestare opera a far calze non è farle. (Nota di Walter Scott. )
“ Giacomo di Monmouth, figlio naturale di Carlo II, illustre guerriero, che
mortogli il padre, portò l'armi contro il fratello di questo, Giacomo II, succedu-
togli nel regno, e che preso, fu decapitato in Londra ai 25 luglio 1685.
Daniele ebbe la fortuna di sfuggire impunito in mezzo alla turba de'delinquenti di più
alto conto. Nondimeno, in età più avanzata e quando una tal confessione ebbe cessato
di esser pericolosa, si gloriò d'avere fatto parte di quella impresa nel suo Appeal to
Honour and Justice (Appello all'onore e alla giustizia) nella qual opera dà conto
della sua condotta ne pubblici affari.
Tre anni dopo (nel 1688) Daniele de Foe venne ammesso nel ceto mercantile di
Londra. Ciò fu allor quando dopo essersi mostrato in ogni circostanza sì zelante par-
tigiano della rivoluzione, ebbe la gioia d'essere spettatore del rilevante avvenimento
che portò lo statolder d'Olanda sul trono degli Stuardi. L'Oldmixon nel secondo
volume delle sue opere afferma che in un banchetto dato ai 29 ottobre del 1689, dal
lord maggiore al re Guglielmo « Daniele de Foe fece la sua briosa comparsa in isplen-
dida divisa tra i cavalieri comandati da lord Peterborough per accompagnare il re e la
regina da Whiteall alle case di Mansion House. » Con tutto il suo cavalierato per altro
e a malgrado della sua penna consacratasi con tanta fermezza alla causa del re Gu-
glielmo, il nostro Daniele non arrivò a farsi conoscere da questo monarca di fredda
tempera. « Dovea contentarsi (così il suo nemico Tutchin) al suo umile mestiere di
calzettaio in Freemans-yard, Gornhill, e veder saggiamente che la corte può far senza
trattati politici, mentre i cittadini non possono far senza calzette. »
Intanto con quella trista fortuna che è l'indivisibile compagna degli uomini di
genio, ogni qual volta coltivano le facoltà del loro ingegno a scapito di quel senso
comune sì necessario per mantenersi con certo credito in mezzo a questo mondo, che
è il mondo di tutti i giorni, gli affari del de Foe andavano di male in peggio; perde-
va il tempo che avrebbe dovuto impiegare nella sua bottega occupandolo per coltiva-
re il suo spirito nelle amene lettere fra dotti uomini, e arrivò nel 1692 alla necessità
di nascondersi ai suoi creditori. Uno di costoro più irritabile degli altri e men riguar-
doso per le amene lettere portò un'istanza perchè si procedesse contro di Daniele per
fallimento. Fortunatamente pel nostro autore fu messa in tacere per le cure di quei
medesimi, verso i quali era maggiore il suo debito, onde una transazione venne
accettata. Mercè gli sforzi di una solerzia instancabile, non solo adempiè puntual-
mente i patti di questa transazione: ma, venuti di poi in angustia alcuni di quei
creditori che gli avevano usata simile facilità, soddisfece per intero quanto ad essi
dovea. Imprese indi una fabbrica di tegole in riva al Tamigi, presso Tilbury, ma
con poco felice successo, onde i suoi nemici ebbero a dire: «Che dissimile dagli Egi-
ziani i quali cercavano tegole senza loto impagliato, imitava gli Ebrei nel procurar-
sele senza pagare i suoi operai. » Congiuntamente alla fabbricazione delle tegole, il
nostro autore, stimolato da una mente operosa e dalle imbrogliate sue circostanze,
macchinò mille altri divisamenti ch'egli chiamava proposte. Quanti fogli di carta
imbrattò di calcoli su la moneta inglese! quante proposte fece e di banchi per ciascu-
na contea e di casse di risparmio ! Vi fu anche una proposta, ma debolmente soste-
nuta (potete crederlo) per istituire una commissione liquidatrice degli stati dei fal-
liti; un'altra a soccorso dei poveri; la finì per ultimo pubblicando un lungo saggio
generale su le proposte.
A que giorni all'incirca, nel 1693, gl'incessanti sforzi del de Foe, arrivarono a
far sì che la corte si accorgesse un pochettino di lui, perchè fu nominato ragioniere
negli ufizi della tassa su i vetri. Ma qui ancora ebbe che fare con la sua disdetta.
Nel 1699 fu abolita la tassa, e perdè l'impiego.
Giunse finalmente l'istante in cui il sole del regale favore arrise alle espettazioni
del nostro autore. « Sul finire in circa del 1699 ( è lo stesso de Foe che parla fu
pubblicato un orrido libello in detestabili versi: lo avea scritto un Tutchin ( il suo
capitale nemico come si è notato), non vi dico altro; era intitolato: I Forestieri.
L'autore di un tale libello si scaglia prima su la persona del re, poi su la nazione
olandese, e finalmente, dopo avere rinfacciati a sua maestà sì fatti delitti, che il
suo peggior nemico non avrebbe potuto immaginarseli senza inorridire, li riassume
tutti nell'odiosa parola di forestiere. Questa nefandità di libro fe venirmi una tal
piena di bile, che il mio bisogno di sfogarlo diede origine ad una mia bagattella,
la quale non avrei mai sperato che sortisse un aggradimento si generale. »
La bagattella, cui qui allude il de Foe, fu il suo Vero gentiluomo inglese, sati-
ra in versi opposta all'altra I Forestieri, e scritta in difesa del re Guglielmo e de-
gli olandesi; lavoro di cui fu senza esempio lo spaccio e proporzionato il compenso
che l'autore ne ritrasse. Ammesso in oltre all'onore di un'udienza concessagli dal
re, divenne con ardore sempre più crescente il partigiano della corte. In questo com-
ponimento la satira era robusta, maschia, potente. Come levava la pelle ai tory in-
glesi pel loro irragionevole astio contro ai forestieri! astio tanto più irragionevole per
non essere i primi nulla meglio di uno screziato miscuglio di tante nazioni diverse
chiamate poi in massa Inghilterra. I versi, se vogliamo, sono aspri e stonati, per-
chè non pare che il de Foe sia mai stato dotato d'orecchio per la melodia nè del ver-
so nè della prosa; pure, benchè manchino di quella larga sonora armonia del Dry-
den, vi si scorgono spesso e vigorose espressioni e quella felice connessione di pen-
sieri che non potrebbe arrossire di appropriarsela l'autore dell'Assalonne e Achito-
fel º, ancorchè la totalità dello stile sia piuttosto foggiata su quello dell'Hall, del-
l'Oldham e del più antichi autori di satire. Son notissimi i quattro primi versi, il cui
significato è il seguente: « Laddove Dio destina l'innalzamento d'una casa ov'esser
pregato, il diavolo ci fabbrica sempre la sua cappella; e, guardandoci ben bene tro-
verete, che la seconda ha un'affluenza maggiore di divoti “. »
Alla pubblicazione del Vero gentiluomo inglese succedettero due altri componimen-
ti, uno sul potere originario del popolo inglese, l'altro per provare la possibile consi-
stenza contemporanea di un esercito stabile istituito col consenso del parlamento e della
libertà inglese. Ma non è nostra mente seguire il de Foe lungo lo stadio delle sue ope-
re politiche, onde contenti ad indicar quelle che si riferirono più da vicino alla posi-
zione e agli affari di lui, passeremo all'epoca della morte del re Guglielmo, che ac-
cadde agli 8 di marzo del 1702.
Poichè l'avvenimento della regina Anna “ al trono divenne una reintegrazione del-
la dinastia degli Stuardi, verso cui le dottrine politiche e la condotta del de Foe eb-
bero particolari demeriti, il nostro autore fu presto ridotto, come dianzi, a vivere
Una fra le più encomiate tragedie dello stesso Dryden.
“ Wherever God erects a huose of prayer;
The devil always builds a chapel there;
And't will be found, upon eaamination,
The later has lhe largest congregation.
“ Anna di Danimarca, figlia primogenita di Giacomo II, e per conseguenza
Stuarda, era sorella di Maria II, moglie del re Guglielmo, di cui qui si parla,
morta di vaiuolo nel 1694. Alla morte di Guglielmo fu chiamata quest'Anna al
trono dell'Inghilterra.
soltanto delle rendite del proprio ingegno; e ciò forse fortunatamente pel mondo!
Perchè vi è troppo di verità in quel grido universale contro alla trascuratezza degli
autori viventi, contro a quella specie d'infingardaggine, che suole essere la com-
pagna del genio, e che la sola presenza della necessità può scuotere o rendere opero-
sa. Se il re Guglielmo fosse vissuto, probabilmente il mondo non avrebbe gustata la
delizia delle Avventure di Robinson Crusoe.
O avesse ravvisata il de Foe nelle opere politiche la merce tipografica di maggiore
spaccio, o si sentisse, come Macbeth, « spinto sì innanzi che, non potendo guardar
oltre, il tornare addietro gli riuscisse penoso non men del tragitto “ , ( che è quan-
to non sapremmo decidere) certamente egli s'arrischiò a pubblicare di nuovo una sua
opera satirica intitolata : The shortest Way with the Dissenters, (La più spiccia
co'dissenzienti), oltre ad altre opere che si ebbero per veri libelli dalle comuni. Por-
tatasi contro alla prima di queste pubblicazioni un'istanza contr'esso alla camera,
questa decretò che :
« Riconosciutosi che La più spiccia co'dissenzienti è un libro pieno di false e ca-
lunniose osservazioni contro al parlamento, libro pubblicato con intenzione di eccita-
re una sommossa, fosse abbruciato per mano del carnefice della comune in New-Pa-
lace- Vard (cortile di Palazzo nuovo). »
Compilatosi allora un tremendo catalogo delle colpe politiche del nostro infelice
autore, tutte vennero poste in solenne mostra a fine di perderlo. « Egli era stato, fu
detto, il favorito e il panegirista di Guglielmo, avea combattuto pel Monmouth e si
era ribellato a Giacomo; sostenute le rivoluzioni e difese le pretensioni del popolo,
calunniata, vilipesa, oltraggiata la totalità del tory, capi dei comuni; nè contento a
tutto ciò, pubblicato di nuovo il più oltraggioso de' suoi libelli. »
Con tal flagello che gli sovrastava, il de Foe fu costretto cercare uno scampo nel
nascondersi, mentre il potea tanto meno, grazie ad una taglia che dava i più carat-
terizzati segnali della sua persona promulgata dai segretari della camera nel genna-
io del 1703, della qual taglia fu questo il tenore.
« San Giacomo, 10 gennaio 1702-3. – Stantechè Daniele de Foe, altrimenti de
Foe, è imputato d'avere scritto un libello diffamatorio e sedizioso intitolato : La più
spiccia col dissenzienti – Costui è un uomo sparuto, di mezzana statura, età qua-
rant'anni in circa, carnagione bruna, capellatura nera, porta parrucca, naso aqui-
lino, mento aguzzo, occhi grigi, un neo assai visibile su la bocca. – Chiunque sco-
prirà il detto Daniele de Foe a qualcuno del principali segretari di sua maestà, o a
qualche giudice di pace della prefata maestà sua, affinchè cada nelle mani della giu-
stizia, conseguirà un compenso di cinquanta sterlini che sua maestà ha ordinato gli
sieno sborsati immediatamente dietro la fatta manifestazione. »
Poco dopo fu preso, condannato ad una multa, alla berlina ed alla prigionia,
« Così, dice lo stesso de Foe, fui rovinato una seconda volta, perchè in questo affare
ho perduti tremila trecento sterlini all'incirca. »
Nella prigione di Newgate, impiegò il suo tempo a correggere per darla alle stam-
pe una raccolta di sue opere che venne pubblicata entro l'anno medesimo. Fra que-
ste ne introdusse una nuova , un'ode alla berlina, con cui sì di recente avea fatto
conoscenza contro sua voglia. Perciò il Pope lo mise ad insultante raffronto col suo
Stept in so far, that should I wade no more,
Returning were as tedious as go o er.
rivale Tutchin in due versi, il cui significato è il seguente: « Sordo, senza avvilir-
si, stava su l'alto del palcoscenico il de Foe; intanto il Tutchin infamato da costui
rimanea da basso nella platea . »
Il suo inno o ode alla berlina scritto in versi iambici trasandati ed aspri, come il
Vero gentiluomo inglese, e come, per essere giusti, tutta la poesia di Daniele de
Foe, ha il vero nerbo della satira energica ed efficace; e noi c'inganneremmo a par-
tito se quattro versi della stessa ode non valsero a ritorcere su i persecutori del de
Foe tutta l'infamia della pena cui questi veniva assoggettato. Sono essi, benchè dis-
adorni nello stile, sul fare del prode antico cavaliere Lovelace. Il sentimento n'è que-
sto: « Le mura di pietra non fanno una prigione, nè le sbarre di ferro una gabbia;
l'anime rese serene dall'innocenza, hanno tutto ciò per un pacifico eremo “. »
L'ode principia da un'interiezione di saluto al palco del suo castigo, cui dice po-
scia : « Gli uomini che sono uomini, non possono in te ravvisare una pena, e si ri-
dono di tutto il tuo insulso apparato. Il pubblico disprezzo, questo nuovo vocabolo
mal applicato all'ignominia, ove non è delitto, è un nome vuoto; una vana imma-
gine fatta per tenere a bada il genere umano, ma che non atterrisce mai una mente
saggia e di costante proposito. La virtù sprezza il dileggio umano, e la calunnia è
ornamento dell'innocenza. Fatta più sublime su questo tuo sgabello, quali prospet-
tive non contempla ella ne' destini dell'avvenire! Oh! quanto le mire imperscrutabili
della providenza sono diverse da quelle de limitati sensi dell'uomo! Di qui i citta-
dini errori, de quali gli stolti hanno paura, su i quali fondano le loro espettazioni i
malvagi “.
Ognun vede come qui per uomo che è uomo il de Foe intenda l' uomo innocente,
pel quale tutte queste sentenze son vere e sacrosante. Egli poi, il de Foe, dovea cre-
dersi o per lo meno mostrar di credersi tale nel corso della sua ode. Ma il rimanente
della sua vita ne trae a pensare che veramente fosse di buona fede, oltrechè ne miseri
Earless on high stood unabash d de Foe.
Aud Tutchin in Flagrant from the scenes below.
Stone walls do not a prison make,
Moriron bars a cage ;
Mind innocent and quiet take
That for a hermitage.
“ Men, that are men, can in thee feel no pain,
And ali thy insignificance disdain.
Contempt, that false new word for shame,
Is vithout crime an empty name;
A shadow to amuse mankiud.
But never frights the wise or well-fia d mind ;
Virtue despises human scorn,
And scandals innocence adorn.
Evalted on thy stool of state,
I hat prospect do I see of future fate !
Ilow the inscrutables of providence
Differ from our contracted sensè !
IIereby the errors of the town,
That fools look out, and knaves look on
tempi delle discordie intestine, non è cosa la più facile il discernere gl'innocenti dai
colpevoli, gl'ingannati dai mestatori.
Nè pago a questo sgradevole argomento d'inno, un altro ne intitolò pure alla
forca.
Ma l'oggetto principale cui l'autore volse allor la sua mente fu l'istituire un
giornale periodico col titolo di Rivista. Cominciatane la pubblicazione ai 19 febbra-
io 1704 , continuarono ad uscirne due numeri in-4. ciascuna settimana fino al marzo
del 1705, nel qual tempo cresciuti di mole i numeri, se ne distribuivano tre per set-
timana (nei giorni di martedì, giovedì e sabbato) pubblicazione che, durata fino al
maggio 1713, formò in tutto nove grossi volumi. Daniele de Foe era il solo che ci
scrivesse. In quest'opera avete notizie interne e straniere, articoli relativi al com-
mercio ed alla politica ; ma, avendo l'autore ben preveduta la poca probabilità di
render popoiare un giornale ove non sia dilettevole, vi sono trattati diversi altri ar-
gomenti; d'amore, per esempio, di matrimonio, di poesia, di lingua e dei gusti o
costumanze prevalenti a que giorni; questa parte formava un ramo da sè col titolo di
Scandal Club'. Non parvero a quella mente operosa un bastante incarico questi la-
vori. Il de Foe era tuttavia confinato a Newgate nel 1704 quando pubblicò la Tem-
pesta o sia una raccolta del più notabili casi e fenomeni avvenuti nella tremenda bur-
rasca che nel 26 novembre 1703 disastrò le coste dell'Inghilterra, e portò tanto ec-
cidio e rovina ai bastimenti ed ai marinai del reale navilio. Nè credasi che quest'o-
pera sia una semplice pittura di disgrazie, perchè il de Foe con la sua solita felice
vena ne trasse motivo e di religiosi insegnamenti e di considerazioni su le vie im-
perscrutabili della providenza.
Era vicino il termine dell'anno 1704, allorchè il nostro autore, ridotto ad estre-
ma inopia, come lo dice egli stesso, e privo d' amici nelle carceri di Newgate,
avea quasi perduta ogni speranza di liberazione. Accadde allora che sir Roberto Her-
vey segretario di stato in quel tempo, nè mai conosciuto precedentemente di perso-
ma da Daniele de Foe, pure spedisse a questo un'ambasciata a voce chiedendogli
che cosa potrebbe fare per lui. Il de Foe gli mandò , come niuno può dubitarne, una
consentanea risposta, dietro la quale il ministro colse una opportunità per far pre-
sente alla regina il misero stato e i non meritati patimenti del prigioniero. Nondi-
meno Anna non diede sul momento ordini per metterlo in libertà. Unicamente infor-
matasi delle circostanze di sua famiglia, mandò col mezzo del lord Godolphin una
considerabile somma alla moglie del de Foe. In appresso poi valendosi dello stesso
lord, spedì al nostro autore la somma necessaria a pagar la sua multa e quindi a
riacquistare la sua libertà, con che si guadagnò un suddito eternamente affezio-
nato ai suoi interessi. Liberato da Newgate negli ultimi giorni del 1704, si ritirò
A tradurre propriamente questo titolo alla lettera vorrebbe forse dire Scotto di
maldicenza, perchè scandal fra i suoi significati ha pur quello di maldicenza, e
club tanto vuol dire una società quanto la quota che ciascun individuo di essa con-
tribuisce per tenerla avviata secondo i fini della società stessa. Fra noi pure si chia-
ma Cronaca scandalosa ogni sunto verbale o scritto delle voci raccolte dalla mal-
dicenza dei diversi luoghi d'unione. Io credo per altro che lo Scandal Club del gior-
male istituito dal de Foe, sia quanto chiamasi parte critica del moderni nostri gior-
nali, la qual parte critica, se vogliamo, è a volta a volta; e letterariamente par-
lando, scandalosa un pochino più del bisogno e oltre i limiti dell'urbanità.
immediatamente con la sua famiglia a Bury-sant-Edmondo. Pure non gli fu concesso
goder quella quiete che vagheggiava da tanto tempo. I librai, i novelli scrittori e certi
begl'ingegni disseminavano attorno la voce ch'egli s'era sottratto dalle mani della
giustizia compromettendo chi gli aveva fatto sicurtà a questo fine. Sprezzati i rancori
di costoro, ripreso il corso di sue letterarie fatiche, i primi frutti di queste furono
un Inno alla Vittoria e una Duplice salutazione al duca di Marlborough delle
quali due poesie gli furono forniti i soggetti dalle gloriose imprese di questo ge-
nerale.
Il nostro autore continuò per molti anni la sua Rivista e nuove pubblicazioni di
opuscoli politici, nel qual tempo non andò immune da inquietudini, e spesse volte
da pericoli, ma la sicurezza derivatagli dall'appartenere al ceto del trafficanti di
Londra, unita a molta risoluzione d' animo e personale coraggio, lo francheggiò ad
affrontare ed abbattere le macchinazioni de' suoi nemici. Si stenterà a credere al di
d'oggi che, mentre i suoi affari lo tenevano in viaggio nelle parti occidentali dell'In-
ghilterra, sia stata ordita una trama per portarlo via e mandarlo in qualità di soldato
all'esercito; parrà al dì d' oggi impossibile che i giudici di que paesi, nel fervore
del loro zelo di parte, abbiano presa la determinazione di farlo arrestare qual vaga-
bondo; sembrerà anche men verisimile che sia stato còlto il momento di questa sua
assenza da Londra per intavolare contro di lui un processo per debiti finti da chi
volea perderlo. Pur tutte queste particolarità son narrate dal de Foe nella sua Rivi-
sta, nè abbiamo inteso mai che sieno state contraddette; cosa che certamente sareb-
be avvenuta se il de Foe avesse pubblicato un tal genere di falsità.
Verso il 1706 emerse tale occorrenza governativa per cui i talenti del nostro autore
furono giudicati in singolar guisa opportuni. Il gabinetto della regina Anna abbiso-
gnava di una persona dotata di estese cognizioni su gli affari e il commercio, d'in-
gegno pronto e di modi insinuanti per recarsi nella Scozia onde promovere il grande
divisamento dell'unione de due regni. Il lord Godolphin pose l'occhio sul de Foe,
nè andò guari che il presentò alla regina dalla quale il nostro Daniele ebbe graziosa
accoglienza. In pochi giorni venne spedito ad Edimburgo. La particolare natura delle
sue istruzioni non fu mai fatta pubblica, ancorchè fosse riconosciuto colà in un ca-
rattere quasi diplomatico. Quanto ai variati ed interessanti particolari del suo inca-
rico, poichè occuperebbero qui uno spazio esteso oltre ai limiti che ci siamo prefissi
in questa biografia, rimettiamo i nostri leggitori alla Storia dell' Unione del me-
desimo de Foe.
Non sembra che il nostro autore trovasse grande favore nella Scozia, ancorchè
stando là abbia pubblicato la sua Caledonia, poema scritto ad onore di quella na-
zione. Egli racconta d'averne scappate delle belle «grazie, dicegli, alla mia pru-
denza e alla provvidenza divina. » Nè, per dir vero, è da stupire che, essendo quasi
l'intera Scozia contraria affatto all'unione, un personaggio vestito del carattere di
Daniele de Foe, mandato per promovere con tutti i mezzi diretti e indiretti questa
stessa unione, venisse quivi guardato in cagnesco ed esposto anche al pericolo di es-
sere assassinato. In somma, l'atto dell'unione fu accettato in gennaio del 1707 dal
parlamento scozzese, e nel febbraio immediatamente successivo il de Foe era in Lon-
dra scrivendo la storia di questo grande trattato che di due nazioni ne faceva una sola.
Si crede che i servizi del de Foe sieno stati rimunerati mediante una pensione fatta-
gli dalla regina Anna.
Durante il torbido periodo che venne appresso e fino alla conclusione della guerra
MEMORIE BIOGRAFICHE 721
ultimata col trattato di Utrecht, il de Foe, fatto più saggio dall'esperienza, visse
giorni tranquilli a Newengto pubblicando la sua Rivista, ancorchè nell'adempiere
questo incarico non andasse esente da contenziose opposizioni e maldicenze che per
altro vigorosamente respinse e ritorse su gli aggressori. Ma nel cangiamento delle
cose politiche che privò del potere prima sir Roberto Hervey poi il lord Godolphin,
sembra cessasse al de Foe la pensione che ricevea dal tesoro, onde fu costretto come
prima a trarsi d'impaccio su la via d'autore generico per guadagnarsi il suo sosten-
tamento. Le politiche agitazioni gli somministravano i suoi argomenti; ma per sua
disgrazia i tory e i giacobiti d'allora erano sì fatti uomini che prendeano le cose trop-
po alla lettera, onde i suoi scherzi furono frantesi ed egli arrestato e condotto nuo-
vamente alla sua antica abitazione, grazie a diversi razzi lanciati per ridere e con
un'importanza patentemente ironica, ma che vennero riguardati siccome macchine
incendiarie.
Gli opuscoli di cui gli fu fatto un delitto erano due; il titolo dell'uno Che cosa ac-
cadrebbe se arrivasse il pretendente º quello dell'altro: Che cosa se la regina mo-
risse ? « Nulla può esservi di più chiaro dell'intenzione di questi due titoli: » dicea
l'accusato. Fu uno scherzo ideato per far capitare i libri annunziati con essi nelle
mani di coloro che furono gabbati dai giacobiti. La sua spiegazione non bastò : fu
processato, sentenziato colpevole, condannato ad una multa di ottocento sterlini,
mandato nuovamente a Newgate e costretto dismettere la pubblicazione della Rivi-
sta. Fu da notarsi allora una singolare particolarità: la stanza assegnatagli nelle car-
ceri di Newgate era la stessa ove la prima idea dello stesso giornale fu concepita no-
ve anni prima.
Dopo essere rimasto pochi mesi prigione, ne uscì libero per un ordine spedito dalla
regina nel novembre del 1713.
Ancorchè con questo modo di liberazione l'innocenza delle sue intenzioni, se non
potè dirsi stabilita, venisse ammessa, non fu fatto nulla per lui, onde la morte della
regina avvenuta poco dopo nel luglio del 1714 lo lasciò privo d'ogni scudo contra
gli assalti de' suoi astuti nemici. « Non appena, egli dice, fu morta la regina e ri-
conosciuto il diritto al trono del nuovo re , la rabbia degli uomini si scatenò tanto
orridamente contro di me che mi mancano le espressioni per tratteggiarla e, benchè io
non abbia dopo quell'epoca fatale, scritto veruna cosa, a molti e molti scritti è stato
apposto il mio nome, che soggiace ora all'insulto di risposte fatte a quanto io non
ho detto mai. m Fu questo il più tetro periodo della vita del nostro autore. Perduto
ogni genere di pensione, qualunque ella fosse, obbligato a non andar avanti nella
sua Rivista, quante cose si arrischiasse a pubblicare venivano accolte con sospetto,
circondato da ogni banda da cabale, insidie ed oltraggi. Sotto il peso di sì ingiusti
patimenti declinò presto la sua salute, pure il vigor dell'animo gli rimaneva tanto
Giorgio di Brunswick, elettore di Hannover, figlio di un pronipote di Giaco-
mo I. Lo portò al trono la fazione dei whig. Certo non sembra che le intenzioni
della regina Anna fossero per questo successore, e si contavano quarantacinque
principi che armavano titoli ereditari più forti de' suoi alla corona. Per ciò il suo
avvenimento al trono non fu scevro di guerre civili per l'Inghilterra. Ad ogni mo-
do la politica di questo sovrano, e la prosperità che il suo governo portò su gl' In-
glesi dissiparono le turbolenze e convalidarono il trono nella sua famiglia tuttavia
regnante nella Gran Bretagna. 9
1
che risolvè sostenere in solenne guisa l'innocenza di sua condotta e risarcire la di-
gradata sua fama. A tal fine pubblicò il suo Appello all'onore ed alla giustizia,
ove fin nel frontispizio del libro osava chiamare i suoi giudici i suoi peggiori nemi-
ci per essere l'opera stessa il veritiero reso conto della sua condotta ne' pubblici af-
fari. Ivi si contengono il ragguaglio e la difesa del suo contegno politico sin dal
principio e la più dolorosa narrazione de'suoi patimenti; ma nell'accignersi a trattare
questo argomento non avea misurate abbastanza le morali sue forze. Quando
passava in rassegna il molto che avea fatto, e il come ne fu compensato, quanto
avea meritato e la gravezza de' sofferti cordogli, l'ardente spirito di Daniele de Foe
tramortì all'aspetto di tale pittura; un colpo d'apoplessia lo sopraggiunse prima che
avesse compiuta l'opera. Venne ciò non ostante pubblicata qual era da suoi amici,
e sembra che gli utili ricavati dal venderla sieno stati in allora la sola sorgente del
suo sostentamento. Qui termina il periodo dello stadio politico del nostro autore.
Ricuperata la salute, ricuperò anche la mente, ma con cangiato registro. Fu que-
sta la volta che il leggere la storia di Selkirk gli suggerì il primo concetto del Ro-
binson Crusoe; donde fu poi che alcuni avvisarono contrastare all'autore del Robin-
son il merito dell'originalità. Ma realmente si vede come la storia di Selkirk, pubbli-
cata pochi anni prima di quella di Robinson, ne' Viaggi intorno al mondo di Rugge-
ro Wordon, possa aver somministrato al nostro autore sì poco al di là dell'ignuda
idea d'un uomo posto solo in un'isola disabitata, che diviene cosa affatto di niun
momento l'aver tolto il primo cenno di una grande orditura d'immaginazione o dal
caso di Selkirk, o da tant'altre storie simili di cui abbiamo abbondanza.
Lo spaccio del Robinson fu rapido ed esteso come già lo abbiamo detto, e proporzio-
nati i vantaggi che n'ebbe l'autore. Ebbero un bell'assalire per tutti i versi quest'opera
gli antichi avversari del de Foe. Gli scritti del quali sono andati da lungo tempo in
obblio co' nomi del loro autori; ma Daniele de Foe, che aveva il pubblico dalla sua,
li sfidò tutti quanti, onde nello stesso anno pubblicò un secondo volume con un ugua-
le buon successo: tanto con salda barca e gonfie vele precorse il vento -. Solleticato
dalla speranza di più ampi guadagni, e sembratogli inesausto il tema del Crusoe
poco dopo pubblicò la sua opera intitolata : Serie meditazioni durante la vita di
Robinson Crusoe e sua visione del mondo angelico; visione e meditazioni che fu-
rono ben accolte a que giorni, ma che a di nostri non si cercano più.
Col ritorno dell'amica fortuna, la salute del nostro antico autore si riebbe di più
e il vigore della sua mente ringiovenì. Pubblicò nel 1720 la Vita e le piraterie del
capitano Singleton, e avendo trovato, almeno sembra, cosa più sicura e in un più
proficua il dilettare il pubblico che il riformarlo, continuò, salvo poche variazioni,
in tal genere di lavori il rimanente della sua vita.
Le successive sue opere della stessa natura, a ciascuna delle quali va unito un no-
tabile grado di popolarità, benchè niuna d'esse agguagli in fama il Robinson Cru-
soe, furono il Filosofo muto; la Storia di Duncano Campbell, Notabile vita del
colonnello Jack, La bella fortunata, Nuovo viaggio intorno al mondo.
Orci congederemo dal nostro autore che morì nel 1731 in età di sessant'otto anni
a Londra, a Cripplegate, lasciando in tollerabili circostanze la sua numerosa fa-
miglia.
722 MEMORIE BIOGRAFICHE
He ran before the wiud.
-
Che Daniele de Foe fosse un uomo dotato di potente intelletto e vivida immagina-
zione, apparisce manifestamente dalle sue opere; ch'egli possedesse un temperamen-
to acceso, un coraggio determinato, un instancabile spirito intraprendente, è cosa
fatta certa dallo svariato tenor del suo vivere. Che che possa pensarsi di quella te-
merità e mancanza di previdenza che gli impacciò sì sovente e sparse d'amarezze il
corso della sua vita, non sarà mai questa una ragione per torgli la lode che si è
meritata per rettitudine, sincerità e fermezza di carattere, tante in lui, anzi maggiori
di quante se ne potevano aspettare da un autore di cose politiche che scriveva pel
suo pane giornaliero ; e si noti che il suo protettore Hervey negli ultimi anni fece
diffalta alla parte cui il de Foe si mantenne fedele. Come autore del Robinson Cru-
soe, la sua fama promette esser durevole quanto la lingua in cui fu scritto. “ –
Fin qui le notizie che su la vita di Daniele de Foe ha raccolte il compianto mio
amico; ma crederei commettere un'ingiustizia verso l'autore del Robinson Crusoe
se non m'adoprassi, almen brevemente, a dar conto di quella popolarità, per cui,
soprattutto nella più eminente delle sue opere, Daniele de Foe non ha avuto scritto-
re che lo superi.
Qui in primo luogo ne accade osservare come sorprendente fosse la fertilità dell'in-
gegno del nostro autore. Scrisse per ogni sorta d'occasione e sopra ogni sorta di sog-
getto, benchè , secondo tutte le apparenze, avesse ben poco tempo onde disporre i
soggetti che avea per le mani e per trattare i quali si valea dell'immensa scorta che
si era adunata nella sua memoria sia per le letture fin dai primi anni intraprese, sia
raccogliendo quanti cenni potè in società senza che un solo di questi cenni, a quanto
sembrò, andasse perduto per lui. Un compiuto catalogo delle opere del de Foe, ad
onta di tutti gli sforzi del defunto Giorgio Chalmers, non si è mai potuto ottenere fi-
nora , e fin di que libri che si sa fuor d' ogni dubbio essere stati scritti da lui, una
perfetta raccolta non sono finora arrivati a mettere insieme i più solerti bibliomani.
So per parte mia il lungo tempo impiegato per procurarmi il poema di questo auto-
re intitolato la Caledonia, senza riuscire a vederne nè manco un esemplare. La pre-
cedente memoria biografica non dà conto neppure della metà di tutte le opere del de
Foe, in mezzo alle quali, anche alle più scadenti, vi è sempre qualche cosa che le
fa ravvisare per lavori d'un uomo straordinario. Non può pertanto dubitarsi ch'egli
non fosse dotato di una poderosa memoria donde ritraeva quei materiali che con una
non meno copiosa vena d'immaginazione ordinava sopra un telaio tutto suo proprio,
ed a cui forniva egli stesso que doviziosi rabeschi che ne formano realmente il più
prezioso valore. Certamente il de Foe non fa sfoggio in essi di molta cognizione delle
classiche dottrine, nè apparisce che gli studi da lui fatti nel seminario di Newington
lo abbiano reso molto profondo nella scienza degli antichi idiomi. Il suo linguaggio
è mero inglese, semplice spesse volte al punto della trivialità, ma sempre sì lucido
ed improntante che la sua stessa trivialità ha virtù, come lo dimostreremo ben tosto,
di dare la figura di veri o di probabili ai fatti narrati, ai sentimenti concitati da lui.
Quando non si versarono su la politica i principali studi del de Foe, lo trassero a
quel popolare genere narrativo che forma il diletto del fanciulli e delle persone di
più basso ceto: racconti di viaggiatori che, visitando remotissime contrade, scopersero
Epotrebbe aggiungersi senza timore di errare. Quanto le lingue in cui fu tradotto.
nuove terre ed estranie nazioni, di pirati e bucanieri º cho, mercè d'avventure
da disperati corse su l'oceano, aquistaron sterminate ricchezze. Il suo soggiorno a
Limehouse presso al Tamigi gli avrà fatto far conoscenza con que rozzi uomini di
mare mezzo armatori, mezzo scorridori, e udire il racconto delle loro spedizioni;
quindi col fare e co sentimenti del medesimi si sarà intimamente addimesticato. Da
un passo della sua Rivista, di cui sfortunatamente non mi viene più a mano la cita-
zione, si vede essere egli stato in relazione col Dampierre, uomo di mare, la cui
dotta perizia e le nozioni letterarie trovansi ben di rado accoppiate in individui della
sua professione, massime in quel ruvidi figli dell'oceano, i quali, non sapendo
che si fosse pace al di là della Linea, erano per gli Spagnuoli dell'America meridio-
nale ciò ch'è il braccio alla lepre, e benchè contraddistinti per la denominazione al-
quanto più mite di bucanieri, valevano ben poco meglio dei propriamente detti pi-
rati. Ma il governo inglese, è cosa ben conosciuta, non si prendea gran pensiere di
sterminare tal classe d'avventurieri, finchè limitavano alla Spagna e all'Olanda
le loro depredazioni, e rare volte li molestava, se, tornati dalla lor vita di scorri-
dori, si metteano quieti e venivano a godere in patria i lor guadagni di mal acquisto.
Il coraggio di cotesti uomini, i portentosi rischi che affrontarono, quelli cui si
sottrassero quasi per miracolo, le romantiche contrade che attraversarono ebbero ,
sembra, un infinito vezzo pei nostro de Foe, che ha scritti diversi libri su tale ar-
gomento, ognun de' quali, oltre all'essere piacevole, è notabile per la maestria,
onde vi si vede tratteggiato il vero carattere del bucaniere. Sono di tal genere il Nuo-
vo viaggio intorno al mondo; Viaggi e piraterie del capitano Singleton, e a questa
classe propriamente appartiene l'ultima parte del Robinson Crusoe. Della estesa pe .
rizia del de Foe su quanto appartiene in generale alla nautica non potrà dubitare
chiunque osservi che non si dà mai il caso in cui applichi fuor di tempo una frase
marittima, o mostri ignorar nulla di quanto s'aspetta al carattere del personaggio
posto in azione dalla sua penna. Le osservazioni sul commercio, che si frammettono
con la massima spontaneità ai ragguagli fatti su i paesi stranieri, son tali quali do-
vevamo naturalmente aspettarcele da colui che lunghi studi sovra ogni ramo di traf-
fico fecero abile a scrivere le due opere intitolate: Informazioni sul commercio, il
Trafficante inglese; opere da cui si scorge quanto gli fossero famigliari le contrade
straniere, le loro produzioni, le costumanze, i sistemi di governo, e quanto in som-
ma rendesse cosa facile o malagevole il negoziare con esse. Donde siamo indotti a con-
cludere che il Pellegrino di Purchas, i Viaggi dell' Hackluyt e l'altre antiche au-
torità sieno state consultate da lui con non minor solerzia della curiosità con cui si
fece ad ascoltare le testimonianze del suo amico Dampierre, del Wafer e d'altri che
scorsero i mari australi come armatori, lo fossero per conto proprio, o, come usa-
vasi allora, per commissione.
Il Shyloch fa una distinzione fra ladri di terra e ladri di mare. Ancorchè il nostro
autore si sia trovato principalmente in vicinanza co secondi, non può dirsi per altro
che mancasse affatto di nozioni su le pratiche e le furberie de primi. E temiamo
bene non voglia attribuirsi alle sue lunghe e ripetute prigionie l'opportunità ch'egli
Poco diversi dai filibustieri, ed in genere da tutti i pirati. Le scorrerie de'buca-
nieri erano fatte quasi unicamente su i mari dell'America spagnuola, e Walter
Scott ne dice ben tosto il motivo per cui questi venivano riguardati come un po'
meno ignobili degli altri pirati.
ebbe di addottrinarsi nei segreti deladri e demendicanti, nelle loro arti per ispogliare
i galantuomini, per nascondersi, per sottrarsi alla giustizia. Ma comunque egli
siasi procacciate tali nozioni su la vita della canaglia, certo egli le possedeva nel
più lato senso, e se ne valse con felice applicazione a comporre certi suoi romanzi
nello stile detto dagli Spagnuoli gusto picaresco, in cui non fuvvi chi si mostrasse
maggior maestro di lui. Questa classe di favolose narrazioni può venir denomi-
nata romanzi di mariuoleria, perchè ne sono argomento le avventure de ladri, dei
rompicolli, de'vagabondi e de giuntatori, non escluse le bagasce e le cortigiane. Il gu-
sto migliorato della presente età ha giustamente proscritta quest'abbietta specie d'ope-
MEMORI E BIOGRAFICIIE 725
le inferiori classi della società, siccome quelle che presentano in aspetto comico, o
talvolta anche eroico, quel delitti e vizi, cui già le classi stesse sono anche troppo
per natura inclinate. Ciò non pertanto queste stravaganti e invereconde scene descritte
dal de Foe possono acconciamente essere paragonate co quadri degli zingari del
pittore spagnuolo Morillo sì giustamente ammirati, perchè, quanto a verità di con-
cetto e spirito di esecuzione, sono indubitati capolavori, comunque laido e vile sia
l' originale donde vengono tolti. A tal maniera di romanzi del de Foe appartengono
la Storia del colonnello Jack , che ottenne immensa voga popolare presso l'infime
classi; la Moll Flanders, mezzana di prostituzioni e prostituta ; Mistris Cristia-
na Davis detta la Mamma Ross, la Rossana, cortigiana di più alto conto. Su
tutti gl'indicati romanzi si scorgono profonde impronte di genio che è poi anche più
caratterizzato nell'ultimo. Ma dalla inverecondia delle cose narrate, dai vizi e dalla
trivialità degli attori il leggitore prova tal effetto qual lo produrrebbero in un bene
educato giovine le seduzioni di lasciva femmina che non arrossisse di provocarlo a
scene di libertinaggio; potrebbe divertirlo la cosa, ma si vergognerebbe d'essersene
divertito. Così noi, benchè potremmo raccogliere da questi picareschi romanzi una
buona dose di diletto, passiamo innanzi, come faremmo scontrandoci in persone,
con le quali si potesse d'altronde conversar volentieri, ma i cui modi e caratteri non
fossero affatto quelli di chi è avvezzo a vivere nella buona società.
Una terza specie di componimenti ai quali l'operoso robusto genio del nostro
autore mostrossi adattissimo, furono i racconti de grandi sconquassi delle nazioni,
o li producesse la guerra, o la peste, o la tempesta. I racconti di simili flagelli sono
tali che, quand'anche fossero sol discretamente eseguiti, fermano l'attenzione: im-
maginatevi se, con l'impronta di realtà che il de Foe sapea dar sì bene alle cose
da lui narrate, non fecero addirizzare i capelli, arricciar la pelle. In cotal guisa fu-
rono scritte le Memorie d'un uficiale di cavalleria, che spesse volte vennero lette
e citate come l'opera d'un personaggio reale. Nato egli stesso quasi subito dopo la
reintegrazione degli Stuardi, il de Foe debbe aver conosciuti molti fra coloro che si
trovarono mischiati nelle civili tempeste del 1642-6, epoca cui le Memorie d'un
uficiale di cavalleria si riferiscono. Egli debb'esser vissuto fra loro in quel periodo
dell'età sua ( noi non sappiamo figurarci che avesse un maggior numero d'anni)
quando i fanciulli s'attaccano alle ginocchia di coloro che possono ad essi narrare le
imprese ei pericoli corsi in lor gioventù. Non è ancora per quegl'imberbi ascolta-
tori il tempo che le passioni e il desiderio di spingersi innanzi nel corso della vita
abbiano prodotto un effetto nelle lor menti ; la sola curiosità li fa uditori volonte-
rosi de' cimenti affrontati da altri su quel teatro, ov'eglino stessi non sono en-
trati per anco. Certo le Memorie d'un uficiale di cavalleria sono state arricchite di
alcuni di tali aneddoti atti ad infiammare l'operosa, possente immaginazione del
de Foe e ad accennarle i colori sotto cui il suo soggetto doveva essere presentato.
Il parallelo fra la soldatesca del celebre Tilly e quella dell'illustre Gustavo Adolfo
è una pittura condotta con tal minuta verità che sareste tentato a crederla sol possi-
bile per chi ne fosse stato testimonio di vista. Ma il genio del de Foe ne ha fatto ve-
dere in questo e in quel caso com'egli sappia compiutamente padroneggiare i carat-
teri che imprende a descrivere.
Ecco in qual modo la cavalleria del Tilly viene dipinta :
« Io che avea veduto l'esercito del Tilly e i suoi vecchi soldati, avvezzi e agguer-
riti a tutte le stagioni, si disciplinati ed esatti in tutte le loro mosse, di un coraggio
le tante volte sperimentato, non poteva contemplare l'esercito sassone senza una
tal quale specie d'angoscia nata dal pensare con chi questo dovea cimentarsi. Ruvi-
di e burberi i soldati del Tilly, portavano l'impronta del più ardimentoso coraggio
nelle lor facce solcate da cicatrici e ferite; le loro armadure mostravano le ammac-
cature fatte dalle palle di archibugio e la ruggine dei tempestosi verni. Notai i loro
panni sempre brutti di fango e l'armi loro sempre monde e lucenti. Avvezzi ad ac-
campare all'aperto, dormivano al gelo e alla pioggia; i cavalli gagliardi e ardimen-
tosi al pari del cavalieri, ben istrutti nel loro esercizi, i soldati sapevano sì esatta-
mente quanto avevano a fare che l'ordine generale bastava per ciascun d'essi; ogni
soldato comune era atto a comandare, le loro voltate, marce, contromarce, gene-
rali fazioni di guerra, venivano adempiute con tal buon ordine e prestezza che le di-
stinte parole del comando divenivano quasi inutili per essi; imbaldanziti dalle vitto-
rie sapevano appena che cosa fosse il dare addietro. »
Ecco ora qual felice antitesi la disciplina di Gustavo Adolfo presenta a quella del
suo nemico.
« Allorchè vidi i soldati svedesi, l'esatta loro disciplina e il buon ordine, la mo-
destia e affabilità dei loro uficiali, il regolato vivere della soldatesca, credei quasi
che quel campo fosse una bene amministrata città ; l'infima fra le contadine con le
sue merci che portava al mercato, passava ivi con altrettanta sicurezza quanta ne
avrebbe avuta per le contrade di Vienna. Ivi non vedevate reggimenti di baldracche,
come vi accadeva nell'altro campo; ivi non una donna che il proposto della mili-
zia non avesse riconosciuta per moglie d'un soldato; e tali donne eran necessarie per
lavare la biancheria, tenere conto dei panni dei militari, allestire il loro vitto.
« I soldati erano ben vestiti, ma non con isfarzo , forniti d'eccellenti armi e sol-
leciti oltre ogni dire di tenerle pulite, e benchè non mi sembrassero così terribili co-
me quelli del Tilly al vederli la prima volta, pure la comparsa che fecero allora
ai miei occhi, unita a quanto ne aveva udito narrare precedentemente, mi condusse
nella persuasione che sarebbero stati invincibili; la disciplina, l'ordine delle lor
marce, del loro accampamenti ed esercizi erano eccellenti, e tali che non poteano
vedersi in altri eserciti fuor quello del re di Svezia, perchè l'abilità, il retto di-
scernimento, la vigilanza di quel monarca aveva portato un vistoso miglioramento
nei regolamenti militari che allora erano in uso. »
Allor quando scoppiò nell'Inghilterra la grande ribellione, in cui il supposto au-
tore di queste memorie si trovò compromesso, e per conseguenza ne parla, questo
breve tratto vi dà un quadro delle miserande calamità congiunte con una guerra in-
testina, quadro più compiuto che non ve lo presenterebbe un intero volume di con-
siderazioni su l'argomento medesimo.
« Io era allora, per una grazia speciale del re, chiamato ai consigli di guerra
essendo assente ed infermo mio padre, e cominciai fin da quel tempo a meditare quali
fossero i reali fondamenti di questa guerra e a prevedere, quel che è più, il fatal
esito ch'essa poteva sortire. Ho detto cominciai, perchè non posso dire d'aver mai
prima di questo momento avuta un'opinione su ciò, benchè fossi stato abbastanza
avvezzo a vedere e spargimenti di sangue ed esterminio di popolazioni e saccheggio
di città e devastazione di campagne; ma sentiva depresso il mio spirito da una
insolita tristezza segreta, una tristezza che non vi so esprimere, al riflettere che questi
atti si commettevano nel mio nativo paese. Mi doleva all'anima, anche nella sconfitta
de' nostri nemici, il vederne la strage, e in mezzo alla stessa battaglia l' udire
un uomo domandar quartiere in inglese mi moveva a tal compassione come se uno
dei nostri fosse in quella medesima circostanza; e quando udiva un soldato gridare:
Oh Dio! son ferito, guardava dietro di me per vedere chi della nostra banda fosse
soggiaciuto. Qui mi vedeva sempre esposto a tagliare il collo di qualche mio amico e
da vero anche di qualche mio parente. Alcuni de'miei antichi camerati e fratelli
d'armi nelle guerre della Germania, erano alcuni con noi, altri contra, secondo che
il caso li portava ad avere, o no, opinioni religiose comuni con noi. Quanto a me,
devo confessare che non aveva gran religione in allora; pur pensava che, se la re-
ligione fosse stata praticata da entrambi i lati, avrebbe finito col renderci tutti
amici.
La Storia della gran peste di Londra spetta a tal classe di componimento che
tiene il mezzo tra il romanzo e la storia. Certamente il de Foe impinguò la sua
opera di quante tradizioni potè leggere su quel flagello e di quante potè raccoglie-
re da chi ne fu spettatore. Il soggetto è orrido al punto di generare fastidio; pure
se Daniele de Foe non fosse stato l'autore del Robinson, sarebbe bastato ad as-
sicurargli l'immortalità il genio che dispiegò così nella Gran Peste, come nelle
Memorie dell'uficiale di cavalleria. Quest'orrido flagello che nel linguaggio della
scrittura può essere denominato la Pestilenza che cammina colle tenebre, la di-
struzione che miete in pieno meriggio, fu veramente un soggetto adatto ad un
pennello così verace siccome quello del de Foe. La sordida verità delle pitture è
spinta al segno di farne abbrividire.
È cosa da stupire come al de Foe così tenero di soggetti d'un carattere popo-
lare sia sfuggito il grande incendio di Londra, argomento sì degno di esercitare
la pittoresca sua immaginazione. Nondimeno possiamo appena dolercene perchè,
oltre ai versi del Dryden nell'Annus mirabilis, due racconti lasciatine da due
contemporanei, Evetyn e Pepys hanno tratteggiata quella calamità in tutto il for-
midabile suo splendore.
La grande tempesta che nel 20 novembre del 1703 passò, giusta la frase del-
l'Addisson, su la pallida Bretagna, fu còlta dal de Foe come un soggetto op-
portuno alle prove del suo poter descrittivo. Ma l'opera da lui pubblicata sotto que-
sto titolo, si compone in gran parte di lettere venutegli dalla campagna e meschini
idilli, perchè il de Foe fu solamente poeta in prosa; or simile mercanzia, buona
unicamente a far su libri come Dio vuole, non dà al genio dell'autore quel risalto
che dai precedenti suoi lavori gli è derivato.
Una quarta specie di componimenti per cui questo autore proteiforme mostrò una
forte predilezione, furono quelli cui prestavano argomento la teurgia, la magia, le
apparizioni di spiriti, la demonologia e ogni genere di scienze occulte. Il de Foe si
ferma con tanta tenerezza su tali soggetti che ne lascia poco a dubitare se non abbia
creduto egli stesso qualche cosa di somigliante ad una immediata comunicazione tra
gli abitanti del nostro mondo e quelli dell'altro che abiteremo per l'avvenire. Egli
è soprattutto innamorato dei segreti presentimenti, di certe impressioni misteriose,
e presagi della buona fortuna e della disgrazia che abbiano bensì origine nella no-
stra mente, ma che tuttavia le vengano impressi da qualche cagione esterna, indi-
pendente dal corso naturale delle nostre riflessioni. Forse gli atti stessi della sua
vita si fondavano su queste supposte inspirazioni, perchè il seguente passo ha troppe
coincidenze con la sua storia, ancorchè non pretendiamo giudicare se lo metta in
bocca d'altri, o se voglia far capire sul serio che parla di sè medesimo; quanto a
me, propenderei alla seconda di tali opinioni.
«Conosco uno il quale, essendosi fatta una regola di obbedir sempre a tal sorta
di cenni taciti, mi dichiarò che, ogni qual volta si attenne a questa guida, non gli
accadde mai di andar giù di strada. Si trovava egli nel singolare caso di essere ca-
duto in disgrazia del governo e condotto ad un tempo dinanzi al tribunale regio,
ove era stato portato il voto del giurati che, dichiarandolo in istato d'accusa, non
gli avrebbe nemmeno lasciata libera la persona se non avesse trovati amici che si
facessero mallevadori per lui. Correvano allora tempi assai ardui per la setta politi-
ca che da questo tapino si professava ; onde sempre meno avea coraggio di affrontar
la sentenza col comparire ad una chiamata del tribunale, e si teneva celato mettendo
insieme il danaro che ci sarebbe voluto per non compromettere le sue sicurtà e
compensarle d'ogni danno di borsa che avessero sofferto per cagion sua. Figuratevi
se non si trovava in angustia ! Vie d' uscir del regno non ne vedea; e ciò ancora lo
avrebbe costretto ad abbandonare la famiglia, i figli e gli affari che aveva in Lon-
dra : sarebbe stato peggio per lui; non sapeva in somma che cappello mettersi. Tutti
i suoi amici lo consigliavano a non darsi nelle mani della legge che, se bene la
colpa imputatagli non fosse capitale, quanto male potea farsi ad un uomo glielo fa-
rebbero. Era ridotto a queste estremità, quando una mattina nello svegliarsi, ora
in cui tutta la prospettiva delle sue sventure gli si tornava a presentare alla memo-
ria, sentì scosse gagliardamente le fibre del suo cervello come da una voce che gli
dicesse: Scrivete loro una lettera; questa sensazione fu in lui sì distinta che la do-
vè necessariamente, come ha confessato in appresso, credere venuta da una voce
esterna; ma fin qui ammetteva la possibilità di non averla realmente udita.
« Ciò non ostante, questa voce gli ripeteva le stesse parole a tutte l'ore del gior-
mo, sinchè finalmente, passeggiando pensieroso e mesto per la sua stanza ove si te -
neva celato, la medesima voce tornò ad incalzarlo sì che rispose: A chi scrivere º
e udì di rimbalzo la stessa voce che gli disse tosto: Scrivete ai giudici. E questo suo-
no continuò ad inseguirlo per parecchi giorni, tanto che per finirla trasse a mano e
penna e carta ed inchiostro, e si assise ad un tavolino. Qui poi non sapeva una pa-
rola di quello che avesse a scrivere; ma dabitur in hac hora, le parole non gli man-
carono. La sua mente si sentì ad un tratto inspirata, e le parole gli correvano alla
penna da sè, in tal modo che se ne compiaceva egli stesso e divenne pieno di speranze
d' un buon successo.
« La lettera riuscì sì robusta negli argomenti, sì patetica nella sua eloquenza, si
commovente e persuasiva che, appena il giudice l'ebbe letta, mandò a dirgli stesse
pur di buon animo; si sarebbe fatto di tutto per mitigare la sua calamità, nè si sa-
rebbe cessato dall'opera finchè il processo non fosse stato messo in tacere, ed egli, il
ricorrente, restituito alla libertà ed in seno di sua famiglia. » ( Visione del mondo
angelico di Robinson Crusoe).
Comunque la pensasse in realtà su questi mistici soggetti il de Foe, non v'ha dub-
bio che la sua fantasia fu vaga oltre ogni dire di stanziarsi sovr essi; e, o fosse per
gusto proprio, o giudicasse tal genere di lavori meglio fatto per conciliarsi un mag-
gior numero di leggitori, una gran parte delle sue opere popolari si aggira su visi-
tazioni soprannaturali. Così egli scrisse un saggio su la storia e la realtà delle appa-
rizioni; o sia un ragguaglio di quello che sono e di quello che non sono; del donde
vengano e del donde non vengano, del come si distinguano le apparizioni del buoni
spiriti da quelle dei cattivi e del come dobbiamo comportarci rispetto ad esse. Questo
Saggio su le apparizioni fu pubblicato in appresso come se ne fosse autore uno del
cognome Morton. Nella stessa maniera; supponendone autore un Giovanni Beaumont
scudiere: il de Foe scrisse: Un trattato su gli spiriti, le apparizioni, la negro-
manzia ed altre pratiche magiche, oltre ad un ragguaglio su i geni ed altri spiriti
famigliari. In entrambe le predette opere i ragionamenti del de Foe (se pure è lecito
chiamarli ragionamenti) apparterrebbero al sistema platonico del dottore Enrico More,
ma non sono coerenti nè con questi nè con sè stessi. Ad ogni modo, gli esempi, o
in altri termini le storie di magie e spettri onde ci ha presentati l'autore sono ben
narrati o, per parlare più giusto, bene architettati, e sempre con quell'aria di ver
race buona fede che niuno seppe mai sostenere costantemente com'egli fece. A tal
classe di opere vuol essere aggiunta la Vita di Duncano maliardo e dicitore della
buona ventura : un mariuolo che si dava per sordo e muto, e pretendea di far cono-
scere l'avvenire ai suoi neofiti. La rinomanza di costui fu sì grande a que tempi che
il de Foe pensò gli avrebbe fruttato maggiore spaccio il titolo del libro che il libro
stesso, cui ne aggiunse indi un altro intitolato la Spia del maliardo; perchè co-
stretto dalle sue circostanze a pescar fuori quegli argomenti che fossero nel momento
più popolari, il de Foe li prescegliea del genere di quelli che aveano meglio conse-
guito il più generale aggradimento. Così non solamente scrisse una seconda parte del
Robinson Crosue' inferiore di gran lunga alla prima di questo inimitabile romanzo,
ma mise un terzo banco-nota fondato su la popolarità che le precedenti due parti gli
avevano acquistata, un'opera di genere mistico della quale Robinson parimente era
l'eroe; opera che da vero sembrò il non plus ultra dello schiccherar libri: Serie ri-
flessioni annesse alla vita di Robinson Crusoe con aggiunte la sua visione del
mondo angelico. La totalità dell'opera è una unione di considerazioni sopra soggetti
morali triti abbastanza, e benchè la vita solitaria di Robinson v'entri per qualche
cosa, e vi si dia un'occhiata a traguardo alla sua memorabile isola, contiene del re-
sto ben poche osservazioni che non fosse buono a farle un bottegaio di Charing-Cross.
Così la più doviziosa sorgente di genio rimase esausta, e il più copioso fiume di in-
venzione inaridito e ridotto al suo fondigliuolo.
Oltre a queste tre specie di favole, in ciascuna delle quali Daniele di Foe apparve
sempre un autore di fecondissima vena , la sua instancabile penna si volse ancora a
soggetti filosofici, descrittivi, morali, ed a quanto concerneva l'economia della vita,
la statistica e la storia. Scrisse i Viaggi nella Bretagna settentrionale e meridio-
male, ed una Storia della Chiesa di Scozia dalla ristorazione alla rivoluzione ;
Tutto ciò che è detto nella presente versione si riferisce alle avventure di Ro-
binson, poichè fu partito la prima volta della sua isola.
92
il cui pregio, a dir vero, non fu l'esattezza. Anzi nessun'opera storica del de Foe
vale gran che se si eccettui forse la Storia dell' Unione che per altro non è nulla più
d'un arido giornale delle cose avvenute nel parlamento della Scozia in quella me-
morabile epoca. E sì, avrebbe avuto in ciò i materiali di un'interessante novella se
volea farla; ma scrivendo sotto la protezione del ministro Harley, impose freni al pro-
prio genio, fors'anche per evitare il rischio di dar motivi di disgusto all'irritabile
nazione scozzese. Fra i suoi numerosi opuscoli politici il più interessante è forse la
Storia de'memoriali º che, scritta con grande forza di sarcasmo, pone in un aspetto
comico e giocoso questo modo di comunicazioni tra il popolo ed il potere supremo.
Tutti sono obbligati a ricordarsi la storia di Riccardo Cromwell che, abbandonando
il palazzo di Whitehall, suo poc'anzi, si raccomandò s'avesse cura di una grande
cassa entro la quale si contenevano, egli dice, le vite e le sostanze dell'Inghilter-
ra, cioè memoriali in cui venivano offerte a sostegno del secondo protettore le vite e
le sostanze di coloro che or lo vedeano tolto con la massima indifferenza dalla sede
del governo.
Ma i soggetti politici trattati dal de Foe non sono lo scopo delle nostre considera-
zioni, nè lo potrebbero generalmente essere. Questo autore universale, la cui mente
immaginava e la penna eseguiva, ha scritto tante opere ed opuscoli di tal genere
che sarebbe una spaventosa fatica il raccoglierne i titoli. Laonde nella sola sua qua-
lità d'autore di romanzi e novelle ci prefiggiamo portare sovr esso le nostre indagini.
E quindi volendo avventurare alcune poche considerazioni principalmente sul Ro-
binson Crusoe, ne giova prima di tutto l'esaminare qual sia il particolare prestigio
onde non solamente questo capolavoro, ma tutti i componimenti del de Foe di tal
genere ne rapiscono al segno d'inspirare un'assoluta renitenza ad abbandonare il
libro appena ne abbiamo incominciata la lettura, ed un vezzo non solito generalmente
a sentirsi nello scorrere opere d' argomento favoloso: il vezzo di ponderare ogni sen-
tenza e frase di ciascuna pagina anzichè contentarsi a cogliere quella sola parte del
racconto che può bastare ad intenderne la conclusione.
Non può essere la bellezza dello stile ciò che costringa in tal guisa l'attenzione
del leggitore; perchè lo stile del nostro autore, quantunque spesse volte poderoso,
è piuttosto fatto tale dall'interesse inerente ad una data posizione che dall'arte dello
scrittore. La lingua , generalmente parlando, è alla buona e trasandata, umile e
rasente terra, quasi sempre quella dell'infime classi della società. Nè tampoco il pre-
stigio può dipendere dal carattere degl'incidenti; perchè se bene questi nel Robin-
son Crusoe abbiano molta vaghezza, nella Storia della Peste son ributtanti e poco
men che tali in quel racconti le cui scene seguono fra la gente più abbietta. Pure
noi, simili al Pistol del Shakspeare quando mangia il suo lardo, continuiamo bron-
tolando, ma leggendo il volume sinchè sia finito, mentre sonnecchiamo sopra molti
soggetti assai più eleganti trattati da scrittori che padroneggiano la lingua di gran
lunga di più. Nè può dirsi nemmeno che l'artificiosa condotta della storia ne inspiri
tutto questo interesse. Il de Foe, a quanto sembra, ha scritto con troppa rapidità
per portare il menomo studio su ciò; gl'incidenti vi si trovano ammucchiati insieme
“ Adresses. Qui memoriale come in inglese address e in francese adresse equival-
gono a quelle comunicazioni che i parlamenti e le corporazioni di uno stato fanno
al sovrano, sieno poi domande, rimostranze, suppliche, offerte, o vero anche atti
di congratulazione.

come mattoni scaricati da un carro, ed hanno quasi altrettanta connessione gli uni
con gli altri; sono scene che si tengono dietro, e nulla più, ma senza veruna scam-
bievole dipendenza. Non sono, siccome quelle d'un dramma regolare, connesse fra
loro per un regolare principio, una continuazione, una conclusione; somigliano
piuttosto ad intagli uniti insieme nella cassetta d' un rivendugliolo che non hanno
fra sè maggior relazione dell'esser tutti chiusi in un medesimo ripostiglio, nè altra
vicendevole obbligazione fuor quella del legaccio che li tiene uniti.
A qual cagione dunque dobbiamo attribuire quel generale vezzo che va unito ai
romanzi del de Foe? Crediamo poter rispondere che si debbe attribuir soprattutto ad
una maestria, nè agguagliata nè emulata sinora, la cui mercè il nostro autore dà
un'apparenza di realtà alle cose che viene narrando. Nel de Foe fino i difetti dello
stile, fin la trivialità del linguaggio, fin la ruvidezza nell'espressione del concetti,
indizio di quanto chiamasi crassa Minerva, appariscono intesi a conciliargli fede,
ed a far credere tanto più ch'egli dica la verità quanto minore supponiamo in lui
l'abilità di palliarla o di alterarla. Questo principio è quasi semplice al segno che
parrebbe non abbisognasse di schiarimento, pure include in sè stesso un'apparen-
za di paradosso, come ne parrebbe uno che la storia - a proporzione dell'essere me-
glio narrata acquistasse una meno intensa attenzione ; ma cerchiamone le prove nel-
la vita comune. Se incontriamo per la strada un amico che ne racconti un fatto di
non ordinario interesse, un di que fatti che non accadono tutti i giorni, la nostra
opinione sul crederlo o non crederlo è dominata grandemente dal carattere del nar-
ratore: s'egli è bello spirito e vago di mettere nel punto più prominente la parte
comica della sua storia, ci ricordiamo ch'egli è d'umore allegro, e con questo prin-
cipio diamo qualche grano di tara alla sua leggenda''. Supponiamo ora che il nar-
ratore sia d'un carattere sentimentale ed entusiastico, zeppo d'idee romanzesche, e
proveduto a dovizia di frasi per esprimerle; voi ascoltate la sua storia con quella
specie di sospetto che vi fa dire tra voi e voi : È troppo ben presentata per esser
creduta, può darsi che nella totalità ci sia qualche cosa di reale, ma coperto dai
ricami che ci ha fatti questo mio galantuomo. Ma se il fatto medesimo vien raccon-
tato da un uomo di dozzinale discernimento e pratico sufficientemente delle cose del
mondo, le stesse minuzie di cui carica la sua storia, inserendoci dentro cose che non
Quanto alla storia propriamente tale, sarebbe appunto un paradosso, anzi
una falsa asserzione. Il vero, il saggio lettore di una storia la legge con l'occhio
del critico; è un giudice che ascolta l'informazione, e la confronta con gli allega-
ti per assicurarsi se è vera, non vuole dunque, o non desidera, oltre a questa fa-
tica anche l'incomodo di ascoltare un mal ordinato e mal elaborato racconto. Ma
nella lettura di un romanzo, sappiamo di leggere una cosa non vera, che nondime-
no per amore del nostro diletto siam disposti a credere tale durante la nostra let-
tura. Per non essere dunque defraudati del nostro scopo che cosa ne abbisogna º
Prima di tutto la verisimiglianza che in questo caso tien luogo di ogni allegato, e
questa verisimiglianza ingagliardisce se il narratore possiede quelle qualità che,
senza il bisogno d'istituire processi, rendono piu credibile nella vita comune la
cosa da lui narrata, come ottimamente osserva qui il signor Walter Scott.
“ Non è che anche in tal caso non ci divertiamo, ma ci ha divertito più il nar-
ratore, che la leggenda; ciò potrebbe forse dirsi de romanzi del Voltaire e del Di-
derot.
ci hanno che far nulla fuor dell'essere state contemporanee al fatto narrato, queste
superfluità appunto sembrano guarentire la verità di quanto egli afferma; ed in al-
lora se si frammettono alla sua esposizione o scoppi di riso, o manifestazioni d'inter-
na emozione, questi divengono altrettanti mallevadori ausiliari della sua buona fede;
perchè appunto gli accessi di giocondità o di sensibilità son fuori del suo fare ordi-
nario. Venuta dalla bocca di un tal uomo, credete una cosa che, narrata in tutt'al-
tra guisa, avreste avuta per una frottola; così il Benedetto di certa commedia è per-
suaso che la Beatrice lo ami perchè glielo ha detto un uomo dalla barba bianca.
Nella testimonianza portata da un tale individuo sopra un soggetto generalmente
interessante per tutti scorgiamo d'ordinario qualche punto che accerta la presenza di
lui al fatto accaduto, ed alcune espressioni sol proprie di chi abbia vedute o udite
le cose delle quali parla. Coloro che hanno l'abitudine d'intervenire alle sessioni
giudiziarie criminali, durante l'interrogatorio del testimoni, odono frequentemente
non solo da uomini e donne di giudizio, ma da gente bislacca e da spensierati ra-
gazzi alcune particolarità impressionanti del genere della seguente. Un orrido assas-
sinio era stato commesso a danno d'un tale che lo stesso assassino avea , sotto colo-
re d'amicizia, invitato in sua casa. L'uccisore e la vittima si trovavano soli in una
stanza, quando il primo, compiuto il delitto, si affrettò a cangiarsi di panni ed a
fuggire di casa prima di essere colto sul fatto. Una fanciulla di dodici o tredici anni
depose che stava giocando nell'estrema parte di quell'abitazione, quando udì l'ac-
cusato correre precipitosamente giù dalle scale ed inciampare su la soglia; e che an-
zi rimase spaventata dallo strepito udito. Le fu domandato se si ricordasse che altre
volte le avessero fatto paura uomini nel correre giù dalle scale. Ella rispose di no,
ma che nemmeno le era mai accaduto di udire uno strepito di quella fatta.
Un poeta, dotato anche della più fervida fantasia, avrebbe difficilmente osato at-
tribuire un effetto così improntante alla disperata precipitosa fuga di un delinquente
che cerca sottrarsi alle mani della giustizia ; e avremmo forse dubitato della possibi-
lità di questo effetto noi stessi se lo avessimo letto in una novella. Quanta forza di
credibilità non acquista narrato dalla fanciulla stessa che ne rimase atterrita !
Egli è ben vero, nè può dubitarsene, che un autore prescegliendo questo singola-
re stile di narrazione, lo fa in tal qual modo a proprio rischio. Nello spogliarsi degli
artifizi della narrazione, abbandona ancora la grazie della lingua; onde gli accadrà
comparire talvolta prolisso, tal altra confuso ed oscuro, ancorchè la sua narrazione
non manchi qua e là di splendore; nel che la sua storia potrà somigliare ad alcuni
vecchi borghi cattolici del continente, ove, in tempo di notte, le strade, general-
mente parlando, sono buie, eccetto alcuni punti privilegiati ove si mantengono lam-
pade accese innanzi a qualche santuario; mentre la narrazione regolarmente ordina-
ta può paragonarsi ad un borgo d'un villaggio inglese che nella stessa ora mostra
lo stesso grado di luce da per tutto senza eccezione di luogo, se non facesse per raro
caso questa eccezione o l'abitazione del giusdicente o la finestra dello speziale che
presentassero un lume più caratterizzato. E certamente questa maniera di stile sa-
rebbe l'ultima da adottarsi per uno scrittore mediocre, perchè, se bene sia possibile
che la mediocrità d'un lavoro rimanga celata a più d'un occhio sotto i colori d'un
bello scrivere, questa comparisce in tutta la nativa sua scipidezza se vuol vestire i
panni della semplicità. Oltrechè, questo genere particolare di stile domanda che
l'autore possegga il segreto del re Fadlallah : quello di trasmigrare da un corpo in
un altro, impadronendosi di tutte quelle qualità che rinviene nell'anima del corpo
vestito di recente e mantenendo, ciò non ostante, tutto l'antico tatto e discernimento
del corpo antico per regolarle.
Riesce talvolta in ciò quell'autore il quale trasformandosi evidentemente in un
personaggio immaginario, adotta nello scrivere quel sentimenti e falsi giudizi che
in questo suo finto personaggio ha supposti. Che cosa sarebbe la storia del vicario di
Vakefield se non fosse raccontata dal più umano ed in un dal più degno fra quanti
pedagoghi portarono sottana ecclesiastica, dal vicario medesimo? Che sarebbero i
più interessanti e simpatici ed in uno più comici tratti del Castello Rackrent, se
narrati da chi fosse stato men riguardoso alla dignità gentilizia di quell'immortale
Thady, che mentre nella dinastia che si proponea celebrare non trovava un solo in-
dividuo perfettamente giusto, era poi nel più desolante degl'imbarazzi se capitava
in quelli della cui perfetta perversità non potea dubitare egli stesso? Anche il Pro-
posto di villaggio del signor Galt, e più ancora gli Annali della Parrocchia, scritti
da questo reverendo, potrebbero essere citati fra le opere spettanti a tal classe. Lo
stesso Wordsworth, in uno de' suoi più attraenti poemi, ha assunto il personaggio
d'un uomo di mare venuto a ritirarsi stabilmente in campagna.
Tutti questi nondimeno sono caratteri di mascherate; mentre crediamo che nei rac-
conti del de Foe, il carattere della maschera sia il naturale carattere dell'uomo po-
stosi in maschera. Il nobile Ufiziale di cavalleria, per esempio, parla ad un dipresso
la stessa sorta di linguaggio che è tenuto da Robinson Crusoe, e poco più di questo
dà a vedersi pratico della società; la differenza sta in ciò che l'ufiziale di cavalleria
ha modelli di granatieri dintorno a sè, Robinson di marinai. Dubito molto se il de
Foe avesse potuto cangiare il suo stile famigliare, il suo ripetersi, le sue perifrasi
con altre maniere o più triviali o più eleganti. Teniamo quasi per fermo che il suo
scrivere fu connesso con la naturale sua indole e con l'andamento ordinario de' suoi
pensieri e delle sue espressioni, e che, come scrittore, non fu tanto felice vestendo
caratteri accattati quanto lo fu dando carriera al suo proprio.
Un tal punto merita d'essere chiarito più da vicino, il che ne trae a far particola-
re menzione d'un breve opuscolo del de Foe, intitolato: «La vera storia dell'appa-
rizione di una mistriss Veal fattasi vedere un giorno dopo la sua morte ad una mi-
striss Bargrave, abitante a Canterbury, nel giorno 8 settembre del 1705, la quale ap-
parizione raccomanda la lettura dell'opera del Drelincourt intitolata: Scudo del Cri-
stiano contro alle paure della morte. » Questo opuscolo è degno d'essere menzio-
nato così per la singolarità della sua origine e per la poca o niuna nozione che se ne
ha oggidì a malgrado della sua grande popolarità, come soprattutto perchè è un sag-
gio de' più segnalati dell'arte posseduta dall'autore nell'accreditare le più improba-
bili leggende con la sua maniera speciosa e seria di raccontarle.
Un intraprendente libraio si era arrischiato pubblicare con le stampe un gran nu-
mero di esemplari di un'opera del reverendo Carlo Drelincourt, ministro della chie-
sa calvinista a Parigi, trasportata in idioma inglese dal signor d'Assigny col tito-
lo: Scudo del Cristiano contro alle paure della morte con parecchie regole per pre-
pararsi a morir bene. Comunque certa sia la morte, non è questa fatalmente una pro-
spettiva che renda grandemente ansioso il pubblico di contemplarla, onde il libro del
Drelincourt, non cercato da chicchessia, rimaneva un capitale morto nella bottega
dell'editore. In quest'angustia, il povero tipografo si volse al de Foe per vedere se
avesse modo di dare un di quel passaporti che si conosceano sì bene nel mondo lette-
rario d'allora, come si conoscono sì bene in quello d'oggidì, onde riscuotere la sua
giacente mercanzia da quel letargo cui sembrava averla condannata la non curanza
del pubblico.
L'ardito genio del de Foe immaginò un congegno che, per la sicurezza dell'inven-
tore nelle proprie forze, sfidava persino la valentia di quel Puff, personaggio della
commedia il Critico. Perchè a chi altro fuor di lui sarebbe saltato in mente di su-
scitare uno spettro per farsi mallevadore della risurrezione di un cadavere d'opera
teologica ? Voi avete qui, nello stile di un'informazione di fatto, di quel che chia-
masi processo verbale, un tal racconto che dice nella più patente guisa quanto potea
compromettersi di sè medesimo chi lo ideò. L'estensione è fatta « da un gentiluomo,
giudice di pace a Maidstone, contea di Kent: un intelligentissimo personaggio! » Di
più « essa è attestata da una circospetta, giudiziosa gentildonna che soggiorna a po-
che porte di distanza dalla casa ove abita mistriss Bargrave, quella che ha avuta la
visione. » Essa è parente del giudice, il quale sa che questa sua corrispondente ha
troppo discernimento per non lasciarsi sopraffare da una fandonia ; dal canto suo la
parente assicura in precisi termini il giudice « che quanto a quella sua informazione,
è nè più nè meno la pura reale verità, il riassunto di quanto ha udito ella medesi-
ma di prima mano, dalla bocca stessa di mistriss Bargrave, donna a lei notissima,
che non aveva alcun interesse o motivo per raccontar questa istoria, molto meno poi
per fabbricarsela e dire una bugia, cosa che sarebbe in aperta contraddizione coll'in-
tero corso della vita della narratrice originale, ben nota per saviezza e pietà. » Il
più pertinace scetticismo non saprebbe come resistere a questo triplice concorso di te-
stimonianze, architettato con tanto giudizio: il giudice che certifica il discernimento
della circospetta intelligente gentildonna sua parente, la parente che si fa malleva-
drice della veracità di mistriss Bargrave. E qui ammira, gentil leggitore, l'aurea
semplicità di que giorni. Se la visita di mistriss Veal alla sua amica avveniva al di
d'oggi, i nostri editori di stampe periodiche si sarebbero passata voce; sette o otto
dei docili loro agenti si portavano di volo a Kington, a Canterbury, e Douvres, al
Ramtschatka, se occorreva; ponevano in mille imbarazzi il giudice, non la finivano
più di esaminare mistriss Bargrave, la mettevano a confronto con la circospetta in-
telligente gentildonna parente del giudice, disotterravano mistriss Veal, facevano il
diavolo per arrivare al fondo di questa istoria. Ma ai nostri giorni si dubita e s'in-
daga; i nostri buoni maggiori faccano le meraviglie e credevano ”.
Prima che la storia incominci, la intelligente gentildonna (non il giudice di pace
che tiene questa relazione da lei, sua parente) si dà qualche pensiere per le obbiezioni
che contra la veracità di tale storia promossero gli amici del fratello di mistriss Veal,
i quali vedono in questo racconto una macchia portata su l'intera famiglia Veal, e
fanno di tutto per metterlo in derisione e screditarlo. Veramente, si confessa ivi con
ammirabile imparzialità, il signor Veal ha sentimenti troppo nobili per supporre che
mistriss Bargrave si sia inventata lei questa storia: la maldicenza in persona non po-
trebbe concepire un tale sospetto, benchè non sia mancato un bugiardo, notissimo
Fortuna ai nostri giorni per l'ottimo eccellente nostro Lorenzo Sonzogno che
la luna è un po' più giù di mano del Kamtschatka ! La scoperta degli abitatori di
quel pianeta, simile allo Spettro di mistriss Veal, così nell'ingegno dell' orditura
come nella verità della cosa narrata, gli rimanea capital morto nel suo fondaco,
più irremissibilmente dello Scudo del Cristiano contro alle paure della morte del re-
verendo Drelincourt.
in paese, che si desse attorno per farlo nascere; ma sul fine di questa informazione
si vede come rimanesse solennemente scornato costui. Non v'è stata una sola perso-
na di credito cui sia venuto in mente di fare un torto di simil natura a mistriss Bar-
grave, e lo stesso signor Veal, più interessato di tutti nella cosa, ha unicamente sup-
posto che mistriss Bargrave ridotta quasi a perdere la ragione dai cattivi trattamenti
di un brutale marito, in un momento di delirio, abbia creduto vedere ciò che dice
d'aver veduto. Ognuno scorge quant'arti si celi in queste premesse medesime. L'ave-
re acclamato il miracolo, come noto e creduto generalmente da tutti, senza eccezione
di sorta alcuna, non avrebbe contentati gli scettici tanto quanto l'avere premesso
che fu impugnato e l'aver lanciato a proposito un cenno su i caratteri di coloro che
lo impugnarono o su l'interesse che ebbero nel non volerlo vero. Veniamo ora al
fatto.
Mistriss Bargrave e mistriss Veal, intrinsiche amiche sin dall'infanzia, si erano
giurate serbarsi l'una all'altra tali fino alla morte. Nondimeno, allorchè il fratello
di mistriss Veal fu fatto collettore delle tasse a Douwres, vi fu una tal qual cessa-
zione di questa amicizia «senza per altro, dice la narratrice, alcuna positiva doglian-
za nè per una parte nè per l'altra. » Mistriss Bargrave partita da Canterbury era ve-
nuta a stabilirsi in una casa di villaggio sua propria, e stava seduta pensando alle
domestiche sue ristrettezze, quando, allo scoccar delle dodici del mattino, la sor-
prese l'inaspettata visita di mistriss Veal. La visitatrice in abito da cavalcare dicea
d'accingersi ad un viaggio lontano; la qual cosa ne darebbe a credere che gli spiriti
(perchè il fatto provò in appresso che questa mistriss Veal era soltanto l'anima di
lei) abbiano a far molto cammino prima d'arrivare al luogo della loro destinazione,
e che quelli almeno delle donne abbiano una pragmatica di vestito indicato per simi-
le traslocazione. Mistriss Bargrave fece per baciare la sua visitatrice che corrispose,
ma in modo che le labbra dell'una non toccarono quelle dell'altra; ciò che ne ram-
menta la visita che fu fatta alla sua innamorata dallo spettro di certo amante cui si
riferiscono queste parole di una graziosa ballata scozzese. « Potrei entrare io nella
stanza del tuo riposo ? Non sono un abitatore della terra. Io baciare le tue rosee lab-
bra ? Non sarebbero lunghi i tuoi giorni “. » Incominciarono allora quel cicaleccio
che è solito fra donne di mezza età e della loro condizione. I discorsi di mistriss Veal
ricordarono le antiche loro conversazioni e le letture fatte in compagnia. Probabil-
mente l'esperienza avutane di fresco indusse mistriss Veal a parlare su la morte e
su i libri che avevano trattato questo argomento; e qui pronunziò ea cathedra, cose
di tutta competenza del personaggio d'un trapassato, che «il libro del Drelincourt
su la morte era il migliore fra quanti ne erano stati scritti su lo stesso soggetto. »
Ella commemorò ancora l' opera di un dottore Sherlock, due libri olandesi voltati in
inglese, e molt' altri « ma il Drelincourt ha su la morte e su la vita avvenire no-
zioni più chiare di tutti coloro che tirarono a mano sì fatto argomento. » Allora do-
mandò il libro (ci fa veramente meraviglia che non citasse nè l'edizione nè i tipi ),
e si diede a comentarlo con eloquenza ed effusione di cuore. Fu pur memorato con ap-
provazione di questo spettro dilettante di critica un libro ascetico del dottor Kenrick,
Vhy should come within thy bower º
I am no earthly man.
And should kiss thy rosy lips ?
Thy days would not be long !
il qual libro, non v'ha dubbio, stava prendendo la polve negli scaffali di qualche
tipografo protetto dalla visione visitatrice. Si parlò pure d'un poema su l'Amicizia
d' un signor Norris: dubito per altro che, se ci facessimo a cercare questo poema,
quantunque l'abbia onorato delle sue lodi uno spettro, perderemmo tempo e fatica,
come accadde al Corelli - quando si lambiccava il cervello per tornarsi a memoria il
motivo d'una sonata che gli aveva insegnata in sogno il demonio. Subito dopo, sup-
poniamo per un resto d' antiche abitudini, lo spettro domandò una tazza di tè; ma
( bisogna dire che s'accorgesse tosto d'esser saltato fuor di carattere) ritrattò la sua
domanda ricordandosi che il signor Bargrave avea la gentile usanza di fracassare
quante chicchere avesse vedute presso sua moglie. Infatti l'atto di tale bibita sareb-
be stata cosa stravagante e ridicola niente meno che se, nel Don Giovanni, la statua
del commendatore, non contenta di avere accettato l'invito a cena del dissoluto,
avesse masticato e digerito con le sue mascelle e il suo stomaco marmorei una fetta
di manzo alla graticola. Il dialogo divenne indi d' una meno seria natura, e tale che
facea capire come, anche dopo il trapasso dalla vita alla morte, rimanga alcun che
di vivo nella cura ch'hanno delle forme e dell'abbigliamento le donne. La donna
spettro chiese a mistriss Bargrave, se non la trovasse assai smunta in faccia; come
potete credere, mistriss Bargrave le feinvece un complimento su la sua ottima ciera.
Mistriss Bargrave andava lodando la gonnella dello spettro; e mistriss Veal, come
quasi in contrassegno dell' antica famigliarità perfettamente ristabilita , le confidò
che in quella gonnella si era fatto uno sconcio, e che fu rattoppato. La informò
pure d'un altro segreto: le disse d'una pensione annua di dieci sterlini fattale da
un signor Bretton. In tale occasione , la pregò scrivere al signor Veal suo fratello
( dal quale fuggì di soppiatto ) a chi dovea dare certi orecchini da corrotto che la so-
rella si era lasciati addietro partendo ; nel gabinetto degli orecchini doveva esservi
una borsa di monete d'oro. Mostrò qualche desiderio di vedere la figlia di mistriss
Bargrave, che andò subito a cercarla in una stanza contigua; ma, quando questa
buona donna tornò addietro, la visitatrice non si trovava più lì. Uscita di quella
casa, era andata su la strada rimpetto al mercato delle bestie, che si teneva in quel
villaggio ogni sabbato; e notate che correva appunto un sabbato in quella giornata.
La visitatrice si scusò allegando una premura di vedere la sua cugina Watson ( que-
sta fu veramente una bugiuola uficiosa per parte dello spettro ), e, serbato sempre
il suo carattere di mortalità , voltò ad una cantonata, nè fu più veduta.
Poi arrivò la notizia che mistriss Veal era morta il dì innanzi prima del mezzogior-
no. « Ma, esclama mistriss Bargrave, son ben certa io che sabbato restò con me cir-
ca due ore. » Qui giunge il capitano Watson, e giura che mistriss Veal era già mor-
ta venerdì. Si viene all' esame di tutte le minute particolarità, nè fu di poco peso la
sconcio della gonnella di seta. Mistriss Watson fu costretta dire: «È proprio mi-
striss Veal la persona con cui avete parlato, mistriss Bargrave; perchè lo sconcio della
gonnella non lo sapevamo altri fuor di mistriss Veal e di me che le diedi una mano
a risarcirla, ed è affatto affatto la gonnella che voi avete descritta. » Qui entra in
campo il racconto de vani sforzi tentati per iscreditare il prodigio. Ma lo stesso
fratello, il signor Veal ha dovuto confessare d'aver trovata la borsa delle monete d'oro
con la sola differenza che non era propriamente nel gabinetto ma altrove; qui poi
Arcangelo Corelli di Fusignano celebre maestro di musica italiana morto a
Bologna nel 1713.
abbiamo tutti i cicalecci dei io dico, io penso, quella lì dice e simili, soliti in sì fatti
quistionabili casi a nascere, soprattutto in un villaggio.
Tolta fuori, come l'abbiamo fatto noi, dalle sue cuciture questa leggenda, può
del certo apparir troppo ridicola perchè ci si sia nemmeno badato. Ma leggetela, co-
me l'ha posta insieme il de Foe, e converrete che, se la cosa avesse potuto esser ve-
ra, sarebbe stata divulgata, nè più nè meno, nel modo ond'egli l'ha resa pubblica.
L'avere attemperato il mirabile di una visita soprannaturale al linguaggio delle clas-
si medie o volgari le dà un'aria di verisimiglianza in mezzo alla sua stessa impos-
sibilità. La conversazione tra la sorella d'un collettore delle tasse ed una cucitrice
non doveva esser quella tra Bruto e il suo mal genio; e le circostanze della gonnella
sconciata, delle chicchere rotte e questi soliti argomenti di dialogo fra le persone di
basso ceto, ognun penserebbe che sarebbero l'ultime a presentarsi alla mente dell'in-
ventor d'una favola per farle entrare in una supposta conversazione tra una morta e
una viva. In somma, nell'informazione fabbricata dal de Foe tutto è specificato con
tal nitidezza che, se il fatto non fosse impossibile o almeno sterminatamente impro-
babile, questa leggenda non potrebbe non avere per appoggio il massimo del-
l'evidenza.
L'effetto ne fu maraviglioso oltre ogni dire. L'opera del Drelincourt su la Morte,
autenticata da un individuo che potea parlare per esperienza, ebbe uno spaccio su-
periore ad ogni immaginazione. Gli esemplari di tale opera si erano dianzi ammas-
sati nella bottega dell'editore come mucchi di palle da cannone in un campo. Allora
attraversarono la città per tutti i versi, come lanciate dalle bocche dell'artiglieria,
e il motivo per cui fu suscitata dalla tomba mistriss Veal raggiunse compiutamente
il suo intento.
Un tale accorgimento di cercar nello scrivere tutta la possibile esattezza del vero
ha quasi in ciascun caso una virtù tutta sua propria. Così ammiriamo le pitture di
alcuni artisti fiamminghi, nelle quali, benchè i soggetti dipinti sieno triviali, schi-
fosi e fin tali che non vorremmo certo nè studiarli nè vederli da vicino in natura,
pure la maestria con cui ne vengono presentati dal pittore compartisce ad essi, quan-
do sono imitati su la tela, un vezzo di cui non solo manca, ma è l'assoluta antitesi
l'originale. D'altra parte poi, se questa attitudine a rendere la perfetta, specificata,
ignuda verità viene applicata ad oggetti che ansiosamente desideriamo vedere nella
propria loro forma e sotto i propri loro colori, proviamo un doppio genere di diletto:
quello che deriva dalla maestria dell'artista e l'altro prodotto dalla nostra simpatia
al soggetto rappresentato. Lo stile di probabilità onde il de Foe vestì i suoi racconti
fu forse mal impiegato, o piuttosto mandato a male in alcuni dei dipinti che s'avvisò
presentare; nè arriverà mai a raccomandarne i soggetti della Moll Flanders e del
Colonnello Jack; mentre la stessa maestria su la deliziosa storia di Robinson Crusoe
ha tal luce d' inimitabile verità che non avremmo giammai creduto possibile il vederla
congiunta con una posizione simile a quella da lui assegnata al suo eroe. Tutti gl'im-
palcamenti e macchine soliti a mettersi in opera dai compositori di storie finte si vedono
accuratamente respinti dal de Foe. I primi incidenti della sua novella che, nelle so-
lite opere d'invenzione, vengono per lo più messi innanzi come caviglie cui s'attac-
chi in appresso la fine, sono appena toccati in principio, poi lasciati andare si che li
perdiamo affatto di vista. Non udiamo per esempio dir più una parola di quel fratello
primogenito di Robinson che dalla prima pagina della sua storia sappiamo essere en-
trato colonnello nel reggimento dragoni Lockard e che, in tutt'altro romanzo, avremmo
93
certo veduto comparir su la scena prima della conclusione. “ Tutto ad un tratto,
e per sempre, si sottrae dai nostri sguardi quel tanto simpatico Xury, e tutte le pri-
mitive avventure del nostro viaggiatore si dileguano dinanzi a noi per non esser più
richiamate alla nostra memoria nel successivo tratto di storia. Il padre di Robinson,
quel buon vecchio negoziante di Hull, tutti gli altri personaggi che ebbero parte ope-
rosa nel dramma in principio, spariscono dal palcoscenico e non se ne ha più notizia-
Non è questo sicuramente lo stile degli ordinari romanzi, i cui autori, per quanto sia
lussureggiante la loro invenzione, non si accommiatano volentieri dalle creature della
propria fantasia se non ne hanno prima ricavato qualche servigio sopra la scena; per
altro nella vita comune accade ben di rado che i conoscenti avuti negli anni primi
della giovinezza abbiano una parte operante nei nostri casi dell'età più adulta.
Il nostro amico Robinson in appresso, e dopo diverse travagliose vicende della sua
vagabonda, irrequieta vita, vien tratto finalmente nella deserta sua isola ove, solo es-
sere umano che l'abitasse, divenne un esempio di quanto possono fare le forze di un
individuo della nostra schiatta abbandonato a sè stesso. Qui l'autore ha con maravi-
gliosa esattezza fatto fare e pensare al suo personaggio tutto ciò che necessariamente
dovea pensare e fare un uomo posto nella medesima condizione.
Il patetico non è generalmente il forte del de Foe; non era di una tempera eccessi-
vamente sensibile la sua mente. Se arriva qualche punto di tal genere, arriva non chia-
mato; lo creano le circostanze, non ne va in traccia l'autore. Ne è un esempio l'ecces-
so di quell'ansia sì naturale nell'uomo, quella cioè che gli fa anelare la compagnia
de' suoi simili; questa piena della sua impazienza si manifesta quando è a bordo del
bastimento spagnuolo arrenato. Le esclamazioni che ripete cadendo in una specie di
agonia: « Oh ! ci fosse almeno un uomo di salvo! ho non ce ne fosse altro che uno ! »
appartengono al più alto grado del patetico. Sono pure commoventi le dolorose con-
siderazioni cui s'abbandona quando, nel suo arrischiato tentativo di fare per acqua il
giro della intera isola, si vede in pericolo di rimanere sommerso.
Nello stesso modo possiamo notare che il genio del de Foe non si avvicinò di molto
al grande o al terribile. Le battaglie che è sì tenero di descrivere vengono raccontate
con l'indifferenza di un vecchio bucaniere e forse nello stesso modo onde le udì nar-
rate dai loro attori. Anche le sue creazioni fantastiche sono generalmente come que
folletti di comune razza che non portano seco gran che di soprannaturale terrore; pur
l' impronta del piede ignudo su la sabbia e l'atterrimento che a Robinson ne derivò,
non mancano di lasciare una profonda impressione nell'animo del leggitore.
La posizione in cui è supposto il suo eroe, è favorevolissima a quel fare che ravvi-
siamo nel de Foe: la premura di tener dietro a tutte le minuzie. Era naturale che
Robinson Crusoe, così collocato, sentisse l'impressione di ogni varietà anche mini-
ma degli avvenimenti della giornata; nè il de Foe era di tale indole che desse volen-
tieri passata alle cose senza prenderne nota. Allorchè, dopo aver parlato di due scarpe
gettate dalle onde sopra la spiaggia, aggiunge che erano scompagnate, noi sentiamo
quanto questa particolarità dovesse essere importante per quel povero solitario.
L'aiuto che può avere ritratto il de Foe dalla storia del Selkirk, si ridurrebbe, ove
ciò fosse, a ben poca cosa. Ma non è nemmen certo ch'egli abbia tolto il primo ori-
ginale impulso del suo lavoro da questo romito dell'isola Juan Fernandez; perchè la
Vedi la nota posta alla pagina 712, ultima della Vita e avventure di Robinson
Crusoe, -
pratica di abbandonare su la spiaggia di un deserto i marinai sediziosi e di turbo-
lento carattere, era sì generale fra i bucanieri che inventarono per questo castigo una
denominazione particolare: marooning a man, cioè trattare un uomo come uno schiavo
marone, perchè il castigo di questi schiavi, se non se ne potea trarre miglior partito,
era tal genere di esilio e confino. Forse il de Foe ha tratte dai viaggi di Woodes Ro-
gers la particolarità delle due capanne, l'addimesticamento delle capre, il vestirsi
delle loro pelli; fors'anche le rape di Alessandro Selkirk gli avranno suggeriti i grani
d'orzo di Robinson Crusoe. Pure questi stessi incidenti sono condotti, impinguati
resi sì interessanti dalle aggiunte, che la nuda loro esistenza, così facile a rinvenirsi
per ogni dove, non può far pregiudizio al diritto d'originalità dell'autore del Crusoe.
Nella totalità infatti, l'ingegno di Robinson è posto a sì moltiplicati ed ardui esperi-
menti, i suoi conforti sono aumentati di tanto, la sua solitudine sì diversificata, l'in-
dole dei suoi pensieri e delle sue occupazioni esposte con tal copia e nitidezza, che
l'intera sua storia abbraccia una serie d'investigazioni su l'umana natura ben al di
là di quante potea farne nascere il caso del Selkirk il quale, mancando dei soccorsi e
stromenti forniti dai legni naufragati a Robinson, ricade in una specie di stato selvag-
gio, che poteva dar ben poco campo al dispiegarsi dell'immaginazione. Bensì può no-
tarsi che il de Foe avrà conosciuto della storia del Selkirk tanto quanto dovea bastargli
a sapere come le tempestose passioni di quest'uomo fossero state frenate e domate
dal lungo periodo della sua solitudine, il che fece che dall'essere un marinaio accat-
tabrighe e dissoluto, dall'essere una specie di Guglielmo Atkins, fosse divenuto, e
n'avea ben donde, un uomo assennato, temperante e religioso. Le vie per cui i senti-
menti morali e religiosi di Robinson Crusoe si destarono e furono messi ad atto, pre-
sentano tratti interessantissimi di quest'opera.
Di mezzo a questi cenni posti senza un determinato ordine può apparire come in
tutti i suoi romanzi il de Foe abbia fatto grande sfarzo di narrate cose che dipendeano
da fortunati incidenti ed eventualità, a spiegare i quali trovandosi per solito un po'
imbarazzato, per solito ancora ricorreva al definirli decreti della providenza. Ciò si
accoppia con la fede delle spirituali comunicazioni fatte per via d'interni presenti-
menti, fede da cui, come vedemmo, il nostro de Foe si lasciava trasportare volen-
tieri anzichè no. E veramente strani e maravigliosi incidenti occorrono di frequente
nella natura umana; e, quando gli ascoltiamo raccontare, c'interessiamo ad essi
non solo per la naturale tendenza delle nostre menti allo straordinario ed al maravi-
glioso, ma anche per la disposizione insita in noi di aver per vere quelle circostanze
che, appunto per la poca loro probabilità, sembrano difficili ad inventarsi. Vuol
anche osservarsi come in questi incidenti sia posto quel genere di buona fortuna che
ognuno si augurerebbe, perchè venuta senza fatica e nel momento in cui se n'avea
più di bisogno; è per conseguenza una tal qual fonte di piacere l'udirsene rammen-
tare la possibilità anche in un favoloso racconto.
La continuazione della storia di Robinson Crusoe, poichè ha acquistato un com-
pagno nel suo servo Venerdì, è men filosofica di quella parte intesa a chiamare le no-
stre menti verso gli sforzi che può tentare un derelitto solitario per procacciarsi
quanti conforti sono sperabili nella malinconica sua posizione e verso tutte le natu-
rali osservazioni che gli vengono suggerite dal progresso del suo intelletto fatto più
ingegnoso dalla sventura. Nondimeno il carattere di Venerdì è estremamente piace-
vole, e tutta la successiva storia e quella del bastimento la cui ciurma si ribellò pro-
ducono alto interesse. Qui, per dir vero, le memorie di Robinson Crosue avrebbero
dovuto finire. Quanto vien dopo, benchè vi si contengano tratti che svelano il genio
dell' autore, non è , come opera, d'un carattere più elevato delle Memorie del capi-
tano Singleton o degli altri viaggi immaginati dal de Foe.
Difficilmente si troverà un'opera tanto popolare quanto il Robinson Crusoe. La
leggono con avidità i giovinetti; nè credo esservi una metà di essi tanto vuota d'im-
maginazione che non siasi fabbricata in sua testa una solitaria isola, non fosse altro
che un cantuccio del collegio, per farla ivi da Robinson Crusoe. Per molti questo ro-
manzo ha deciso del loro avvenire facendoli vogliosi di dedicarsi alla navigazione.
Que giovani ingegni sono men colpiti dalle asprezze della posizione in cui si trova
l'anacoreta navigatore, che non si sentano animati dai prodigiosi sforzi da esso fatti
per superarle, e Robinson Crusoe porta la stessa impressione su gli spiriti fervidi e
coraggiosi della giovinezza che il Libro de Martiri opererebbe su la mente d'un gio-
vine divoto, o il Calendario delle Carceri di Newgate sopra un accolito di Bride-
well; e l'una e l'altra specie di studenti sono assai meno atterriti dalle tremende con-
clusioni d'entrambi i libri, che animati da una certa simpatia pei santi o per gli
scorridori, secondo che gli uni o gli altri sono i personaggi principali del libro letto.
Nè una seconda lettura del Robinson Crusoe fatta in età più adulta diminuirà le
prime impressioni della giovinezza. Le combinazioni di tale storia sono tali che cia-
scuno la può applicare a sè stesso; ed essendo essa possibile di sua propria natura,
la squisita arte del narratore l'ha resa altrettanto probabile quanto interessante. Ha
in oltre il merito di quella specie di elaborate pitture che, guardate e tornate a guar-
dare, offrono sempre nuovo diletto.
Nè l'ammirazione tributata a quest'opera rimase confinata nella sola Inghilterra,
se bene Robinson Crusoe col suo grezzo ma retto discernimento, co suoi medesi-
mi pregiudizi, con la sua indomita risoluzione di non lasciarsi opprimere dalle avver-
sità che sembravano maggiori d'ogni sforzo per superarle, presenti, più che altra cosa,
in sè stesso un non cattivo modello del vero gentiluomo inglese. Il furore d'imitare
un'opera tanto popolare parve s'aumentasse al grado della frenesia; e per uno stra-
volgimento d'intelletto men solito a tal razza di servum pecus, gl'imitatori non si
studiarono già di applicare il far dello stile narrativo di Daniele de Foe a qualche caso
o posizione di diversa natura, ma tutti afferrarono e posero in caricatura il navigatore
naufragato e la deserta sua isola. Si è fatto il calcolo che in quarant'anni dopo la
pubblicazione dell'opera originale, non sono saltati fuori meno di quarant'uno Ro-
binson bastardi, oltre a quindici altre imitazioni con titolo diverso. Tanta è la voga in
cui crebbe tale romanzo che persino (e questa non sarà forse agli occhi di qualchedu-
no una grande raccomandazione) l'antisociale filosofo Rousseau non permette al suo
Emilio altri libri fuori del Robinson Crusoe. In una parola, è altrettanto improbabile
che quest'opera perda la sua celebrità, quant'è inverisimile che un'altra della stessa
natura l'agguagli nell'eccellenza.
fiNe dei ceNNI BioGRAFIci.
Primi anni di gioventù .
Fuga.
Una tempesta .
Soggiorno a Yarmouth
Navigazione alla costa d'Africa
Seconda navigazione alla costa d'A-
frica, schiavitù e fuga dalla schia-
vitù - -
Fermata per far acqua -
Continuazione di questa navigazio-
ne sino al Brasile . -
Piantagione di zucchero fatta nel
Brasile - - - - -
Nuovo viaggio per la costa della
Guinea, e naufragio .
Il solo rimasto fra i naviganti.
Le zattere ,
Stanza di ricovero -
Bilancio fra i beni ed i mali
Disposizioni per provvedere ai mag-
giori comodi della casa edificata.
Grata sorpresa.
ll tremuoto. - - - -
Effetti del tremuoto su gli avanzi
del vascello naufragato .
pag.
– c-369$ 3 –
7
17
20
22
30
37
43
49
56
62
72
77
83
95
98
103
Malattia
Doppia guarigione - -
Nuovi ricolti e produzioni dell'isola.
Casa sul lido e casa di villeggia-
tura . . . . . . . -
Seminagioni ed altri casalinghi la-
vori - - - -
Pellegrinaggio nell'isola.
Ritorno dal primo viaggio
Pericoli minacciati alla messe e su-
perati. . . . . . . . .
Altri nuovi lavori per una semina-
gione più ampia e per fare il pane
La piroga - - - - - -
Quinto anno, novelli arnesi, secon-
da piroga - - - - -
Viaggio marittimo intorno all'isola
Ritorno dalla parte del frascato e
nuove casalinghe occupazioni
Viaggio per terra alla spiaggia in-
nanzi cui quasi pericolò la piroga
Timori di selvaggi sbarcati nell'i-
sola - - - - - -
Mezzi di difesa e cautele di previ-
denza.
pag.
107
113
121
125
129
134
137
143
147
153
159
168
174
182
186
195

INDICE
Sospetti avverati . pag.
Divisamenti or d'un modo or d'un
altro dopo la scoperta fatta . .
Scoverta di una caverna . -
Sbarchi di selvaggi su la costa oc-
cidentale dell'isola.
Naufragio d'un vascello . . .
Viaggio per andare a bordo al va-
scello naufragato - -
Desiderio sempre più ardente di
fuggire dall'isola e sogno
Fine della mia solitudine . . .
Venerdì . . . . .
Educazione di Venerdì
Nozioni religiose .
Scoperta importante .
Cantiere di costruzione .
Straordinario avvenimento .
Il padre di Venerdì . .
Banchetto e consiglio di stato .
Sbarco inaspettato . . . .
Colloquio col prigionieri. . .
Pronostico avverato .
Stratagemma riuscito . . . .
Ricuperazione del bastimento . .
Partenza dall'isola . . . . .
Arrivo in Inghilterra e partenza per
Lisbona . . . . . . .
Risposta venuta dal Brasile, e riso-
luzione di tornare alla patria per
terra . . . . . . . . .
Prodezza di Venerdì . . . . .
Venerdì dà lezione di ballo all'orso
Battaglia co lupi . . . . . .
Continuazione del viaggio; arrivo
in Inghilterra . . . . . .
Male nell'osso medicato dalla bon-
tà di una moglie; sciagura non
preveduta . . . . . .
Nuova navigazione intrapresa .
Incendio d'un bastimento . .
Atti di debita umanità e divisione
ai banchi di Terra Nuova. .
Nuova diversione . . . . . .
200 Ritorno nell'isola, ricevimento a-
205
215
221
225
230
236
243
249
254
262
269
275
279
287
292
301
306
314
320
325
333
338
344
351
356
360
365
vuto .. . . . . . . pag.
Indispensabile ricapitolazione di
antichi eventi e di una circostan-
Zid 0IlleSSa . . . . . . .
I coloni spagnuoli, i tre mascalzoni
cattivi, i due mascalzoni buoni .
Altri attentati del tre mascalzoni,
loro disarmamento e sommessione
Sbarco de'selvaggi . . . -
Stato della colonia per tre successi-
vi anni . . . . . . .
I tre mascalzoni tornano ad imper-
VerSdre » . . . . . .
Migrazione de tre mascalzoni, e
inaspettato loro ritorno . . .
Aumento della colonia e nozze con-
vertite in una lotteria. -
Fatale acquisto di nuovi schiavi che
cagiona uno sbarco ostile di sel-
vaggi nell'isola . . . . .
Secondo sbarco di selvaggi più for-
midabile del primo. . . .
Cielo e terra che congiurano contro
i selvaggi; specie di civiltà deri-
vatane a quelli che sopravvivono
Abitazione di Guglielmo Atkins
Digressione su gli Spagnuoli
Provvidenza per la colonia, e ban-
chetto di perfetta riconciliazione
Il prete cattolico . . . . . .
Consigli del prete cattolico lungo
la via . . . . . . . .
Rimorsi di Guglielmo Atkins .
Spionaggio innocente. . . .
Duplice conversione . . . . .
Battesimo; nuove nozze e nuove
piantagioni . . . . . . .
Presente di una Bibbia; digressio-
ne non priva d'attrattiva; par-
tenza dall'isola. . . . .
Battaglia marittima, morte e sepol-
tura di Venerdì . . . . .
Sbarco; spedizione di nuovi coloni
e sussidi all'isola; partenza dal
porto di Tutti i Santi . . . .
Arrivo a Madagascar; tregua fatt
405
412
417
422
428
436
440
446
452
476
484
487
492
499
504
514
523
529
539
563
INDICE
743
cogli abitanti, indi violata per
colpa di qualche marinaio. pag.
Curiosità di conoscere il destino del
marinaio smarrito. Atroce fine
di quest'uomo; incendio; orride
stragi che ne derivarono . . .
Partenza da Madagascar; arrivo a
veggente del Bengala , ammu-
tinamento che travolge affatto
l'ordine de'divisamenti di prima.
Due viaggi e due ritorni; compera
incauta d'un bastimento . . .
Due altri viaggi, il secondo del qua-
li alla China. Conseguenza della
compera incauta del bastimento
dopo sei anni . . . . . .
Vittoria riportata su le cinque scia-
luppe; arrivo alla baia di Ton-
chino . . . . . . . . .
Metodo difensivo del tutto nuovo;
arrivo all'isola Formosa .
Incontro del vecchio pilota porto-
ghese ; arrivo alla spiaggia di
Nang-King . . . - - -
Abbandono improvviso della spiag-
gia di Nang-King; arrivo e allog-
giamenti presi a Quinchang .
Mercanti giapponesi; padri della
missione; bastimento della dis-
grazia partito senza i suoi pro-
570
577
590
596
608
615
621
629
635
642
647
654
659
668
680
687
696
prietari e col consenso di essi. pag.
Gite di diporto; digressioni su la
China; partenza col mandarino .
Incidenti del viaggio per Pekino;
arrivo, incontro con una carova-
na di Moscoviti . . . . . .
Partenza della carovana; gran mu-
raglia della China . . . . .
Caccia; primi affari coi tartari; con-
seguenze del volere comprare un
cammello ; combattimento co'
Tartari Mongoli; arrivo alle
frontiere della Moscovia .
Descrizione del paesi della Tartaria
moscovita; idolatria di quel Tar-
tari; crociata d'un genere sin-
golare . . . . . . . .
Conseguenza della singolare crocia-
ta; descrizione d'altri paesi della
Moscovia, arrivo a Tobolsk .
Soggiorno a Tobolsk, conoscenza
fatta con un esule moscovita d'al-
to affare . . . . . . . .
Apparecchio della partenza; offerta
fatta al principe russo; come ac-
colta . . . . . . . . .
Partenza da Tobolsk; ultimo peri-
colo superato; arrivo a Londra .
Vita dell'autore
703
713
·





:


