AVENTURES
DE
ROBINSON CRUSOÉ,
PAR DANIEL DE FOÉ ,
TRADUITES PAR M"6 A. TASTU,
SUIVIES d'dKB
NOTICE SUR FOÉ ET SUR LE MATELOT SELKIRK,
PAR LOUIS REYBATJD,
ET
ORNÉES DE SO GRAVURES SUR ACIER,
d'après lis
DESSINS DE M. DE SAINSON,
DESSINATEUR DU VOYAGE PITTOBESQUE AUTOOB DU MOJIDB
ET DU VOTAGB DE L ASTROLABE.
TOME I.
PARIS,
DIDIER, LIBRAIRE-ÉDITEUR,
QUAI DES ATJCTJSTINS, 47.
1887.
{Su.
AVIS DE L'ÉDITEUR.
Nous avions annoncé dans nos premiers Prospectus que la
traduction de cet ouvrage était confiée à M. Louis Reybaud,
un des rédacteurs du Voyage pittoresque autour du monde,
auteur de la notice sur Daniel de Foé qui termine notre édition;
mais , dès les premières feuilles, cet écrivain s'est aperçu que
la régularité des publications par livraisons ne s'accommodait
pas avec ses autres travaux. Nous avons dû choisir alors un
autre traducteur, et nous avons eu le bonheur de voir Ma-
dame Tastu accepter cette tâche (1).
Le charme des lectures du Robinson était troublé jusqu'ici
par les incorrections de style, les niaiseries et les inexactitu-
des qui fourmillent dans toutes les éditions, anciennes et mo-
dernes. D'abord était venu Saint - Hyacinthe , qui, tout en
prétendant accommoder sa traduction aux délicatesses de no-
tre langue, a tronqué ou défiguré les belles leçons de morale
de Daniel de Foé. Les prétendus traducteurs qui l'ont suivi,
n'ayant pas seulement pris la peine d'ouvrir le texte an-
glais , n'ont guère apporté que quelques variantes dans cette
plate version. Enfin est venu un soi-disant poète qui a voulu
rendre avec l'amphigouri d'une prose poélico-romanlique les
pieuses réflexions, les pensées philosophiques de Robinson, si
simples et si naïves. Du reste les premiers comme le dernier
(i) Dans ces circonstances toutes simples une basse jalousie a
cherché matière à des insinuations qui pussent uuire à notre entre-
prise. IVous n'y répondrons que par le mépris : il est des noms qui
se défendent tout seuls.
ont compris et traduit les aventures qui se passent en mer
de manière à faire rire même un marin d'eau douce.
Madame Tastu , qui déjà rend par ses propres ouvrages
tant de services à la jeunesse, a entrepris de réhabiliter Ro-
binson, le véritable livre des enfants, ce livre qui leur ap-
prend à trouver en eux-mêmes des ressources physiques et
morales contre l'adversité, à goûter les avantages de la vie
paisible , et à éviter l'écueil des entreprises inconsidérées.
Madame Tastu a trop de goût pour avoir cherche à rele-
ver le style de Daniel de Foé : elle eût ainsi dénaturé son
auteur, dont une diction naïve fait le principal mérite; mais
elle a senti que cette naïveté même, comme celle de la
Bible, avait sa noblesse, qu'elle pouvait, dans son énergi-
que franchise et sa grâce originale , offrir aux jeunes gens
des modèles aussi utiles que toutes les pompes du beau lan-
gage. Nous devons ajouter que Madame Tastu s'est aidée
des conseils d'un ancien officier de marine pour repro-
duire les scènes de mer avec toute leur attachante vérité.
M. de Sainson , dessinateur du gouvernement , embar-
qué sur la corvette l'Astrolabe dans son voyage autour du
monde, s'est chargé du dessin des gravures dont notre
édition est ornée. Cet artiste distingué, qui a parcouru les
côtes et les contrées sur lesquelles de Foé a placé les aven-
turcs de son héros , a pu donner à son travail un cachet
de vérité qui sera reconnu par tous ceux qui sont à même
d'en juger.

W*
A S. A. R. MONSEIGNEUR
LE PRINCE DE JOINVILLE.
En s'attachant, dans cette nouvelle édition des
Aventures de Robinson Crusoé, à reproduire
avec exactitude les scènes maritimes, qui sont une
partie si intéressante de l'ouvrage, les éditeurs ont
espéré, Monseigneur, qu'un jeune Prince qui se
livre au rude métier de la mer de manière à jus-
tifier un jour l'attente de la France voudrait bien
accepter la dédicace de leurs travaux. Cette espé-
rance les a soutenus et encouragés dans cette en-
treprise. Votre approbation serait leur plus belle
récompense.

DÉPART.
PREMIÈRES AVENTURES.

e naquis à York, en mil six cent trente-
deux, d'une famille honorable, mais étran-
gère au pays. Mon père , originaire de
jBrème, devenu ensuite négociant à Hull,
où il acquit une belle fortune, alla se fixer plus tard à York,
et y épousa ma mère, qui appartenait à la famille Robin-
son , l'une des meilleures du comté. De là mon nom de
Robinson Kreutznaer , altéré depuis, par une corrup-
tion assez commune en Angleterre , en celui de Crusoê ,
que les miens et moi nous signons aujourd'hui. Mes ca-
marades ne m'ont jamais appelé autrement.
J'avais deux frères, plus âgés que moi. Le premier,
I. 1
2 DEPART.
lieutenant-colonel d'un régiment d'infanterie anglaise que
commandait le célèbre Lockart, fut tué à la bataille de
Dunkerque contre les Espagnols. Quant au second, je
n'ai jamais su ce qu'il était devenu, et sa destinée est res-
tée une énigme pour moi, comme la mienne en a été une
pour mon père et pour ma mère.
Comme j'étais le troisième garçon de la famille, et que
je n'avais appris aucun métier, je roulai bientôt une foule
de projets dans ma tête. Mon père, alors fort âgé, m'a-
vait doté d'une éducation convenable, soit en me don-
nant lui-même quelques leçons, soit en m'envoyant dans
une école de campagne. Son intention était que je fusse
légiste ; mais j'avais bien d'autres plans. Uniquement do-
miné par la pensée de voyager sur mer, je me roidissais
tellement contre la volonté paternelle, contre les instances
de ma mère, et les sollicitations de mes proches, que
déjà on eût pu deviner qu'une sorte de vocation fatale me
précipitait vers un état de souffrance et de misère. Mon
père, qui était un grave et sage personnage, me don-
nait d'excellents avis pour vaincre des pensées dans les-
quelles ma tête s'opiniàtrait.Un matin, il me fit venir dans
sa chambre , où la goutte le retenait, et me pressa vive-
ment là-dessus. Il me demanda par quelle étrange aber-
ration je voulais ainsi quitter le toit paternel et le sol na-
tal , où tout me promettait de l'appui, où je pouvais entre-
voir la double perspective d'une fortune acquise par l'in-
dustrie et le travail, sans renoncer aux douceurs d'une vie
aisée et tranquille. Il me disait qu'il n'y avait que deux
espèces de gens , les uns dénués de toute ressource, les
autres d'un rang supérieur, à qui il appartînt de former
de grandes entreprises, et d'aller par le monde chercher
PREMIERES AVENTURES. 3
les aventures, parce que c'était là un moyen de s'élever,
et de se rendre fameux par une route peu battue; qu'une
telle carrière était de beaucoup trop au-dessus ou trop
au-dessous de moi; que ma place était dans la classe
moyenne, celle qu'on peut appeler le premier étage de la
vie bourgeoise; que par une longue expérience il avait re-
connu que cette position était la meilleure de toutes, la plus
riche en félicités humaines; à l'abri de la misère, des tra-
vaux et des souffrances du commun des ouvriers ;exempte
de l'orgueil etdu luxe, de l'ambition etdel'enviedesgrands
du monde. Il me disait que je pouvais juger du bonheur
de cette condition par .cela seul que tout le monde l'en-
viait ; que des rois avaient souvent gémi sur les miséra-
bles suites d'une haute naissance; qu'ils avaient plus
d'une fois souhaité de prendre leur place dans ces rangs
du milieu, éloignés des deux extrêmes, entre les grandset
les petits ; que le sage, à son tour, s'était déclaré en fa-
veur de cette condition, et qu'il y avait marqué la plus
grande somme de bonheur dévolue aux humains, en
priant le Ciel de le tenir à distance égale de la pauvreté et
de la richesse.
Il me faisait remarquer une chose qui devait se vérifier
pour moi dans la suite: c'est que les calamités de la vie
se partageaient entre les gens de qualité et les gens du bas
peuple; mais que l'état de médiocrité n'était pas sujet
à de tels désastres, qu'on n'y courait pas la chance de
vicissitudes pareilles à celles qui agitaient les hommes
placés ou trop haut ou trop bas. Il y a mieux, les mala-
dies , d'après lui, y étaient moins fréquentes que parmi
les autres classes, chez qui la manière de vivre jetait le
germe de divers maux: chez ceux-ci, la débauche et les
excès ; chez ceux-là, un travail trop rude et une nourriture
insuffisante. Il ajoutait qu'une fortune médiocre était le
gage et la source de toutes les vertus et de tous les plai-
sirs; que la paix et l'abondance en étaient les compagnes;
que la tempérance, la modération, la tranquillité , la
santé, la sociabilité , en un mot, tous les divertissements
honnêtes et désirables, étaient attachés à ce genre de
vie; que, dans cette voie, les hommes finissaient dou-
cement leur carrière , sans être fatigués ni par le travail
des mains, ni par celui de l'esprit; sans être astreints à
une vie servile pour gagner leur subsistance, ni aune suite
de perplexités qui troublent l'âme et fatiguent le corps j
sans éprouver ni la rage de l'envie, ni les aiguillons cui-
sants de l'ambition ; heureux, et sentant leur bonheur;
tranquilles, et aimant leur repos; apprenant c'haque jour
à se tenir dans une condition si parfaite et à s'y affermir.
Après quoi il m'exhorta, dans les termes les plus pres-
sants et les plus tendres, à ne point faire une étourderie
de jeunesse, à ne point aller au-devant des maux dont la
nature et la naissance auraient dû me garantir; il me fit
observer que je n'étais pas dans la nécessité d'aller cher-
cher mon pain; qu'il ferait tout pour moi, et n'oublierait
rien pour me procurer cette existence si douce qu'il venait
de me recommander ; que, si je n'étais pas content et heu-
reux dans le monde, ce serait par ma propre faute ou
par celle d'une inexorable destinée ; qu'après avoir fait son
devoir en m'avertissant des chagrins que me préparaient
des idées fausses et de folles démarches, il n'était plus
responsable de rien ; en un mot, que, résolu à assurer mon
sort si je voulais demeurer à la maison et m'établir dela ma-
nière qu'il le désirait, il ne voulait en aucune manière con-
tribuer à ma perte en Favorisant mon départ. Il conclut en
me disant que j'avais devant les yeux l'exemple funeste de
mon frère aîné, à qui il avait fait aussi valoir ces puissants
motifs pour le dissuader d'aller guerroyer dans les Pays-
Bas , sans avoir pu l'empêcher de suivre une résolution de
jeune homme et de courir à sa perte en embrassant un
parti hasardeux. Il ajouta enfin qu'il ne cesserait jamais
de prier pour moi; mais qu'en même temps il osait m'an-
noncer que, si je faisais ce faux pas, Dieu ne me bénirait
point, et que j'aurais un jour tout le loisir de regretter
ses conseils, sans avoir personne pour m'en donner de
semblables.
Ce discours fut véritablement prophétique, quoique
mon père ne le crût point tel; et je remarquai, sur la fin,
que des larmes abondantes coulaient de ses yeux, surtout
quand il parla de la mort de mon frère. Mais lorsqu'il
ajouta que j'aurais le loisir de me repentir, sans avoir
personne pour me venir en aide, il fut si ému , qu'il s'in-
terrompit, et m'avoua qu'il n'avait pas la force de con-
tinuer.
Sincèrement touche d'un discours si tendre, je résolus
de ne plus penser à mes voyages, et de m'établir dans ma
ville natale, suivant les intentions de mon père. Mais,
hélas ! cette bonne disposition passa comme un éclair :je
revins à mes projets, et, pour prévenir désormais les im-
portuuités de mon père, je résolus de m'éloigner sans
prendre congé de lui. Néanmoins, quand il s'agit de con-
sommer ce coup de tête, j'hésitai, et maîtrisai un premier
mouvement. Un jour que ma mère paraissait un peu plus
gaie qu'à l'ordinaire, la prenant à part; je lui dis que ma
passion pour voir le monde était insurmontable, qu'elle
me rendait incapable d'entreprendre quoi que ce fût avec
assez de résolution pour en venir à bout, que mon père
ferait mieux de m'en donner la permission que de me
forcer à la prendre. Je la priai de prendre garde que
j'avais déjà dix-huit ans, et qu'il était trop tard pour
entrer en apprentissage, ou pour devenir clerc chez un
procureur; que si l'on me forçait à suivre cette carrière,
je ne finirais jamais mon temps, qu'avant l'expiration du
terme j'aurais fui de chez le maître et me serais embar-
qué. J'ajoutai que, si elle voulait bien parler pour moi, et
obtenir de mon père qu'il me laissât faire un voyage sur
mer, je lui promettais, au cas que je revinsse, et que je ne
m'accommodasse pas de cette vie errante, d'y renoncer, et
de réparer ensuite le temps perdu par un redoublement
de zèle et de travail.
A ces propos, ma mère s'emporta. Elle me dit que ce
serait peine perdue de parler à mon père là-dessus, qu'il
connaissait trop bien mes véritables intérêts pour donner
son consentement à une chose qui me serait si pernicieuse,
qu'elle ne concevait pas comment j'y pouvais encore penser
après l'entretien que j'avais eu avec lui et malgré les
expressions tendres et engageantes dont elle savait qu'il
avait usé pour me ramener; en un mot, que, si je voulais
me perdre, elle n'y voyait point de remède, mais qu'elle
n'y prêterait aucune sorte de concours, ni direct ni indi-
rect; qu'elle ne voulait point contribuer à ma ruine ; enfin
qu'il ne serait jamais dit que ma mère se fût prêtée à une
chose que mon père aurait rejetée.
Malgré ce refus si formel, j'ai appris dans la suite
qu'elle avait rapporté le tout à mon père, et que, pénétré
de douleur, le vieillard avait dit en soupirant : « Ce gar-
çon pourrait être heureux s'il voulait demeurer à la
maison, mais il sera la plus misérable de toutes les créa-
tures s'il va dans les pays étrangers ; je n'y saurais consen-
tir. »
Ce ne fut qu'un an après ceci que je m'échappai.
Cependant je m'obstinais à fermer l'oreille à toutes les
propositions qu'on me faisait de choisir un état. Souvent
même je me plaignais à mon père et à ma mère de les voir
si obstinés à me contrarier dans un plan où m'entraînait
une vocation prédominante.
Un jour, me trouvant à Hull, où j'étais allé par hasard,
et sans aucun dessein formé, j'y rencontrai un de mes
camarades qui allait partir pour Londres, sur le navire
de son père. Il m'invita à m'embarquer avec lui; et,
pour mieux m'y engager, selon le langage ordinaire des
marins, il me dit qu'il ne m'en coûterait rien pour
mon passage. Là-dessus je ne songe plus à mes parents ,
je ne me mets pas même en peine de leur faire savoir de
mes nouvelles; mais, abandonnant la chose au hasard,
sans demander la bénédiction de mon père ni implorer
l'assistance du Ciel, sans peser les circonstances et sans
en redouter les suites , je me rends à bord du na-
vire de mon ami. Ce jour, le plus fatal de ma vie, fut
le premier septembre de l'an mil six cent cinquante et un.
Je ne crois pas qu'il ait jamais existé un jeune aven-
turier dont les infortunes aient commencé plus têt et
duré plus long-temps que les miennes. A peine le navire
était-il sorti de la rivière d'Humber, que levent commença
à fraîchir, et la mer à se soulever d'une manière furieuse.
Comme je n'avais jamais été sur mer auparavant, le malaise
et la terreur, s'emparant à la fois de mon corps et de mon
âme, me plongèrent dans une angoisse que je ne puis
exprimer. Je commençai dès lors à faire de sérieuses
réflexions sur ma conduite, et à redouter cette justice
divine qui châtiait en moi un enfant vagabond et déso-
béissant. Dès lors, tous les bons conseils de mes parents,
les larmes de mon père, les prières de ma mère, se pré-
sentèrent à mon esprit; et ma conscience, qui n'était pas
encore viciée comme elle l'a été depuis, me reprocha
vivement d'avoir méprisé des leçons si salutaires, et
d'avoir manqué à tous mes devoirs, soit envers mon père,
soit envers Dieu.
Pendant ce temps la tempête devenait plus violente,
les vagues roulaient de plus en plus fortes; et quoique ce
ne fût rien en comparaison de ce que j'ai vu depuis, et
surtout de ce que je vis peu de jours après, c'en était
assez pour ébranler un nouveau marin, un homme qui,
comme moi, se sentait pour la première fois sur un
autre élément. A toute minute je m'attendais à être
englouti, et chaque fois que le navire plongeait dans les
flots, je croyais qu'il allait toucher au fond de la mer,
pour ne plus reparaître. Dans cette angoisse, je fis plusieurs
fois le vœu que, si Dieu me sauvait de ce voyage, et me
laissait revoir la terre, je ne remonterais de ma vie sur
un navire, et ne m'exposerais à de semblables dangers;
mais que je m'en irais tout droit chez mon père, pour me
laisser conduire désormais par ses conseils. C'est alors
que je vis clairement combien étaient justes ses observa-
tions sur la condition moyenne de la vie; combien il avait
passé ses jours doucement et agréablement, n'ayant à es-
suyer ni tempête sur la mer, ni disgrâce sur la terre. Ain-
si résolu à imiter la conduite repentante de l'enfant pro-

digue, je formai le plan de retourner vers la maison pa-
ternelle.
Ces sages et saines pensées durèrent tant que dura la
tempête, et même un peu au-delà. Le jour suivant, le
vent s'était calmé, la mer avait molli, et je commençais
un peu à m'y faire. Je ne laissai pas d'être sérieux en-
core toute la journée, car je souffrais toujours du mal de
mer. Mais à l'approche de la nuit le temps s'éclaircit, le
vent tomba tout-à-fait, et la soirée fut charmante ; le so-
leil se coucha dans un ciel sans nuage, et le lendemain
il se leva encore sur un horizon pur. Ainsi l'air qui n'était
agité que par une brise molle et douce, l'onde unie com-
me un miroir, et le soleil qui chatoyait sur ce bassin, of-
fraient à mes yeux le plus délicieux des spectacles.
J'avais bien dormi pendant la nuit : aussi, loin d'être in-
commodé du mal de mer, j'étais plein de santé et de cou-
rage, regardant avec une sorte de stupeur cet océan,
bier si terrible, aujourd'hui si riant et si calme. J'étais
dans cette extase muette quand mon ami, celui qui m'a-
vait engagé dans cette équipée, craignant que je ne per-
sistasse dans mon retour au bien, s'en vint vers moi,
et, me frappant sur l'épaule:
« Eh bien! camarade, dit-il, je gage que vous aviez
peur la nuit précédente; n'est-il pas vrai? Ce n'était
cependant qu'une bouffée.
— Comment! dis-je, vous n'appelez cela qu'une bouf-
fée? C'était une véritable tempête.
— Une tempête! répliqua-t-il, que vous êtes inno-
cent! ce n'était rien du tout.
— Vraiment?
— Vraiment. Nous nous moquons bien de ces petites
bourrasques, quand nous avons un bon navire , et que
nous sommes au large. Camarade, voulez-vous que je vous
diselefln mot ? vous n'êtes qu'un novice. Allons '.allons ! fai-
sons un bowlde punch, et que les plaisirs deBacchusnous
fassent entièrement oublier la mauvaise humeur de Nep-
tune. Voyez-vous quel beau temps il fait à cette heure ! »
Enfin, pour abréger ce triste épisode de mon histoire,
nous eûmes recours à la méthode des gens de mer : on fit
du punch , je m'enivrai, et dans cette nuit de débauche
je noyai tous mes serments, toutes mes réflexions sur ma
conduite passée, et toutes mes résolutions pour l'avenir.
En un mot, comme à l'orage on avait vu succéder le
calme et la tranquillité des eaux, ainsi, mes angoisses
une fois finies et mes craintes dissipées, j'en revins à
mes plans favoris, et oubliai les vœux arrachés par la
détresse. Il est bien vrai que j'avais quelques intervalles
de réflexion, et que les bons sentiments revenaient par-
fois à la charge; mais je les repoussais , et je tâchais de
m'en guérir comme d'une maladie. En m'efforçant de
bien boire et d'être toujours en compagnie, j'eus bientôt
prévenu le retour de ces paroxysmes, car c'est ainsi que
je les appelais. De sorte qu'en cinq ou six jours de temps
j'obtins sur ma conscience une victoire aussi complète que
le pourrait souhaiter un jeune homme qui cherche à en
étouffer les remords. La Providence, selon ses vues de
miséricorde ordinaires en pareil cas, avait résolu de me
laisser sans excuse ; et puisque je ne me rendais pas à un
premier avis, celui qui devait suivre était tel, qu'il n'y
avait pas, même pour le cœur le plus endurci, moyen de
méconnaître et la grandeur du péril, et la main puissante
qui le conjurait.
Le sixième jour de notre navigation, nous mouillâmes
sur la rade d'Yarmouth. Comme le vent avait été contrai-
re et faible , nous n'avions gagné que très peu de chemin
depuis la tempête. Aussi fûmes-nous obligés de jeter l'an-
cre en cet endroit, et, la brise continuant à souffler du
sud-ouest, nous y demeurâmes sept ou huit jours de
suite, pendant lesquels plusieurs bâtiments de Newcastle
s'abritèrent sur la même rade, rendez-vous commun
de ceux qui épient un temps favorable pour gagner la
Tamise.
Néanmoins, nous n'aurions pas laissé écouler une se-
maine sans atteindra l'embouchure de cette rivière, à la
faveur de la marée, si le vent n'avait pas été trop rude,
et si, au quatrième ou cinquième jour, il n'était pas de-
venu très violent. Mais, cette rade passant pour aussi
bonne qu'un havre, l'ancrage étant d'ailleurs sûr et de
bonne tenue, nos matelots ne semblaient guère en souci
de la tempête ; ils avaient si peu de pressentiment de quel-
que danger, qu'ils passaient le temps dans le repos et
dans la joie, comme on le fait si volontiers à bord. Ce-
pendant, }e huitième jour au matin, les rafales redoublè-
rent , et tout l'équipage fut commandé pour caler les
mâts de perroquet, afin de donner au navire tout l'al-
légement possible. Vers le midi, la mer devint grosse
et tourmentée; à toute minute le gaillard d'avant plon-
geait dans l'eau, tandis que les lames traversaient et ba-
layaient le pont. Alors le capitaine fit jeter la maîtresse
ancre, ce qui ne nous empêcha pas de chasser sur les
deux autres, après avoir filé tous nos câbles par le bout.
C'était pour le coup une horrible tempête, dont l'as-
pect faisait pâlir les plus vieux matelots. Quoique le capi-
taine fût un excellent et infatigable marin, quoiqu'il prît
tous les moyens de conservation pour son navire, on l'en-
tendait s'écrier, allant et venant de la chambre sur le pont:
« Grand Dieu! ayez pitié de nous! nous sommes perdus!
c'est fait dcnous! » Quant à moi, étendu dans une cabine qui
était près du gouvernail, immobile et frappé de stupeur, je
ne saurais bien dire quelle était la situation de mon esprit.
Je ne pouvais sans honte songer à mon premier repentir,
si vite effacé dans mon cœur endurci. Les horreurs de la
mort, bannies loin de moi, reparurent quand j'entendis ce
cri du capitaine: « Nous sommes perdus!!! » Je sortis de
ma cabine pour voir ce qui se passait dehors. Jamais
spectacle plus affreux n'avait frappé ma vue : les flots se
dressaient comme des montagnes, et venaient fondre sur
nous de moment en moment; de quelque côté que je tour-
nasse les yeux, ce n'était que consternation. Deux bâti-
ments passèrent près de nous, pesamment chargés : ils
avaient leurs mâts coupés au ras du pont, et nos mate-
lots s'écrièrent qu'un navire qui était à un mille devant
nous venait de sombrer. Deux autres bâtiments, chassant
sur leurs ancres, avaient pris le large, et s'en allaient
sans mâts. Les bâtiments légers , offrant moins de prise
aux rafales, supportaient mieux la tourmente. Il en passa
deux ou trois auprès de nous qui couraient vent arrière
avec un seul foc.
Vers le soir, le pilote et le contre-maître demandèrent
au capitaine la permission de couper le màt de misaine.
Le capitaine témoigna d'abord beaucoup de répuguance;
mais, le contre-maître lui ayant représenté que , si on ne
le faisait pas, le navire sombrerait infailliblement, il y
consentit. Quand le mât de devant eut été coupé, celui du
milieu oscilla si fortement et donna de telles secousses,
qu'on fut obligé de le couper aussi, et de rendre le pont
ras d'un bout à l'autre.
Je vous laisse à penser en quel état j'étais alors, moi
qui n'avais point encore navigué, et à qui un premier
gros temps avait déjà causé tant d'épouvante. Néanmoins,
autant que je puis me rappeler mes impressions , il me
semble que le souvenir des leçons que j'aurais dû tirer du
dernier péril, et le mépris que j'en avais fait pour suivre
ma première et méchante résolution, m'effrayaient en-
core plus que la mort. Ces réflexions, jointes à l'horreur
qui naissait naturellement dela tempête, me jetèrent dans
une situation qu'il n'est pas possible d'exprimer.
Nous n'en devions pas être quittes à si bon marché : la
tempête continua avec tant de furie, que les matelots eux-
mêmes avouèrent n'en avoir jamais essuyé de pins forte.
Notre navire était solide, mais extrêmement chargé, et si
bas calé dans l'eau que les matelots s'écriaient de temps en
temps qu'il allait sombrer. Je m'informai de la significa-
tion de ce mot sombrer , car je l'ignorais auparavant, et
j'aurais dû, en quelque façon , chérir cette ignorance. La
tempête était si violente, que je voyais, ce qu'on voit
rarement, le capitaine, le contre-maître, et quelques ma-
rins plus raisonnables que les autres, faire leur prière ,
comme s'ils s'attendaient à tout moment à voir le vaisseau
aller au fond. Pour surcroît de malheur, vers le milieu
de la nuit, un homme qu'on avait envoyé en bas pour
visiter la cale s'écria qu'il y avait une voie d'eau, puis un
autre vint dire que nous faisions quatre pieds d'eau à
l'heure. Alors on appela tout le monde à la pompe. Ce mot
seul me jeta dans une telle consternation, que j'en tombai
à la renverse sur mon lit, au bord duquel j'étais assis.
Mais les matelots vinrent me tirer de mon engourdisse-
ment , me disant que, si je n'avais été bon à rien jusque-
là, j'étais à cette heure aussi capable de pomper qu'au-
cun autre. Je me levai alors, et m'en allai à la pompe,
où je travaillai avec vigueur. Pendant que ces choses se
passaient, le capitaine, voyant quelques petits bâtiments
de charbonniers qui, ne pouvant tenir contre la tempête,
étaient obligés de gagner le large, et qui semblaient venir
vers nous, fit tirer un coup de canon, comme signal de
détresse. Moi, ne sachant ce que cela signifiait, je crus
que notre navire se brisait, et je m'évanouis. Nous étions
alors dans un moment où chacun pensait à sa vie : on ne
s'inquiéta donc pas de moi. Seulement un matelot, après
m'avoir poussé du pied, prit ma place à la pompe. On me
crut mort sans doute; en effet, je ne revins à moi que
long-temps après.
On continuait de pomper; mais, l'eau gagnant à fond
de cale, il y avait toute apparence que le bâtiment som-
brerait; et quoique la tempête commençât tant soit peu à
diminuer, il n'était pourtant pas possible qu'on pût arriver
jusqu'à un port de mer. Aussi le capitaine persista-t-il à
faire tirer le canon de détresse. Un petit bâtiment qui
passait devant nous hasarda un bateau pour nous secou-
rir. Ce bateau n'approcha qu'avec beaucoup de risques ,
et il ne paraissait guère possible qu'il nous abordât, ni
que nous y prissions tous place. Enfin les rameurs, fai-
sant un dernier effort, et exposant leur vie pour sauver la
nôtre, parvinrent à se placer de telle sorte qu'on put leur
jeter de l'arrière une corde avec une bouée. Bravant et la
peine et le danger, ils s'en saisirent, et, après les avoir
tirés jusque sous la poupe, nous descendîmes tous dans
leur bateau. Là nous comprimes qu'il était impossible d'a-
border le navire qui nous avaitenvoyé sa chaloupe, et nous
convînmes de nous laisser aller au gré du vent, en tour-
nant autant que possible la proue du côté de la terre. Dans
le cas d'échouage, notre capitaine avait promis une in-
demnité pour le dommage qu'en éprouverait la chaloupe.
Ainsi, partie en ramant, partie en fuyant devant la mer et
la tempête, nous dérivâmes vers le nord, presque à la
hauteur de Winterton-Ness.
Il n'y avait guère plus d'un quart d'heure que nous
avions quitté notre bâtiment, lorsque nous le vîmes som-
brer; et c'est alors que j'appris pour la première fois
ce qu'on entendait par ce mot, en termes de marine.
Toutefois, j'avoue franchement que j'avais la vue un peu
trouble, et qu'à peine pouvais-je discerner les choses ,
quand les matelots me dirent que le bâtiment sombrait:
car, depuis le moment que je m'étais mis ou plutôt qu'ils
m'avaient mis dans le bateau, j'étais comme un homme
pétrifié, tant par la peur qui m'avait saisi que par mes
réflexions, qui me faisaient sentir d'avance toutes les hor-
reurs de l'avenir.
Pendant ce temps-là nos gens faisaient force de rames
pour approcher de terre aussi près qu'il serait possible.
Déjà, lorsque le bateau était au-dessus des vagues, d'où
l'on découvrait au loin , nous apercevions un grand nom-
bre de personnes qui accouraient sur le rivage pour nous
secourir dès que nous aborderions. Mais nous avancions
bien lentement vers la terre, et nous ne pouvions guère
aborder avant d'avoir passé le fanal de Winterton : car,
au-delà, la côte en s'enfonçant à l'ouest du côté de Cromer,
brisait tant soit peu la violence du vent. Ce fut en cet
endroit, et non sans de grandes difficultés, que nous des-
cendîmes tous heureusement à terre. De là nous nous ren-
dîmes à pied à Yarmouth, où nous fûmes traités d'une ma-
nière fort humaine, soit par le magistrat, qui nous assi-
gna de bons quartiers, soit par des marchands et des
propriétaires de bâtiments qui nous donnèrent assez d'ar-
gent pour aller à Londres ou pour retourner à Hull si
nous le jugions convenable.
C'est alors que j'aurais dû avoir le bon sens de retour-
ner à Hull, et de là chez mon père. Cette route est celle
qu'il aurait fallu prendre pour devenir heureux; et mon
vieux père , qui semblait fait à l'image de celui dont il
est question dans la parabole de l'Evangile, aurait même
tué le veau gras à mon intention : car, ayant appris
que le bâtiment sur lequel je m'étais embarqué avait
fait naufrage dans la rade de Yarmouth, il fut long-
temps avant de savoir si je n'avais pas péri dans ce si-
nistre.
Mais ma mauvaise destinée m'entraînait avec une force
irrésistible: quoique souvent la raison et le jugement
criassent bien haut qu'il fallait retourner chez moi, je ne
pouvais m'y résoudre. Je ne sais quel nom donner à ceci,
et je ne prétends pas affirmer quec'estun arrêtécrit là haut
qui nous pousse à être les instruments de notre propre
malheur, et à nous lancer dans le précipice ouvert devant
nos yeux; mais véritablement il fallait que je fussse en
quelque sorte prédestiné à une misère certaine et inévi-
table pour prendre un parti si directement contraire à ma
conviction bien raisonnée; un parti dont aurait dû me dé-
tourner le danger extrême que j'avais couru en deux tem-
pétes consécutives, leçon frappante et terrible que le Ciel
m'avait donnée dès le début.
Mon camarade qui avait contribué à mon endurcisse-
ment, et qui était le fils du capitaine, était maintenant bien
plus découragé que moi. La première fois qu'il me parla
à Yarmouth (ce qui n'arriva que le second ou le troisième
jour, parce que nous étions logés en différents quartiers
de la ville ), je m'aperçus qu'il avait changé de ton : il me
demanda d'un air fort mélancolique et en secouant la tête
comment je me portais; puis il dit à son père qui j'étais, et
que j'avais entrepris ce voyage comme un essai.
Le père se tourna alors de mon côté d'un air grave et
touché.
« Jeune homme, dit-il, vous ne devez plus retourner
sur mer ; vous devez prendre ceci pour une marque cer-
taine et visible qu'il ne faut pas que vous cherchiez à pro-
longer votre lutte contre cet élément.
— Monsieur, lui répondis-je, pourquoi cela? Est-ce
que vous renoncez à la mer, vous?
—Moi, répliqua-t-il, c'est bien différent : je suis marin
de profession, c'est ma vocation, il est de mon devoir de la
suivre. Vous, au contraire, vous n'avez entrepris ce voyage
que pour essayer du métier; et vous voyez quel avant-
goût la Providence vous a donné de ce qui vous attend, si
vous persistez. Peut-être êtes-vous la cause de tout ce qui
nous est arrivé, comme autrefois Jonas sur le vaisseau de
Tarsis. Car enfin , ajouta-t-il, qui êtes-vous, je vous
prie, et pour quel sujet vous étiez-vous embarqué?»
Ainsi interpellé, je lui racontai une partie de mon his-
toire; mais il m'interrompit sur la fin, «t, s'emportant
d'une manière étrange, il s'écria:
I 2
« Qu'avais-je donc fait pour mériter d'avoir au tel mal-
heureux sur mon bord ? Non, je ne voudrais pas, pour
tous les biens du monde, monter de rechef sur un na-
vire où vous seriez. »
C'était là, comme je l'ai déjà dit, un véritable emporte-
ment, qui dépassait les limites de son autorité, et que
justifiait à peine le chagrin de sa perte récente. Quoi qu'il
en soit, il me parla ensuite avec beaucoup de gravité; il
m'exhorta à m'en aller chez mon père, à ne pas tenter
davantage la Providence, à reconnaître que le Ciel était
visiblement courroucé contre moi; et enfin:
• Jeune homme, dit-il, sachez que, si vous ne vous en
retournez, vous ne trouverez partout que mauvais succès
et que désastres, jusqu'à ce que les paroles de votre père
se vérifient en vous. »
Je lui répondis fort peu de choses, et nous nous sépa-
râmes bientôt après. Je ne l'ai jamais revu depuis, et
ne sais quelle route il prit. Quant à moi, comme j'avais
quelque argent dans ma poche, je m'en allai par terre à
Londres. Là , aussi bien qu'en chemin, je fis de grandes
réflexions sur le genre de vie que je devais embrasser;
j'entamai de rechef l'éternel débat : Faut-il retourner à
la maison, ou faut-il s'embarquer de nouveau?
Quant à retourner au logis, une mauvaise honte sem-
blait détruire dans mon esprit tous les bons effets de cette
démarche. Je m'imaginai d'abord que je serais montré
au doigt dans tout le voisinage, que je rougirais de
paraître, non devant mon père et ma mère seulement,
mais même devant qui que ce fût. D'où j'ai souvent pris
occasion de remarquer combien est perverse et déraison-
nable l'humeur de la plupart des hommes, et surtout des
jeunes gens, qui, au lieu de se guider par la raison en
de pareilles circonstances, ont à la fois honte de pécher
et honte de se repentir; rougissant, non pas de l'action
qui doit les faire passer pour des insensés, mais du retour
au bien, qui seul leur peut mériter le titre de sages.
Ainsi je demeurai quelque temps dans cet état d'irré-
solution , ne sachant ni quel parti ni quel genre de vie
j'embrasserais. Je continuais d'avoir une répugnance in-
vincible à reprendre le chemin du domicile paternel; puis,
à mesure que le temps se passait, le souvenir de ma der-
nière détresse s'effaçait de ma mémoire. Les désirs de
retour s'amortirent de la sorte, tant et si bien, que j'en
perdis tout-à-fait la pensée, et ne cherchai plus qu'à faire
nouveau voyage.
Cette influence maligne qui m'avait premièrement en-
traîné hors de la maison où j'étais né, et qui m'avait inspiré
le dessein bizarre et téméraire de faire fortune; cette in-
fluence qui s'était emparée de moi jusqu'à me rendre sourd
aux avis, aux remonlrances, et même aux ordres de mon
père; cette influence, de quelque nature qu'elle fût, me
fit concevoir, de toutes les entreprises, la plus funeste.
Je m'embarquai sur un bâtiment qui allait aux côtes de
l'Afrique ; ou, suivant le langage ordinaire des matelots,
pour un voyage de Guinée.
Dans toutes ces campagnes, ce fut un malheur pour
moi que je ne m'embarquasse pas en qualité de simple
matelot, car sur ce pied j'aurais à la vérité travaillé plus
que je n'avais coutume, mais en même temps j'aurais
appris la marine, et me serais rendu capable de devenir
pilote ou lieutenant, et peut-être capitaine de navire.
Mais, en ceci comme en toute autre chose, j'étais destiné
à choisir le pis. Me sentant de l'argent dans la poche, et
de bons habits sur le corps, je ne voulais aller à bord
qu'en costume de gentleman : de cette manière je n'y
avais aucun emploi, et ne rne mettais pas en position d'en
avoir.
Arrivé à Londres, j'eus le bonheur d'y tomber en bonnes
mais ; chose qui n'arrive pas toujours à un jeune homme
aussi libertin et aussi mal avisé que je l'étais. La pre-
mière personne avec laquelle je fis connaissance fut un
capitaine de navire, qui avait été sur la côte de Guinée,
et qui, favorisé dans ce début, était résolu d'y re-
tourner. Cet homme trouva du plaisir à ma conversation,
qui n'était pas sans originalité dans ce temps-là; et m'en-
tendant dire que j'avais envie de voir le monde, il me
proposa de m'embarquer avec lui pour le même voyage.
Il m'assura d'ailleurs que je ne serais pas astreint à la
moindre dépense; que je mangerais avec lui, et serais son
compagnon; que, si je voulais emporter quelque chose
avec moi, je jouirais de tous les avantages que peut pro-
curer le commerce, et que peut-être le gain qui m'en re-
viendrait dépasserait mes espérances.
J'acceptai la proposition ; et, me liant d'étroite amitié
avec ce capitaine, qui était un homme franc et honnête,
je consentis à faire le voyage avec lui. J'aventurai une
somme petite, à la vérité , mais qui se grossit bientôt,
grâce à la probité et au désintéressement du capitaine.
Elle montait en tout à quarante livres sterling, que j'em-
ployai en quincailleries, suivant son conseil. J'avais ra-
massé cet argent avec l'assistance de quelques uns de mes
proches qui s'étaient mis en correspondance avec moi, et
qui, je l'ai toujours cru, avaient engagé mon père et ma
mère à contribuer de pareille somme à ma première spé-
culation.
Je puis dire que, de tous mes voyages, celui-ci est le
seul qui m'ait réussi. J'en suis redevable a la bonne foi
et à la générosité de mon ami le capitaine : car, parmi
plusieurs autres avantages que je trouvais avec lui, j'eus
encore celui d'apprendre passablement les mathématiques
et les règles de la navigation, à estimer d'une façon exacte
la marche d'un vaisseau, et à faire mon point. A la fin du
voyage, je possédais les premiers rudiments de la ma-
rine; et comme le capitaine se plaisait à enseigner autant
que moi à apprendre, je devins à la fois avec lui et mate-
lot et marchand. Je rapportai donc de Guinée cinq livres
et neuf onces de poudre d'or, ce qui me valut à Londres
environ trois cents livres sterling. Un tel succès m'inspira
de vastes projets qui, depuis, causèrent ma ruine totale.
Ce voyage ne se passa pas néanmoins sans quelques in-
convénients : d'abord j'y fus toujours malade, et j'eus mê-
me pendant queique temps une fièvre ardente causée
par les chaleurs du climat : car notre principal commerce
se faisait sur une côte qui s'étend depuis le quinzième de-
gré de latitude septentrionale jusqu'à la ligne.
Enfin j'étais devenu marchand de Guinée ; mais, pour
mon malheur, mon bon ami le capitaine du bâtiment
mourut peu de jours après notre arrivée. Malgré cette
perte funeste, je résolus de recommencer le voyage sur le
même navire, avecunhommequi, dans son premier voyage,
en avait été le pilote, et qui, cette seconde fois, en avait
le commandement. Jamais navigation ne fut plus malheu-
reuse que la notre. Pourtant je n'avais pas avec moi moins
de cent livres sterling de ce que j'avais gagné, et j'en avais
en outre laissé deux cents autres entre les mains de la
veuve de mon ami défunt, qui les fit valoir avec la plus
grande loyauté. Mais d'étranges malheurs nous assailli-
rent. En faisant route vers les îles Canaries, ou plutôt
entre ces îles et les côtes d'Afrique ; nous fûmes sur-
pris , à la pointe du jour, par un corsaire turc de Salé,
qui nous donna la chasse sous toutes ses voiles. De notre
côté, nous mîmes au vent toutes les nôtres, pour nous
sauver; mais, voyant qu'il gagnait sur nous, et qu'il allait
nous atteindre après quelques heures de chasse, nous nous
préparâmes au combat. Nous avions à bord douze ca-
nons; l'écumeur en avait dix-huit. Sur les trois heures
après midi, arrivé à notre portée, il commença l'attaque
par une méprise : car, au lieu de nous canonner par l'ar-
rière , comme c'était son dessein, il lâcha sa bordée en
nous prolongeant par le côté; ce que voyant, nous lui
ripostâmes par une décharge de nos huit canons. Cette
vive riposte le fit reculer, tout en faisant jouer encore son
artillerie et une mousqueterie de deux cents hommes.
Cependant nos marins tenaient bon : aucun d'eux n'a-
vait été touché. Alors le pirate se prépara à renouveler
le combat, et nous à le soutenir. Mais, bientôt élancés à
l'abordage , soixante des siens se jetèrent sur notre pont,
et y jouèrent de la hache, coupant et taillant mâts et
cordages. Nous les reçûmes vigoureusement à coups de
fusils, de demi-piques , de grenades et autres armes. Par
deux fois nous les chassâmes de dessus le pont ; par deux
fois ils y revinrent. Enfin, pour ne pas insister sur cette
époque lugubre de notre histoire, notre navire étant dés-
emparé , trois de nos gens tués, et huit autres blessés,
nous fûmes contraints de nous rendre, et les vainqueurs
nous emmenèrent prisonniers à Salé, port appartenant
aux Maures.
Les traitements qu'on me fit subir dans cette captivité
ne furent pas si terribles que je l'avais craint d'abord.
Je ne fus point emmené, avec le reste de notre équipage,
dans l'intérieur du pays, au lieu où l'empereur fait sa ré-
sidence; mais le capitaine du corsaire me garda pour sa
part de la prise, comme étant jeune et agile, et par con-
séquent d'un bon service pour lui. Un pareil changement
de condition , qui de marchand me rendait esclave, me
plongea dans le désespoir. Je me ressouvins alors de nou-
veau du discours vraiment prophétique de mon père , qu
m'avait prédit que je serais misérable, et que je n'aurais
personne pour me secourir dans ma misère. Ne connais-
sant pas de calamité plus grande que celle dont j'étais
frappé, il me semblait que la prédiction était tout-à-fait
accomplie, que la main de Dieu s'appesantissait sur moi,
et que j'étais perdu sans ressource. Mais, hélas! cec
n'etait encore qu'un échantillon des maux que je devais
souffrir, comme on le verra dans la suite de cette histoire.-
Mon nouveau patron, ou, si vous voulez, mon nouveau
maître, m'avait emmené dans sa demeure et j'espérais
qu'il m'embarquerait avec lui pour l'aider dans ses nou-
velles courses sur mer. La destinée de cet homme étant
d'être pris tôt ou tard par un navire espagnol ou portugais,
j'avais ainsi une perspective de délivrance ; mais cet espoir
fugitif fut encore trompé. Quand il s'embarqua il me
laissa à terre pour soigner son petit jardin et pour rem-
plir les services les plus pénibles de la maison; puis, à
son retour, il m'ordonna de coucher dans sa cabane, pour
garder le navire.
Couchant ainsi à bord, je ne pensais qu'à m'échapperf
mais aucun expédient ne se présentait avec quelque chance
de réussite. Personne n'était là d'ailleurs à qui je pusse
communiquer mes plans, et qui voulut s'embarquer avec
moi; nul compagnon d'esclavage; pas un seul Anglais,
Irlandais ou Ecossais : j'étais le seul de cette nation ; telle-
ment que, pendant deux ans entiers, je combinai ainsi
une foule d'évasions chimériques, sans qu'aucune s'offrit
avec des moyens réels d'exécution.
Au bout de ces deux ans, il se présenta pourtant une
occasion assez singulière, qui réveilla en moi la pensée
que j'avais conçue dès long - temps de travailler à re-
couvrer ma liberté. Comme mon patron séjournait à
terre plus long-temps que de coutume, et qu'il n'équipait
point son navire ( faute d'argent, à ce que j'appris ), il
ne manquait point, deux ou trois fois la semaine, de
sortir avec la grande chaloupe, pour pêcher dans la rade.
Alors il me menait avec lui, ainsi qu'un jeune Mnurisque,
pour ramer dans le bateau. Nous lui rendions tous les deux
ces parties fort agréables, moi surtout par mon adresse à
la pêche. Enfin il était si content, que quelquefois il m'en-
voyait, avec un Maure de ses parents et le jeune Mauris-
que, pour lui pêcher un plat de poisson.
Il arriva qu'étant allés pécher par une matinée calme,
il s'éleva tout à coup un brouillard si épais, qu'il nous
déroba la vue de la terre, quoique nous n'en fussions pas
éloignés d'une demi-lieue. Nous nous mîmes à ramer, sans
tenir de route certaine, et travaillâmes ainsi tout le jour et
toute la nuit suivante. Quelle fut notre surprise quand le
lendemain nous nous trouvâmes en pleine mer! Au lieu
de nous approcher du rivage, nous nous en étions éloi-
gnés tout au moins de deux lieues. Cependant nous retour-
nâmes à bon port, non sans danger ni sans grande peine,
car il commençait à venter fort, et nous mourions de
faim.
Cet accident rendit notre patron plus prudent et plus
précautionné pour l'avenir. Il résolut de ne plus aller à la
pêche sans un compas et sans quelques provisions, chose
d'autant plus facile qu'il avait encore le grand canot du
navire anglais qu'il avait pris sur nous. Ainsi il ordonna
à son charpentier, qui était aussi un esclave anglais, de
construire, au milieu de ce canot, une cabane semblable
à celle d'une barque, laissant suffisamment d'espace der-
rière et devant, ici pour manœuvrer le gouvernail etborder
la grande voile, là pour le maniement libre de deux per-
sonnes qui pussent par conséquent prendre des ris ou lar-
guer la toile, et faire toute la manœuvre. Ce bateau cin-
glait avec une voile latine ou triangulaire, qu'on ammait
au - dessus de la cabane. Dans cette cabane, fort basse
d'ailleurs, le capitaine avait assez de place pour sa cou-
chette et les hamacs de deux esclaves, pour une table, et
pour de petites armoires où il plaçait son eau, ses liqueurs
et ses provisions de pain, de riz et de café.
Il sortait souvent avec ce bateau pour aller à la pêche;
et comme j'avais l'adresse de lui attraper beaucoup de
poissons, il n'y allait jamais sans moi.
Un jour il lia une partie avec deux ou trois Mau-
res de distinction, pour sortir avec ce bateau , afin de
pêcher et de se divertir. Pour que rien ne manquât à
cette fête, il avait fait des provisions extraordinaires,
qu'il fit embarquer la veille; il m'ordonna enoutre de tenir
prêts trois fusils avec du plomb et de la poudre , pour
pouvoir prendre deux plaisirs à la fois, celui de la chasse
et celui de la pêche.
Je préparai ces objets ainsi qu'il l'avait demandé, et le
lendemain au matin je l'attendais dans le bateau, bien lavé,
bien nettoyé, bien pavoisé , digne en un mot de recevoir
ces hôtes. Tout allait à merveille, quand je vis mon patron
venir seul pour me dire que ses convives avaient remis
la partie à une autre fois , à cause de quelques affaires. Il
m'ordonna en même temps de sortir avec le bateau, ac-
compagné , comme de coutume, de l'homme et du jeune
esclave, pour lui pêcher du poisson, parce que ses amis
devaient souper chez lui. Il ajouta qu'il fallait se hâter
de suivre ses instructions, pour revenir de bonne heure.
Je n'eus pas d'abord d'autre pensée que d'exécuter ses
ordres; mais peu à peu reparurent en moi mes premiers
désirs, mes premières velléités d'affranchissement. Je ré-
fléchis que j'étais sur le point d'avoir un petit navire sous
mon commandement; et dès que mon maître se fut retiré,
je commençai à me préparer, non pas à une pèche, mais à
un voyage, quoique je ne susse ni ne voulusse savoir en-
core quelle route je prendrais. En effet, celle qui devait
m'éloigner de ce triste séjour, quelle qu'elle fût, me pa-
raissait toujours assez favorable.
Ma première démarche fut de m'adresser au Maure
et de lui recommander de pourvoir à notre nourriture
pour le temps que nous serions à bord, lui disant que nous
ne devions pas faire fond sur le pain de notre maître. Il
comprit mon scrupule , et il alla de suite chercher un
panier de biscuit à notre usage , et trois jarres d'eau
fraîche. Je savais l'endroit où était l'armoire qui renfer-
mait le vin , armoire dont la construction attestait l'ori-
gine anglaise, et qui était sans doute une prise* de ce for-
ban. J'en allai'tirer les bouteilles et des portai au bateau
pendant que le Maure était à terre, afin que cœt homme
crût, à son retour, que ces provisions de luxe avaient été
embarquées pour l'usage du maître. J'y transportai en-
core un grand morceau de cire, pesant plus de; cinquante
livres, un paquet de ficelle, une hache et un marteau;
toutes choses qui nous furent, dans la suite, d'un grand
usage, surtout la masse de cire, dont je fis des chandelles.
Je tendis à mon homme un autre piége dans lequel il ne
donna pas avec une bonhomie moindre. Son n om était Is-
maël, ou plutôt Muley ou Moley, suivant l'altération
qu'on lui fait subir dans le pays.
« Moley, lui dis-je, nous avons ici les fus ils de notre
patron: ne pourriez-vous pas nous procurer un peu de
poudre et de plomb de chasse? Car nous pou irions très
bien tuer, pour notre compte s'entend, des al camies (oi-
seaux de mer, de l'espèce de nos courlis ). I ie patron a
laissé à bord du bàtimont les provisions de la Sainte-
Rarbe.
— Mon Dieu ! oui, répliqua-l-il ; je vais en c :hercher. »
Et en effet, il apporta bientôt deux poches de cuir,
l'une fort grande, où se trouvait au moins une I ivre et de-
mie de poudre, l'autre pleine de plomb ave c quelques
balles, cette dernière pesant cinq ou six livres. Nous mî-
mes tout cela dans le bateau. De mon côté, j'avais trouvé
de la poudre dans la chambre du capitaine, et j'en rem-
plis une des grandes bouteilles prises dans l'armoire,
après avoir versé dans une autre le vin qui resta iit dedans.
Nousétant ainsi pourvus de toutes les choses nécessaires,
nous mimes à la voile et sortîmes du port pour ail er à la pê-
die. Le p oste qui est à l'entrée du port savait qui nous
étions; il ne prit pas même garde à nous. Arrivés à un
mille en nier, nous amenâmes notre voile, et nous nous
assîmes pour pêcher. Le vent, qui soufflait du N.-N.-E.,
contrariait; mes desseins : car, s'il eût donné dela par-
tie du sud , j'aurais été assuré de gagner les côtes d'Espa-
gne , «u d u moins de me rendre dans la baie de Cadix.
Mais, de c melque côté que vînt la brise , ma résolution
était bien prise de quitter cette horrible demeure , et d'a-
bandonner le reste au destin.
Nous pèc Jiàmes long-temps sans rien prendre : car, lors-
que je sent ais un poisson au bout de mon hameçon, je
n'avais garde de le tirer hors de l'eau, de peur que le
Maure ne le vît.
« Nous ne faisons rien qui vaille , lui dis-je, et notre
maître n'e ntend pas qu'on le serve si mal. Il faut aller
plus loin. •
Moley, n'y entendant pas malice , y consentit; il alla
vers la têu ; du bateau et largua les voiles. Placé au gou-
vernail , je conduisis l'embarcation jusqu'à une lreue plus
loin; après quoi je fis amener la voile, faisant mine de
vouloir péc sher.Mais tout à coup, laissant la barre au petit
garçon, j( i m'avançai vers le Maure, qui se trouvait à la
proue, et, feignant de me baisser pour ramasser quelque
chose qui était derrière lui, je le saisis par surprise;
puis, pass ant mon bras entre ses deux cuisses , je le lan-
çai hors di ibord. D'abord il revint sur l'eau, car il nageait
comme un canard ; il m'appela, il me supplia de le rece-
voir à bo rd, protestant de me suivre jusqu'au bout du
monde si j e le voulais. Il nageait avec tant de vigueur, et
le vent éta it si faible, qu'il allait bientôt m'atteindre. Pré-
occupé de cette crainte, je cours à la cabane, j'en tire un
des fusils, je couche en joue le nageur, et lui dis:
« Mon ami, je ne vous ai point fait de mal , ni ne
vous en ferai point, pourvu que vous me laissiez tran-
quille. Vous savez assez bien nager pour gagner le ri-
vage; la mer est calme : hâtez-vous d'en profiter pour ti-
rer vers la grève. Cela faisant, nous nous quitterons bons
amis ; mais si vous approchez du bord, je vous casse la
tète , car je suis résolu d'avoir ma liberté. *
A ces mots il ne répliqua rien, se retourna d'un autre
côté, et se mit à nager vers la côte. C'était un excellent
nageur; sans nul doute il aura pris terre peu d'heures
après.
J'aurais gardé le Maure avec moi et j'aurais jeté le petit
garçon à l'eau, si j'avais pu me fier tout-à-fait à Moley.
Après que je m'en fus défait de la manière que je viens
de dire, je me tournai vers le petit garçon, qui s'appe-
lait Xuri. ... i
• Xuri, lui dis-je, si vous voulez m'être fidèle, je ferai
votre fortune; mais si vous ne me jurez pas sur Mahomet
et la barbe de son père de me servir loyalement, il faut
que je vous jette aussi dans la mer. » Ce petit garçon me
répondit par un sourire, et me parla si innocemment,
qu'il m'ôta tout sujet de défiance; ensuite il fit serment de
m'être fidèle , et d'aller avec moi partout où je voudrais.
Tant que le Maure, qui était à la nage, fut à la portée
de ma vue, je ne changeai point de route, aimant mieux
bouliner contre le vent, afin qu'on crût que j'avais cinglé
vers le détroit. En effet, on ne se serait jamais imaginé
qu'un homme dans son bon sens pût prendre d'autre
parti, ni que nous ferions voile au sud, vers des régions
toutes barbares, où des peuplades de nègres allaient nous
cerner avec leurs canots, nous saisir et nous égorger, et
où d'ailleurs nous ne pourrions prendre terre sans nous
exposer à être dévorés, soit par des bêtes féroces, soit
par des hommes sauvages, plus cruels que les bêtes
même.
Mais dès qu'il commença à faire un peu sombre, et que
je vis la nuit s'approcher, je changeai de route, et mis le
cap droit au sud-quart-sud-est, tirant un peu vers l'est,
pour ne pas trop m'écarter de la terre. Le vent était favo-
rable et la mer riante et calme. Aussi fis—je tant de chemin
que , le jour suivant, quand j'aperçus la terre à trois de
l'après-midi, j'estimai que nous étions à cent cinquante
milles de Salé, vers le sud, bien au-delà des domaines de
l'empereur de Maroc, ou de quelqu'un des rois ses voi-
sins , car nous ne rencontrâmes personne.
Cependant je craignais beaucoup les Maures, et j'avais
une si grande peur de tomber en leurs mains, que je ne
voulus ni m'arrêter, ni prendre terre, ni mouiller l'ancre.
Je poursuivis donc ma route pendant cinq jours entiers
que dura ce vent favorable, au bout desquels il changea
et tourna au sud. Alors je réfléchis que, si j'avais à ma
poursuite quelque bâtiment de Salé, il ne pourrait plus
continuer la chasse, et, me hasardant à accoster le rivage,
je jetai l'ancre à l'embouchure d'une petite rivière dont
j'ignorais le nom, la latitude, le pays par où elle passait
et les peuples qui en habitaient les bords. Je ne vis ni
ne me souciais de voir aucun homme. Ce dont j'avais
'le plus grand besoin était de l'eau fraîche. Entré le soir
dans cette petite baie, je résolus d'aller, dès qu'il ferait
nuit, à la nage , jusqu'à terre, et de reconnaître le pays.
Mais, la nuit venue, nous entendîmes un bruit si épou-
vantable , causé par les hurlements et les rugissements de
bêtcs féroces dont nous ne connaissions pas l'espèce ,
que le pauvre petit garçon faillit en mourir de peur, et me
supplia instamment de ne point débarquer jusqu'à ce que
le jour eût reparu. Je me rendis à sa prière , et je lui
dis:
«Non, Xuri, je ne veux pas débarquer maintenant;
mais aussi, ajouiai-je, le jour pourra nous faire voir des
hommes qui sont aussi à craindre pour nous que ces lions.
— Alors, reprit-il en riant, nous tirer à eux un bon
coup de fusil, pour faire eux prendre fuite. »
Xuri n'avait pas appris un langage plus pur, en conversant
avec nos esclaves. Cependant j'étais bien aise de lui voir ce
courage} et, pour le fortifier encore, je lui donnai un petit
verre de liqueur, que je tirai de l'armoire de notre patron.
Après tout, l'avis de Xuri n'était point mauvais: aussi le
suivis-je. Nous jetâmes notre petite ancre, et nous demeu-
râmes tranquilles toute la nuit. Je dis que nous demeurâmes
tranquilles, mais il n'était pas possible de dormir, parce
que nous ne tardâmes pas à voir des animaux d'une gros-
seur extrême, et de plusieurs sortes, auxquels nous ne
savions quels noms donner, qui descendaient vers le
rivage, et couraient dans l'eau, où ils se lavaient et se vau-
traient pour se rafraîchir ; ils poussaient des cris si horri-
bles , que de mes jours je n'entendis rien qui en appro-
chât.
Xuri était dans une frayeur extrême, et,'à ne point
mentir, je n'étais pas fort rassuré. Mais ce fut bien pis
quand nous entendîmes un de ces animaux énormes qui
venait à la nage vers notre bateau. A la vérité, nous ne
pouvions pas le voir; mais il était aisé de connaître, au
bruit de ses naseaux, que nous étions menacés de l'appro-
che d'une bote monstrueuse et farouche. Xuri disait que
c'était un lion, et cela pouvait bien être. Le pauvre garçon
me criait de lever l'ancre, et de fuira force de rames; mais
je lui répondis que cela n'était pas nécessaire, qu'il suffirait
de filer notre câble en le signalant avec une bouée , et de
gagner le large, avec la certitude que l'animal ne pourrait
nous suivre fort loin. Je n'eus pas plus tôt achevé ces pa-
roles, que j'aperçus le monstre, quel qu'il fût, à deux toises
de moi. Effrayé d'abord, j'eus pourtant la présence d'esprit
de saisir mon fusil dans la cabane, et de le décharger sur
la béte, ce qui la détermina à tourner bien vite d'un au-
tre côté, et à regagner le rivage en nageant.
ll est impossible de donner une juste idée des cris et des
hurlements affreux qui s'élevèrent, tant au bord de la mer
que dans les terres, au bruit et au retentissement de mon
coup de fusil. Il y a quelque apparence que c'était pour
la première fois qu'un pareil son frappait les oreilles de
ces animaux. J'en conclus qu'il n'y avait pas moyen de se
hasarder sur cette côte pendant la nuit. Il ne me parais-
sait pas même qu'il y eût aucune sûreté à le faire pendant
le jour : car tomber entre les mains des sauvages, ou
bien entre les griffes des tigres et des lions, était une al-
ternative également funeste, et que nous redoutions éga-
lement.
Quoi qu'il en soit, nous étions obligés de prendre terre
quelque part pour chercher une aiguade, car nous n'avions
plus une seule pinte d'eau. Mais quel temps et quel lieu
choisir pour cela? c'était la difficulté. Xuri me dit que, si
je le laissais aller à terre avec une jarre, il se faisait fort de
découvrir de l'eau , en cas qu'il y en eût, et de m'en rap-
porter. Je lui demandai pourquoi il voulait y aller; s'il ne
valait pas mieux que j'y allasse moi-même, et qu'il restât
à bord. Il me répondit d'une manière si naïvement affec-
tueuse , que je l'en aimai cent fois davantage.
« C'est, dit-il, en son langage incorrect, c'est que, si
les sauvages hommes ils viennent, eux mangent moi, et
puissiez sauver vous.
— Eh bien! répondis-je, eh bien ! mon cher Xuri, nous
irons tous les deux : si les sauvages viennent, nous les
tuerons, et nous ne leur servirons de proie ni l'un ni
l'autre. »
Je lui donnai alors à manger un morceau de biscuit,
et lui fis boire un petit verre de liqueur, de celle que me
fournissait l'armoire du patron. Nous halâmes ensuite le
bateau aussi près de la grève que nous le jugeâmes con-
venable , et nous prîmes terre, ne portant avec nous que
nos armes et deux jarres.
Je n'osais m'écarter du bateau jusqu'à le perdre de vue,
de crainte que les sauvages ne descendissent le long de la
rivière avec leurs canots. Cependant le petit garçon dé-
couvrit un terrain plus bas, situé à près d'un mille dans
les terres, et y alla en gambadant. Son absence ne fut
pas longue; je le vis revenir peu de temps après, cou-
rant de toutes ses forces. La pensée me vint qu'il était
poursuivi par quelque sauvage, ou menacé par une bête
féroce. Je m'élançai pour le secourir; mais quand je me
trouvai plus près, je vis quelque chose qui pendait sur son
épaule : c'était une bête qu'il avait tirée, et qui ressem-
blait à un lièvre, avec cette différence qu'elle était d'une
autre couleur, et qu'elle avait les jambes plus longues.
I. 3
Cette chasse nous causa d'autant plus de joie que la chair
de l'animal se trouva fort bonne. Ce qui transportait le
plus mon pauvre Xuri, c'est qu'il avait trouvé de l'eau
sans avoir vu de sauvages, et le désir de m'annoncer
plus vite cette heureuse nouvelle avait été la cause de son
empressement à retourner vers moi.
Nous vîmes ensuite qu'il n'était point nécessaire de nous
donner tant de peine pour avoir de l'eau : car la marée
ne montait que fort peu dans la rivière, et lorsqu'elle
était basse, l'eau était douce un peu au-dessus de l'embou-
chure. Nous remplîmes donc nos jarres, nous nous ré-
galâmes du lièvre que Xuri avait tué, et nous nous dis-
posâmes à reprendre notre route, sans avoir remar-
qué dans cette contrée aucunesl traces de créatures hu-
maines.
Comme j'avais déjà fait un voyage à cette côte, je savais
bien que les îles Canaries et celles du Cap-Vert n'en é-
taient pas éloignées. Mais n'ayant aucun des instruments
propres à relever notre latitude, et d'ailleurs ma mé-
moire ne me précisant rien sur la latitude de ces îles,
je ne savais où aller les chercher, ni quelle route tenir
pour en prendre connaissance. Sans tous ces obstacles,
j'aurais pu aisément gagner quelqu'un de ces points.
Je me résignai à suivre la côte, pour gagner un comp-
toir anglais, espérant de rencontrer quelque bâtiment
marchand dans son voyage d'aller ou de retour, et d'ob-
tenir du capitaine qu'il nous tirât de cette position misé-
rable.
Autant que je puis le conclure de mes calculs les plus
exacts, le lieu où nous étions alors était sans doute cette
région située entre les terres de l'empereur de Maroc d'un
côté, et la Nigritie de l'autre, zone [entièrement déserte
et peuplée seulement de bêtes féroces. On y voyait autre-
fois des nègres, qui l'ont abandonnée depuis, et se sont
retirés plus avant du côté du sud, dans la crainte des
Maures. Ceux-ci, à leur tour, n'y sont pas restés long-
temps , soit à cause de la stérilité du territoire, soit par
suite des ravages 'des tigres, des lions, des léopards, hô-
tes innombrables de ces lieux. Seulement les Maures y
viennent encore chasser quelquefois, au nombre de deux
ou trois mille hommes. Dans l'étendue de près de cent
milles, nous ne vimes que de vastes déserts pendant le
jour, et nous n'entendîmes pendant la nuit que hurlements'
et rugissements.
Il me sembla plus d'une fois que je voyais le Pic de
l'île de Ténériffe, l'une des Canaries. J'avais grande en-
vie de courir au large pour essayer si je ne pourrais pas
l'atteindre. Par deux fois je le tentai même; mais tou-
jours les vents contraires, et la mer, trop grosse pour mon
petit bâtiment, me forcèrent à rebrousser chemin. Je re-
vins donc de nouveau à mon système de navigation côtière.
Après notre première relâche , nous fûmes contraints
de prendre terre plusieurs autres fois pour faire de l'eau.
Un jour entre autres, et de fort bonne heure, nous vîn-
mes mouiller sous une petite pointe assez élevée, où, com-
me la marée montait, nous attendîmes qu'elle nous portât
plusavant. Xuri, qui avait les yeux plus perçants que moi,
parut fixer quelque chose sur la grève; puis, m'appelant
à demi-voix, il me dit que nous ferions mieux de nous
éloigner.
« Ne voyez-vous pas , ajouta-t-il, ce monstre effroya-
ble qui dort étendu sur le flanc de ce monticule ? •
Je jetai les yeux du côté qulljm'indiquait , et je vis en
effet un monstre épouvantable, un lion d'une grosseur
énorme, couché sur le versant d'un mondrain, et dans
un petit enfoncement qui le mettait à l'ombre.
« Xuri, dis-je alors, allez à terre, et vous le tuerez. »
Xuri parut tout effrayé de ce que je lui proposais.
« Moi tuer lui! répondit-il : hélas! lui croquer moi
d'une bouchée. »
Alors je lui fis signe de se tenir tranquille. Nous avions
trois fusils : je saisis le plus grand, qui avait presque le ca-
libre d'un mousquet ; j'y mis une bonne charge de poudre,
et trois grosses balles; puis je le posai pour en pren-
dre un second; que je chargeai à deux balles ; et enfin
un troisième, dans lequel je coulai cinq chevrotines.
Ensuite, revenant à celui qui avait été chargé le pre-
mier , j'ajustai l'animal en le visant à la tête; mais, com-
me il était couché de telle sorte qu'une de ses pates
lui entourait le museau, les balles l'atteignirent auprès
du genou, et lui cassèrent l'os de la jambe. Il se leva
d'abord en grondant; mais, sentant sa pate cassée, il
retomba, puis se remit de nouveausur les trois autres, en
rugissant d'une manière épouvantable. Un peu surpris de
ne pas l'avoir blessé à la tête, je saisis sur-le-champ mon
second fusil, et, quoique l'animal commençât à se mou-
voir , et même à fuir , je lui déchargeai un autre coup ,
qui porta juste. J'eus alors le plaisir de le voir tomber
presque sans vie , se débattant contre l'agonie.
Alors Xuri prit courage, et me demanda de le laisser
aller à terre. Dès que je le lui eus permis, il se jeta dans
l'eau sans balancer. Tenant un petit fusil d'une main, il
nagea de l'autre jusqu'au rivage, s'avança près de l'ani-
mal, et lui lâcha à l'oreille , à bout portant, un troisième
coup, qui l'étendit roide mort.
Cette chasse était un divertissement, qui n'augmentait
pas nos provisions. J'étais même fort fâché d'avoir ainsi
perdu trois charges de poudre et de plomb sur une bête
qui ne pouvait nous être bonne à rien. Xuri voulut tou-
tefois en tirer quelque chose. Il vint à bord , et me pria
de lui donner la hache. Je lui demandai ce qu'il en vou-
lait faire.
« Moi couper tête à lui, » me répondit-il.
Mais, cette entreprise étant au-dessus de ses forces,
il se contenta de lui couper une patte, d'une grosseur
monstrueuse, et de me la rapporter.
Je songeai pourtant que la peau de ce lion pourrait
bien avoir un jour quelque valeur, et je résolus d'écor-
cher la bête , si je le pouvais. Nous nous mîmes à l'ouvra-
ge. Xuri fut mon maître dans ce travail : car je ne savais
guère, pour ma part, comment m'y prendre. Cette opé-
ration nous occupa toute la journée. Nous enlevâmes
le cuir, et l'etendîmes sur notre cabane, où le soleil le
sécha en deux jours. Je m'en servis dans la suite en guise
de matelas.
Après avoir quitté ce lieu, nous fîmes voile vers le sud
durant dix ou douze jours, ménageant nos provisions ,
qui commençaient à baisser, et ne prenant terre que
pour aller chercher de l'eau. Mon dessein était d'attein-
dre la rivière de Gambie ou le Sénégal, c'est-à-dire d'ar-
river à la hauteur du Cap-Vert, où j'espérais rencon-
trer quelque navire européen. Frustré de cette espé-
rance , je ne savais guère quelle route tenir, à moins de
me mettre en quête des lies, ou bien de me livrer à la
merci des nègres. Je n'ignorais pas que tous les navires
qui partent d'Europe pour la Guinée, le Brésil ou les
Indes-Orientales, touchent au Cap ou à ses îles. J'espé-
rais donc une rencontre, avec cette cruelle alternative,
d'avoir cette chance ou de périr.
Ayant, comme je l'ai dit, tenu cette route pendant dix
jours encore, je commençai à reconnaître que la côte était
habitée, et, en deux ou trois endroits, je distinguai des
gens qui se tenaient sur le rivage pour nous voir passer.
Nous pouvions même remarquer qu'ils étaient noirs et
nus. J'avais envie de débarquer, et d'aller à eux ; mais
mon bon conseiller jXuri s'écria alors: « Pas aller! pas
aller! » Cependant je voguai plus près de terre , afin de
pouvoir leur parler. Ces sauvages , de leur côté, se mi-
rent à courir le long du rivage. Us n'avaient point d'armes:
un seul d'entre eux portait à la main un petit bâton.
Xuri me dit que ce bâton était une lance, et qu'ils s'en
servaient avec beaucoup d'adresse. Dans le doute , je
me tins à distance respectueuse, et leur demandai par
signes quelque chose à manger. Us me répondirent, par
signes aussi, d'arrêter mon bateau , et qu'ils iraient me
chercher des vivres. Là-dessus, j'amenai ma voile. Deux
d'entre eux, ayant couru dans les terres, reparurent au
bout d'une demi-heure , nous apportant deux morceaux
de viande et du grain du pays.
Quoique nous ne sussions ni quelle viande ni quel grain
c'était, nous étions fort disposés à accepter ces provisions.
Il s'agissait seulement de savoir à l'aide de quelles pré-
cautions mutuelles nous pourrions prendre possession
de ces objets: car je n'étais point d'humeur à les aller
prendre à terre; et, de leur côté, ils avaient peur de nos
armes. Ils prirent une mesure de sùreté pour eux et pour
nous : ils apportèrent sur le rivage ce qu'ils avaient à nous
donner; puis ils se retirèrent, et se tinrent éloignés, jusqu'à
ce que nous eussions chargé ces provisions à notre bord;
après quoi ils revinrent au rivage comme auparavant.
N'ayant pas grand'chose à leur donner, notre recon-
naissance ne se manifesta d'abord que par des signes
de remercîment. Mais il se présenta sur-le-champ mê-
me une occasion favorable de leur rendre un service es-
sentiel. Arrivés fort près de terre, nous vîmes deux ani-
maux monstrueux , courant du sommet de la montagne
vers la grève. L'un poursuivait l'autre, à ce qu'il parais-
sait , avec beaucoup d'ardeur. Etait-ce le mâle qui cou-
rait après la femelle ? étaient-ils en amour ou en fureur?
C'est ce que nous ne saurions dire. Je ne déciderai pas
non plus si c'était là une chose ordinaire ou extraordi-
naire ; mais j'inclinerais plutôt vers la seconde conjec-
ture , d'abord parce que ces bêtes féroces ne se mon-
trent guère que pendant la nuit, ensuite parce que ces
peuples, surtout les femmes , semblaient en être fort
effrayés. L'homme qui avait une lance ou un dard à la
main resta seul : tous les autres s'enfuirent. Néanmoins
ces animaux , loin de se jeter sur les nègres , coururent
droit à la mer , se plongèrent dans l'eau, et se mirent à
nager çà et là, comme s'ils n'eussent cherché qu'à se
jouer. A la suite de ces ébats, l'un d'eux vint pourtant
de notre côté, et il s'approcha beaucoup plus que je
ne m'y étais attendu , quoique je fusse tout prêt à le
recevoir. J'avais, en effet, chargé mon fusil avec toute
la diligence possible , et j'avais recommandé à Xuri de
charger les deux autres. Dès que le monstre fut à ma
portée , je lâchai mon coup, et le frappai droit à la tête.
D'abord il alla au fond de l'eau , puis il se releva, et se
débattit long-temps, s'enfonçant et reparaissant tour à
tour. Enfin , agonisant, il se traîna vers le rivage, et
mourut à mi-chemin , soit que sa blessure fût mortelle,
soit que l'eau l'eût étouffé.
L'étonnement où le feu et le bruit du fusil jetèrent les
pauvres habitants est au-dessus de tout ce que je puis dire;
quelques uns même faillirent en mourir de peur, et tom-
bèrent à la renverse; mais quand ils virent que l'animal
était mort, qu'il était allé au fond de la mer, et que je
leur faisais signe de revenir vers la grève, ils reprirent
courage, s'approchèrent, et se mirent à chercher la bête.
L'eau , teinte de son sang, me la fit découvrir; et, par
le moyen d'une corde que je lui passai autour du corps ,
et que je leur donnai à haler , ils tirèrent bientôt l'ani-
mal hors de la baie: c'était un léopard des plus rares ,
bien moucheté, et d'une beauté admirable. Les nègres,
ne pouvant deviner avec quoi j'avais pu le tuer, levaient
les mains vers le ciel pour témoigner leur surprise.
L'autre animal, épouvanté du feu qu'il avait vu et du
coup qu'il avait entendu, se hâta de regagner le rivage
en nageant, puis il s'enfuit vers les montagnes d'où l'un
et l'autre étaient venus, sans que je pusse discerner d'aus-
si loin à quelle espèce il appartenait.
Je m'aperçusa que les nègres avaient envie de man-
ger la chair du léopard; et, comme je désirais m'en
faire des amis , je leur témoignai par signes qu'ils pou-
vaient en disposer. Après m'avoir remercié par des
gestes expressifs, ils se jetèrent dessus sans différer, et,
quoiqu'ils n'eussent point de couteaux, ils dépecèrent
l'animal avec un morceau de bois pointu plus aisément
que nous ne l'aurions pu faire avec une lame. Ils m'en of-
frirent ma part; mais je la refusai , leur donnant à
entendre que j'étais bien aise de leur en faire présent,
à condition qu'ils me réserveraient la peau. Ils me l'en-
voyèrent sur-le-champ, y ajoutant une grande quantité
de leurs provisions , que j'acceptai, tout inconnues qu'el-
les étaient pour moi. Ensuite , je leur fis des signes pour
leur demander de l'eau , et leur montrai une de mes jar-
res , la tournant sens dessus dessous, pour faire voir
qu'elle était vide , et que je désirais qu'on me la rem-
plit. Sur-le-champ ils appelèrent quelques uns des leurs;
et bientôt deux femmes parurent, portant un grand vais-
seau de terre qui paraissait cuite au soleil. Elles le posè-
rent sur le sable , et se retirèrent, comme ceux qui nous
avaient apporté des provisions. J'envoyai Xuri à terre ,
avec les trois jarres , qu'il remplit. Les femmes étaient
toutes nues , aussi bien que les hommes.
Je me voyais alors avec une quantité d'eau suffisante;
j'avais, outre cela, des racines dont je ne connaissais pas
trop la qualité, et du blé tel quel. Avec ces provisions je
pris congé des nègres , mes bons amis ; je remis à la voile,
et continuai ma route au sud pendant onze jours ou en-
viron, sans qu'aucune occasion s'offrit d'approcher de
terre. Au bout dece temps, j'aperçus, à quatre ou cinq lieues
devant moi, un continent qui se prolongeait au loin.
Comme la mer était calme, je courus une bordée au large
pour doubler cette pointe ; ce qu'ayant fait en me tenant
à deux lieues de la côte, je distinguai de l'autre côté, et
dans l'ouest, des terres qui se dessinaient à l'horizon. J'en
conclus, ce qui se réalisa, que j'avais d'an côté le Cap-Vert,
et de l'autre les îles qui en portent le nom. Je ne savais
pourtant pas encore vers lequel des deux points je devais
faire route : car, dans un cas de bourrasque, je pouvais
bien ne rejoindre ni l'un ni l'autre.
Dans cette perplexité , je devins rêveur et j'entrai dans
la cabane, laissant à Xuri le soin du gouvernail. J'y étais
assis à peine quand j'entendis le petit garçon s'écrier:
« Maitre, maître, moi voir un navire à la voile! »
Il paraissait hors de lui et fort effrayé, car il s'imagi-
nait que c'était un bâtiment que son maître avait envoyé
à notre poursuite; mais, pour moi, j'étais très rassuré,
sachant bien que de ce côté-là nous n'avions plus rien
à craindre : nous étions trop loin. Je sortis avec précipita-
tion de la cabane ; et dès que j'aperçus le navire, je recon-
nus qu'il était portugais. Je le pris d'abord pour un de
ceux qui font la traite des nègres à la côte de Guinée; mais
quand j'eus pris garde à la route qu'il tenait, je fus con-
vaincu que ce n'était point là sa destination, et qu'il n'avait
pas dessein de s'approcher davantage de terre. En con-
séquence je fis force de voiles et de rames pour gagner la
haute mer afin de lui parler.
Quoique je forçasse de voiles, je vis bientôt que le na-
vire disparaîtrait sans que je pusse me trouver à portée de
lui faire aucun signal. Mais dans le moment même où,
après avoir mis toutes voiles dehors, je commençais à
perdre espoir, un mouvement du navire portugais me fit
comprendre qu'on venait, à l'aide de lunettes d'appro-
che , de m'apercevoir du bord, et qu'on me prenait sans
doute pour le canot d'un bâtiment européen naufragé. En
effet le navire sauveur diminua de voiles; et moi, encou-
ragé , prenant un pavillon barbaresque laissé sur la bar-
que, je le hissai en signal de détresse, et je tirai un coup
de fusil. Les gens du bord remarquèrent fort bien l'un et
l'autre : car ils me dirent plus tard qu'ils avaient aperçu
la fumée, quoiqu'ils n'eussent point entendu le coup. A
ces signaux, ils mirent en panne , et m'attendirent avec
tant de complaisance que, trois heures après, je montais
à bord.
Us me demandèrent qui j'étais en portugais, en espa-
gnol et en français; mais je n'entendais aucune de ces
langues. A la fin , un matelot écossais, qui était à bord,
m'adressa la parole. Je lui répondis que j'étais Anglais de
nation, et captif échappé de l'esclavage des Maures de
Salé. Alors le capitaine consentit à me garder à bord, où
il me reçut de la façon la plus amicale, donnant l'or-
dre d'embarquer tout ce qui m'appartenait.

SEJOUR AU BRÉSIL. — NAUFRAGE.

Je ressentis, comme on le pense bien , une
joie indicible lorsque je me vis délivré de la
situation misérable où je me trouvais. D'a-
bord je voulus offrir au capitaine du navire
tout ce que j'avais, comme prix de ma délivrance; mais
il ne voulut rien accepter de moi, et me prévint que tous
mes effets me seraient rendus au Brésil.
« Lorsque je vous ai sauvé la vie, me dit-il, je n'ai fait
que ce que je serais bien aise qu'on me fit à moi-même.
Et qui sait si je ne serai point réduit un jour à une sem-
&6 SEJOUR AU BRÉSIL.
blable condition? D'ailleurs, après vous avoir conduit
dans un pays aussi éloigné du vôtre que l'est le Brésil,
si je venais à vous prendre ce que vous avez, vous y
mourriez dans l'indigence : cej serait alors vous ôter la
vie après vous l'avoir rendue. Non, non, continua-t-il,
sehor ikglese, c'est-à-dire monsieur l'Anglais, je veux
vous transporter dans ce pays purement par humanité ; et
ce que vous m'offrez vous servira à payer votre nourriture
et à assurer votre retour. »
Cet homme si généreux ne s* démentit pas; il remplit
toutes ses promesses, défendit à ses matelots de toucher
à rien de ce qui m'appartenait, prit le tout en dépôt,
et m'en donna ensuite un inventaire fidèle, dans lequel
tout figurait, jusqu'à mes trois jarres, pour que je pusse
réclamer, à l'arrivée au Brésil, la totalité de mes richesses.
Quant à mon bateau, comme il le savait très bon, il
me proposa de l'acheter pour le service de son navire, et
il me demanda à quel prix je l'estimais. Je lui répondis
qu'il avait été si généreux en toute chose à mon égard,
que je ne voulais point l'évaluer, mais que je m'en rap-
portais à lui. Sur quoi il me proposa de me souscrire une
obligation de quatre-vingts piécettes payable au Brésil, en
ajoutant que, si quelqu'un en donnait davantage à l'arri-
vée , il me tiendrait compte de la différence. Il m'offrit en
outre soixante autres piécettes pour mon garçon Xuri;
mais ce marché me coûta beaucoup à conclure, non que je
ne voulusse le laisser au capitaine, mais je ne pouvais
me résoudre à vendre la liberté de ce pauvre enfant,
qui m'avait aidé si fidèlement à recouvrer la mienne. Je
fis part de mon scrupule au capitaine, qui le trouva rai-
sonnable, et me proposa, comme un moyen terme, de
NAUFRAGE. 47
souscrire un engagement par lequel Xuri serait libre dans
dix ans s'il voulait se faire chrétien. Avec cette clause, je
remis Xuri au capitaine d'autant plus volontiers que l'en-
fant lui-même accédait au marché.
Nous eûmes un'e navigation heureuse jusqu'au Brésil.
Au bout d'environ vingt-deux jours, nous mouillâmes
dans la baie de Tous-les-Saints. Je me vis alors délivré
une seconde fois de la plus misérable condition , libre de
ma personne, et pouvant en disposer à mon gré.
Je ne saurais trop vanter le désintéressement de mon
capitaine. Non seulement il ne voulut rien prendre pour
mon passage, mais il me donna en outre vingt ducats
pour la peau du léopard , et quarante pour celle du lion 5
il ordonna qu'on me rendît exactement tout ce que j'avais
à bord, et acheta tout ce qu'il me plut de lui vendre, com-
me la caisse de bouteilles, deux de mes fusils, et le reste
de ma cire, car j'en avais converti une portion en chan-
delles. En un mot, je fis de ma cargaison environ deux
cent vingt piécettes. Ce fut avec ce capital que je débar-
quai au Brésil.
Peu de temps après, le capitaine me recommanda à un
homme honnête comme lui, qui avait ce qu'ils appellent
un ingeiùo, c'est-à-dire un champ de cannes et une su-
crerie. Je vécus quelque temps chez ce créole, et j'y appris
la manière de planter et de faire le sucre. Voyant combien
ces colons vivaient commodément, et avec quelle facilité ils
faisaient fortune, je résolus, si je pouvais obtenir une li-
cence , de m'établir en ce pays, et de devenir planteur
comme les autres, me proposant en même temps de faire
venir de Londres les fonds que j'y avais laissés, et de les
employer à l'amélioration de mon établissement. Je me
pourvus donc de lettres de naturalisation, en vertu desquel-
les j'achetai des terrains disponibles pour la valeur de
mon capital; après quoi je pris des dispositions pour ma
plantation et pour mon établissement, proportionnant l'un
et l'autre aux fonds que je comptais recevoir d'Angleterre.
J'avais un voisin portugais, qui était né, à Lisbonne,
de parents anglais : son nom était Wells, et ses affaires
se trouvaient à peu près dans la même situation que les
miennes. Je l'appelle mon voisin, parce que sa plantation
touchait à la mienne, et que nous «rivions en fort bonne in-
telligence. Nous n'avions qu'un petit fonds l'un et l'autre ,
et ne plantâmes, à proprement parler, que pour notre
subsistance durant près de deux années. Mais, au bout
de ce temps, nos revenus s'accrurent, et notre terre prit
un bon aspect. La troisième année nous plantâmes du ta-
bac, et l'année suivante nous défrichâmes un beau champ
pour planter des cannes à sucre; mais nous manquions
d'aide l'un et l'autre , et ce fut alors que je sentis le tort
que j'avais eu en cédant mon pauvre Xuri.
Hélas! il n'était pas surprenant que j'eusse fait cette fau-
te, moi qui ne 6s jamais rien de bien; et le seul remède à ce-
la était de tenir bon. J'avais pourtant accepté là une tâche
antipathique à mon caractère, et bien éloignée de ce gen-
re de vie pour lequel j'avais quitté la maison paternelle.
Malgré moi j'étais poussé vers cette condition moyenne,
ce premier étage de la vie bourgeoise que mon père
m'avait conseillé. Etait-ce la peine de courir le monde
pour revenir au même point ? En y songeant, je me di-
sais:
« Pauvre garçon! ne pouvais-tu pas faire en Angleterre
ce que lu fais ici, travailler auprès de tes parents et de tes
le lauçai kors iluliord ia
ms la mt•r
amis , plutôt que de venir t'épuiser de peines et de
sueurs , à dix-sept cents lieues de ta patrie, da ns un
pays si éloigné que tu ne peux plus espérer de recevoir
des nouvelles d'aucune partie de l'univers où tu as laissé
des amis? »
Ainsi, je m'apitoyais sur ma condition, et la voyais
avec regret et douleur. Je n'avais d'ailleurs personne à
qui je pusse confier mes peines, personne qui m'aidât dans
mes travaux; j'étais réduit n comparer ma condition à
celle d'un homme que la fortune aurait jeté seul sur une île
déserte. Mais comme pour faire sentir aux hommes qu'ils
ne doivent pas défier la Providence en comparant leur
situation à une situation pire, le ciel me réservait préci-
sément cet abandon sur une île solitaire : horrible échange
contre mon état présent, qui m'offrait en perspective la
prospérité et les richesses i
J'avais si bien disposé mon exploitation rurale qu'elle
était en bonne voie avant le départ du capitaine, mon
sauveur et mon ami. Son séjour au Brésil dura trois
mois , employés au chargement du navire et aux prépa-^
ratifs du voyage. J'eus occasion de m'ouvrir à lui au su-
jet du petit capital que j'avais laissé à Londres.
« Senor Inglese (il ne m'appelait jamais autrement), me
dit-il, si vous voulez me donner une lettre, et une pro-
curation en règle, avec ordre au détenteur de votre ar-
gent à Londres de le faire passer à Lisbonne, à la per-
sonne que je désignerai, en articles de bonne défaite
dans ce pays-ci, je vous les apporterai, Dieu aidant,
à mon prochain retour. Toutefois, comme les choses hu-
maines sont sujettes à beaucoup de vicissitudes, je vous
conseille de ne hasarder , pour cette fois, que cent livres
I. 4
sterling, moitié de votre capital. Si cette moitié tourne à
bien, vous demanderez le reste par la même voie; en cas
d'accident, vous aurez l'autre moitié, qui restera à l'abri,
et comme en réserve. »
C'était là un avis si sage et si amical, que je ne crus
pas avoir de meilleur parti à prendre. Je préparai donc
une lettre pour la dame dépositaire de mes fonds, et une
procuration pour le capitaine, telle qu'il la désirait.
J'adressai à cette veuve du capitaine anglais une rela-
tion exacte de mes aventures : je lui racontai mon escla-
vage , ma fuite, la rencontre du capitaine portugais , sa
conduite humaine, et ma condition actuelle. J'ajoutai à mon
récit toutes les instructions nécessaires pour me faire tenir
mes fonds., La chose se passa au mieux. Â peine arrivé à
Lisbonne , le capitaine envoya à la veuve , par l'occasion
sûre d'un marchand de Londres, et ma lettre, et mon or-
dre, et le récit de mon voyage. La loyale veuve se des-
saisit sans peine de la somme demandée, et y ajouta
même un fort joli cadeau pour le capitaine portugais,
qui en avait agi si noblement envers moi.
Le marchand de Londres, ayant converti les cent livres
sterling en marchandises anglaises, choisies selon les in-
structions du capitaine, les envoya à Lisbonne, d'où mon
ami me les apporta bientôt au Brésil. Parmi les objets à
mon adresse se trouvaient, sans que je l'eusse deman-
dé (j'étais trop jeune et trop inexpérimenté pour avoir
une telle prévision ), une foule d'outils et d'instruments
en fer, nécessaires pour le travail de ma plantation; pré-
cieux ustensiles , qui ^furent [pour moi d'une ressource
immense.
Quand cette cargaison arriva, si prompte, si inespé
rée , je crus ma fortune faite. Mon bon factotum , le ca-
pitaine portugais , avait en outre consacré le cadeau de la
veuve anglaise à me louer pour six ans un serviteur,
qu'il m'amena sans vouloir rien accepter en retour, si ce
n'est un peu de tabac de mon crû.
Ce n'était pas tout : ces marchandises anglaises qu'il
avait apportées, ces draps, ces étoffes, ces serges, étaient
fort recherchées dans la contrée. On me les acheta à prix
si avantageux, que j'en tirai le quadruple de leur valeur.
Aussi laissai-je bientôt derrière moi mon pauvre voisin.
J'achetai un esclave nègre, et pris à mon service un se-
cond domestique d'origine européenne.
Mais l'abus de la prospérité conduit souvent à de
grands malheurs : c'est ce qui se vérifia en moi. L'année
suivante, j'eus de beaux résultats dans mes plantations:
je tirai de mon champ cinquante gros rouleaux de tabac,
outre les quantités que j'avais cédées à mes voisins en
échange de provisions. Ces cinquante rouleaux , pesant
cent livres chaque, étaient bien conditionnés, et prêts à
être chargés lors du retour de la flotte de Lisbonne. Voyant
alors mes affaires prospérer et mes richesses s'accroître,
je commençai à rouler dans ma tête une foule d'entre-
prises au-dessus de ma portée, de la nature de celles qui
causent des ruines éclatantes.
Si j'eusse persévéré dans ma première entreprise, j'au-
rais pu aspirer encore à cette nature de bonheur en vue
duquel mon père m'avait recommandé si instamment une
vie retirée et tranquille, qu'il désignait parle nom decon-
dition moyenne. Mais d'autres destins m'attendaient ; je
devais être l'agent le plus actif de toutes mes misères. J'al-
lais , de propos délibéré, augmenter la somme de mes
fautes et la somme des reproches que j'aurais un jour le
loisir de me faire: car toutes mes mésaventures ne peu-
vent être attribuées qu'à moi, qu'à ma passion de courir le
monde. Cette passion anéantissait tout l'échafaudage d'un
bonheur lentement préparé; elle détruisait toutes les com-
binaisons favorables que je rencontrais sur ma route, et
me détournait des voies où me poussait la Providence
pour l'accomplissement de mes devoirs.
Fatale conséquence d'une première faute, de cette dé-
plorable erreur qui m'avait fait quitter la maison pater-
nelle! Cette faute devait m'entrainer plus loin ; elle en
provoquait d'autres semblables. C'est ainsi que je ne pou-
vais déja plus supporter mon séjour au Brésil; la per-
spective d'y devenir un riche et habile colon ne me sou-
riait plus, et tout cela sans aucune autre raison que le dé-
sir de m'élever plus vite qu'il n'était raisonnable. Cette
folie me ht tomber bientôt dans un état de misère tel, que
rien ne peut lui être comparé, si ce n'est la perte de la vie
ou de la santé.
Pour arriver par degrés aux détails de cette partie de
mon histoire, je dois dire que , fixé au Brésil depuis qua-
tre ans, et arrivé à une position prospère , non se.ule-
meent j'avais appris la langue du pays, mais encore j'a-
vais lié des relations d'amitié et d'affaires soit avec les
planteurs mes voisins, soit avec les négociants de San-
Salvador, notre port de mer. Dans mes entretiens avec
eux , j'avais souvent parlé de mes deux voyages à la côte
de Guinée , de la manière de faire la traite , et de la fa-
cilité avec laquelle on pouvait obtenir de la poudre d'or,
des graines de Guinée, des dents d'éléphants, et des nè-
gres pour le service <les cultwres brésiliennes, en échange
de quelques misères et bagatelles d'Europe, telles que des
colliers , des colifichets, des couteaux, des ciseaux , des
haches, des morceaux de glace, et autres objets de ce
genre.
Quand je devisais là-dessus , tous ces colons m'écou-
taient attentivement, surtout pour ce qui regardait la
traite des nègres, commerce encore dans l'enfance, et
dont le monopole était exploité par les assientos, sous la
protection des rois d'Espagne et de Portugal, ce qui faisait
que les nègres étaient à la fois fort rares et fort chers.
Ayant parlé un certain jour de tout cela devant plu-
sieurs planteurs et négociants de mes amis , trois d'en-
tre eux vinrent me trouver le lendemain , et me dirent
qu'ayant bien réfléchi sur l'entretien de la veille , ils ve-
naient me proposer une opération qui exigeait le plus
grand secret. Ces précautions prises , ils me déclarèrent
qu'ils voulaient fréter un bâtiment pour la côte de Guinée;
que, planteurs comme moi, ils souffraient de la rareté
des esclaves ; que, ce commerce ne pouvant se pratiquer
ostensiblement, parce que la vente publique des noirs
était défendue , leur intention était de ne faire qu'un seul
voyage, et de débarquer les nègres en contrebande , en
lesrépartissant ensuite dans leurs habitations. Puis,abor-
dant la question pour ce qui me regardait, ils me deman-
dèrent si je voulais m'embarquer comme subrécargue
dans ce voyage, m'offrant l'avantage d'avoir une part
dans la répartition des nègres, sans être obligé de faire
la mise de fonds exigée des autres «/intéressés.
Cette proposition eût été , il faut l'avouer, fort avan-
tageuse pour un homme non établi et qui n'eût pas
laissé derrière lui une propriété en bon train de prospé-
rité, avec de belles plantations. Maisque moi, déjà fort bien
partagé , moi qui n'avais qu'à poursuivre ma petite for-
tune , qu'à persévérer ainsi trois ou quatre ans, en aug-
mentant mes fonds des cent livres sterling qui me restaient
encore en Angleterre; que moi, à qui tout promettait bien-
tôt un capital de quatre à cinq mille livres sterling, je
songeasse à un tel voyage , c'était la plus grande, la
plus insigne folie que je pusse faire dans le moment.
Mais comme j'étais né pour être l'instrument de mon pro-
pre malheur, je ne résistai pas plus à toutes ces offres que je
n'avais résisté aux désirs insensés si vainement combattus
par mon père. Je leur dis que je partirais de grand cœur,
pourvu qu'on eût soin de ma plantation pendant mon ab-
sence, et qu'on en disposât selon mes intentions s'il m'ar-
rivait quelque malheur. Cet engagement ayant été pris et
signé , je fis mon testament, instituant le capitaine por-
tugais mon légataire universel, et lui assignant la moitié
de mes biens , sous la condition expresse qu'il expédie-
rait l'autre moitié en Angleterre.
Enfin je pris toutes les précautions imaginables pour
la destination de mes biens après ma mort, et leur gestion
de mon vivant. Si j'avais employé seulement une par-
tie de cette prudence à étudier mes intérêts, à peser ce
que je devais ou ne devais pas faire, je ne me serais pas
éloigné d'un établissement florissant pour entreprendre
un voyage long et chanceux; un voyage qui, outre les
risques généraux, avait encore pour moi des risques per-
sonnels.
Mais, pressé comme je l'étais, j'aimai mieux suivre ma
fantaisie que ma raison. Le navire étant équipé, la cargai-
son faite, et les affaires mises en ordre, je m'embarquai
le premier septembre mil six cent cinquante-neuf, jour
anniversaire de celui où j'avais quitté Hull, huit ans au-
paravant, rebelle aux ordres de ma famille, et déserteur de
mes propres intérêts.
Notre navire était de cent vingt tonneaux, et armé de six
canons; il avait quatorze hommes d'équipage, en y com-
prenant le capitaine, le mousse et moi. Son chargement
consistait en quincailleries, verroteries, petits miroirs,
coquilles, couteaux, ciseaux, haches, etc., etc.
A peine étais-je à bord, que nous appareillâmes, faisant
route au nord, le long de la côte, avec l'intention de pren-
dre le large, et de cingler vers la côte d'Afrique quand
nous nous serions élevés du 10 au 11e degré de latitude
septentrionale: c'était la route ordinaire que l'on tenait
dans ce temps-là. Tout le long de la côte nous eûmes un bon
temps; seulement le soleil était d'une ardeur accablante.
A la hauteur ducapSain(-Augustin,nousgagnâmes la hau-
te mer, en gouvernant comme si nous eussions voulu gagner
les îles de Fernand de Noronha; mais notre route au N.-E.
quart N. nous fit laisser ces îles à l'E. Naviguant ainsi pen-
dant douze jours , nous doublâmes la ligne, et nous nous
trouvions, d'après nos derniers relevés, par les sept degrés
vingt-deux minutes de latitude nord, quand une tempête
violente nous jeta tout-à-fait hors deroute. Le vent souffla
d'abord du S.-E., tourna ensuite au N.-O., et finit par se
fixer au N.-E. avec un tel degré de fureur et de violence,
que, pendant douze jours entiers, nous ne fîmes que déri-
ver et fuir devant la bourrasque. A chaque minute je croyais
que les eaux allaient nous engloutir, et personne à bord
ne se flattait de l'espoir d'échapper à ce danger.
Outre la terreur que nous causa cet ouragan , noua
eûmes un grand sujet de deuil sur notre bord : un de nos
hommes mourut d'une fièvre ardente , et un matelot tom-
ba à la mer avec le mousse Sur la fin du douzième jour,
le vent ayant molli, le capitaine chercha à reconnaître sa
position. Il estima que nous étions aux environs du on-
zième degré de latitude septentrionale, mais que nous
avions une différence de vingt-deux degrés de longitude
à l0. du cap Saint-Augustin, et qu'ainsi il avait dérivé
vers la côte dela Guyane, ou partie septentrionale du Bré-
sil, entre la rivière des Amazones et celle de l'Orénoque,
communément appelée Grande-Rivière. Dans cotte occu-
rence il me consulta sur la route à prendre. Le navire,
fatigué, faisait eau , et le capitaine opinait pour regagner
la côte du Brésil.
Mon opinion fut différente. Je consultai la carte de
l'Amérique, et lui fis voir que la terre la plus voisine était
l'Archipel des Caraïbes. Nous résolûmes donc de cingler
vers les Barbades, où nous espérions toucher dans quinze
jours, en évitant le golfe du Mexique. Cette relâche était in-
dispensable autant pour nous que pour le navire, qui ne
pouvait plus aller sans réparations jusqu'à la cote d'Afrique.
Nous changeâmes donc de route, mettant le cap au
N.-O. quart 0., pour atteindre quelque île anglaise , où
nous serions secourus. Arrivés par les 12 degrés 18 mi-
nutes de latitude, une seconde tempête nous assaillit,
et nous emporta dans l'ouest, loin, si loin de toute con-
trée fréquentée, que, si nous échappions aux dangers de
la mer, nous courions le risque d'être dévorés par quelque
peuple anthropophage.
Nous étions dans ce moment de détresse, avec un vent
toujours plus furieux, quand un jour, à l'aube, un de nos
matelots cria : Terre! Nous nous élançâmes de la ca-
bine , et accourûmes sur le pont; mais, à peine avions-
nous jeté un coup-d'œil autour de nous, que le navire
donna violemment contre un banc de sable, et s'arrêta
tout court. A l'instant même, la mer déferla sur le pont
d'une si horrible manière, que nous nous attendions
à une mort immédiate. Par un mouvement spontané,
nous courûmes tous vers la dunette, pour nous mettre à
l'abri de la fureur des lames.
Pour qui ne s'est pas trouvé dans un pareil cas de si-
nistre , il est difficile de se former une idée de la conster-
nation qui suit de tels événements. Nous ne savions au-
cunement en quel pays l'ouragan nous avait poussés:
était-ce une île ou un continent ? était-ce une terre ha-
bitée ou déserte? Le vent, quoiqu'un peu calmé, soufflait
toutefois avec une telle force, qu'on ne pouvait espérer que
le navire pût résister encore quelques minutes, à moins
qu'un calme ne survînt comme par miracle. Nous étions
donc immobiles, nous regardant les uns les autres, atten-
dant la mort à chaque moment, et nous préparant pour
un monde meilleur. Pourtant il nous restait quelque espoir:
le navire n'était pas encore brisé, et le maître déclarait
que levent commençait à mollir.
Mais le calme lui-même ne pouvait sauver le navire,
engagé trop avant dans le sable. Nous en étions donc
réduits à n'avoir plus qu'à songer au salut de nos per-
sonnes.
Avant que nous eussions été assaillis parla tempête,
notre canot était amarré sur l'arrière ; mais, se heurtant
sans cesse contre le gouvernail, il s'était fracassé, et avait
coulé, ou s'étaitperduenmer.Ainsinulespoirdececôté. Il
nous restait encore une chaloupe à bord, mais la grande
question était de pouvoir la débarrasser et la mettre à la
mer. Cependant il n'y avait pas à balancer; le navire al-
lait éclater , et plusieurs matelots disaient qu'il était déjà
ouvert de toutes parts.
Grâce aux efforts du second et des matelots, la cha-
loupe fut descendue le long du navire, et nous nous em-
barquâmes tous dedans , au nombre de onze , nous con-
fiant à la miséricorde de Dieu et aux rages de la mer.
Car, ' bien que l'ouragan eût diminué de violence, l'Océan
dressait encore contre le rivage ses vagues hautes et écu-
mantes. C'était le cas de l'appeler, comme le font les Hol-
landais, de wilde zee, la mer féroce.
Embarqués sur la chaloupe, nous comprîmes mieux l'é-
tendue du péril : la vague était si forte, que nous ne pou-
vions évidemment résister long-temps; d'ailleurs nous
n'avions point de voiles, et, en eussions-nous eu, l'embar-
ras aurait été de s'en servir. Nous ramâmes pourtant vers
la terre , mais dans l'attitude consternée d'hommes qui
vont au supplice. Nous savions en effet qu'en approchant
de la côte, la chaloupe serait brisée par le ressac. Con-
fiant toutefois nos âmes à Dieu, nous secondâmes les ef-
forts du vent, qui soufflait vers la côte, hâtant ainsi nous-
mêmes l'instant de notre perte.
Ce qu'était le rivage, roc ou sable, bas ou élevé, nous
n'en savions rien. Notre seul espoir raisonnable était de
donner dans quelque baie, ou dans l'embouchure de quel-
que rivière, où nous aurions le bonheur de rencontrer
une côte moins battue par les lames et plus à l'abri du
vent.
Mais cette illusion ne semblait pas devoir se réali-
ser: la terre , à mesure que nous approchions, nous pa-
raissait plus redoutable que la mer.
Après avoir ainsi ramé ou dérivé pendant une lieue et
demie, d'après notre estime, une vague énorme, une vague
furieuse, véritable montagne liquide, se précipitant vers
l'arrière de la chaloupe, sembla nous annoncer que nous
allions recevoir le coup de grâce. En effet, elle nous saisit
avec tant de force, qu'elle renversa la chaloupe du premier
choc, nous jeta tous çà et là loin du canot, loin les uns des
autres, nous laissant à peine le temps d'articuler ce seul
mot: « 0 Dieu! » car nous fûmes tous engloutis en un mo-
ment.
Nulle expression humaine ne saurait rendre la confusion
des pensées qui se présentèrent à mon esprit quand je fus
précipité au fond de l'eau.
Quoique je susse fort bien nager, la vague me coupa la
respiration ; se brisant ensuite sur la grève, elle me laissa
à sec, à demi asphyxié. Revenu à moi et voyant la terre
plus proche que je ne l'avais cru, j'eus encore assez de
force et de présence d'esprit pour songer à gagner du
chemin du côté du rivage avant qu'une seconde vague ne
vînt me ressaisir. Mais je reconnus promptementque c'était
impossible : la mer revenait à la charge, haute, implaca-
ble et furieuse, ennemi trop robuste pour que je pusse
continuer la lutte. Ce que je pouvais faire, c'était de me
maintenir autant que possible au-dessus de l'eau, et de
ménager ainsi mon haleine, pour gagner le bord à la
nage. Une de mes craintes était qu'après m'avoir poussé
au rivage, le flot ne me ressaisît à son retour pour m'en-
traîner de nouveau vers la mer.
La seconde lame qui vint fondre sur moi me couvrit
d'une masse d'eau de vingt ou trente pieds de hauteur.
Quand elle m'eut roulé dans ses tourbillons, je sentis qu'elle
me portait vers la terre. J'aidai à cette impulsion tout en
retenant mon haleine. Un instant je crus que j'allais étouf-
fer; mais un heureux mouvement me mit la tête et les bras
hors de l'eau pendant deux secondes.Elles me suffirent pour
me rendre la respiration et pour remonter mon courage.
De nouveau couvert d'eau, je tins bon; et cette fois, quand
la vague brisée sur le rivage fit son mouvement rétrogade,
je m'élançai en avant pour qu'elle ne m'entraînât plus,
et je sentis que je prenais pied. Pendant quelques minu-
tes, je restai immobile, soit pour prendre haleine,soit
pour attendre la retraite des eaux, après quoi je cou-
rus vers la plage de toute la vitesse dcait j'étais encore ca-
pable. Cet effort ne suffit pas néanmoins : à "deux reprises
diverses, la mer m'enleva encore pour me ballotter sur un
rivage tout uni.
Peu s'en fallut que le dernier do ces deux assauts ne me
devînt fatal; le flot, m'ayant de nouveau maîtrisé, me
poussa ou plutôt me jeta si rudement contre un rocher ,
que j'y restai évanoui et sans force contre toute nou-
velle atteinte. Le coup', ayant porté sur le flanc et sur
la poitrine, m'enleva toute respiration; et si la mer fut re-
venue à l'instant même, j'étais perdu. Par bonheur, je re-
couvrai mes sens avant son retour, et voyant qu'elle éten-
dait de nouveau sur moi un linceul écumeux, je me cram-
ponnai à une pointe de rocher, évitant d'aspirer jusqu'à ce
que le flot fut loin.
Déjà pourtant les lames étaient moins hautes; la terre
ne me fuyait plus; elle était. là, à peu de distance. Je
pris un nouvel élan ; mais je subis encore une vague qui
me couvrit sans me faire perdre terre; puis, par un dernier
effort, je me précipitai vers la plage, gravissant les dunes,
et j'allai me jeter sur les algues marines, sauvé désormais
de la tempête et de la rage des eaux.
NAUFRAGE. 61
NAUFRAGE. 61
NAUFRAGE. 61
"f
NAUFRAGE. 61

INSTALLATION DANS l'ÎLE. — VOYAGES AH NAVIHE.

e me vis à peine en sûreté, que je levai les
j yeux au ciel, remerciant Dieu de m'avoir
arraché à une mort certaine. Il n'est point
d'expression qui puisse rendre les transports,
l'extase d'un homme arraché à la tombe. D'après ce que
j'éprouvai moi-même, je comprends combien on a raison
de faire venir uu chirurgien pour saigner un homme à qui
l'on accorde sa grâce au pied de l'échafaud, de peur que
la surprise, arrêtant le mouvement du cœur, ne lui de-
vienne funeste. « Le premier effet des joies comme des
peines soudaines est une violente commotion. »
64 INSTALLATION DANS LTLE.
Je me promenais au bord de la mer , levant les mains
vers le ciel, l'esprit absorbe par la seule idée de ma déli-
vrance , exprimant ma joie par mille gestes bizarres. Je
songeai ensuite à mes camarades, qui tous devaient avoir
péri, sans doute; car je pensais bien que j'étais le seul
homme sauvé de ce naufrage. En effet, je ne revis jamais
aucun d'eux, je n'en aperçus pas même la moindre trace,
excepté trois chapeaux, un bonnetj, et deux souliers dé-
pareillés.
Alors je tournai les yeux du côté du navire échoué;
mais il était si loin dans la mer, et la vague était encore
si haute et si écumeuse, que je le distinguai à peine.
« Grand Dieu! m'écriai-je, comment donc ai-je pu ar-
river jusqu'à terre ? »
Après m'être consolé à l'idée que ma situation était en-
core supportable, je jetai les yeux autour de moi, afin de
voir en quel lieu j'étais, et de résoudre ce que j'avais à
faire. Mais je retombai bientôt dans mon abattement, car
je vis que ma délivrance était une chose affreuse. J'étais
mouillé, et je n'avais point d'habits pour me changer; j'a-
vais faim, et je n'avais rien à manger ; j'avais soif, et je n'a-
vais rien à boire ; j'étais faible, et je n'avais rien pour me
fortifier. Il ne me restait donc d'autre perspective que
celle de mourir de besoin, ou d'être dévoré par les bêtes
féroces. Je n'avais aucune arme avec laquelle je pusse tuer
quelque animal pour ma subsistance, ou me défendre
contre ceux qui Viendraient m'attaquer. Ce que je possé-
dais se réduisait à bien peu de chose : un couteau, une pi-
pe, et un peu de tabac dans une boîte. Je sentis alors naître
en mol de poignantes angoisses, et, durant quelques mi-
nutes, je Courus çà et là comme un insensé. Cependant
VOYAGES AU NAVIRE. 65
la nuit approchant, je commençai à réfléchir sur les pé-
rils que je courais si cette terre nourrissait des bêtes féro-
ces, sachant que ces animaux rôdent dans l'obscurité
pour chercher leur proie.
L'unique remède qui s'offrit à ma pensée fut de mon-
ter sur un arbre au tronc fort, au branchage épais, arbre
semblable à un sapin, mais épineux, qui s'élevait près
de moi, et sur lequel je résolus de passer la nuit, sauf à me
retrouver le lendemain en face d'une mort que je regar-
dais comme inévitable. Je m'éloignai cependant d'environ
un demi-quart de mille du rivage, pour voir si je ne décou-
vrirais point d'eau douce. J'en trouvai, à ma grande joie;
puis, après avoir bu, ayant mis un peu de tabac dans
ma bouche pour prévenir la faim, je courus à l'arbre, et
me plaçai sur le tronc de manière à ne pas tomber si je
venais à m'endormir. Armé d'un bâton court, coupé pour
ma défense, je m'installai dans ce logement, et, comme
j'étais extrêmement fatigué , je tombai bientôt dans un
sommeil que peu de gens se seraient permis à ma place ,
sommeil si calme et si profond, que j'en ai rarement
goûté de plus rafraîchissant.
Il faisait grand jour quand je m'éveillai; le temps était
clair, la tempête dissipée ; la mer ne grondait plus; elle
était aussi tranquille qu'elle avait été agitée la veille. Qu'on
juge de ma surprise lorsque je vis que , par l'élévation de
la marée , le navire avait été dégagé pendant la nuit de
dessus le banc de sable où il s'était engravé, et qu'il
avait dérivé jusque auprès du rocher où je m'étais si cruel-
lement meurtri. Un mille à peine me séparait de la co-
que échouée ; et, comme elle semblait être encore droi-
te sur sa quille , je désirai vivement d'aller à bord pour
I. 5
y prendre les choses les plus utiles dans ma posi-
tion.
Dès que je fus descendu de mon appartement aérien,
je regardai encore autour de moi, et la première chose
que je découvris fut la chaloupe, que le vent et la marée
avaient jetée sur la côte, à environ deux milles de moi,
sur la droite. Je marchai le long du rivage aussi loin que
je pus pour la rejoindre; mais, ayant trouvé un bras de
mer large d'un demi-mille entre moi et cette embarca-
tion , je retournai sur mes pas, renonçant à ce projet
quant à présent : car j'avais beaucoup plus d'intérêt à
gagner le bâtiment, où j'espérais trouver de quoi fournir
à ma subsistance.
Un peu après midi, je vis que la mer était fort calme ,
et la marée si basse que je pouvais avancer jusqu'à un
quart de mille du navire. Ce spectacle renouvela ma dou-
leur : car je dus reconnaître que, si nous fussions tous restés
à bord, l'équipage entier serait arrivé à terre sain et sauf,
et que je ne me trouverais pas, moi, comme je l'étais alors,
privé de toute consolation et de toute compagnie. Ces
réflexions m'arrachèrent des larmes; mais, comme ces
larmes ne m'étaient d'aucun secours , je résolus d'aller
jusqu'au bâtiment, si la chose était praticable. La cha-
leur étant excessive , je me dépouillai d'une partie de
mes vêtements, et me mis à l'eau. Quand je fus arrivé au
pied du navire, je trouvai plus de difficulté à monter
à bord que je ne m'y étais attendu : car, bien que la
quille portât sur le banc, le pont était très élevé au-des-
sus de l'eau, et il n'y avait rien à ma portée dont je pusse
m'aider pour y parvenir. Je fis deux fois à la nage le tour
du bâtiment ; et la seconde fois j'aperçus un bout de cor-
de qui pendait sur l'avant. Etonné de ne l'avoir point re-
marqué plus tôt, je m'en saisis après quelques efforts , et
je grimpai sur le gaillard d'avant. Quand j'y fus parve-
nu, je vis que le bâtiment était entr'ouvert, et qu'il y avait
beaucoup d'eau à fond de cale, mais qu'étant posé sur
les acores d'un banc dont le sable était ferme, il relevait
fort haut sa poupe, pendant que la proue plongeait dans
la mer. Ainsi, le gaillard d'arrière était en bon état, et
ce qu'il renfermait n'avait point été atteint par l'eau. On
pense bien que la première chose que je fis fut de cher-
cher partout, et de voir ce qui était avarié et ce qui
était intact. Les provisions n'avaient nullement souffert.
Pressé par la faim , j'allai à la soute aux vivres, et, rem-
plissant de biscuit les poches de mon pantalon, je me
mis à en manger tout en m'occupant d'autre chose, car je
n'avais pas de temps à perdre. Je trouvai du rum dans la
chambre du capitaine, et j'en bus un bon coup : j'avais
grand besoin de ce cordial pour m'encourager à sup-
porter les souffrances qui me restaient à essuyer.
Il me manquait un canot pour charger les objets que je
prévoyais devoir m'étreleplus nécessaires. Dans cette po-
sition , il fallait se décider sur-le-champ, et ne pas perdre
un temps précieux à désirer ce qu'il était impossible d'a-
voir. La nécessité me rendit industrieux. Nous avions à
bord en réserve plusieurs vergues , entre autres deux de
perroquet, et une ou deux de hunier. Je pris la résolution
de les mettre en œuvre , et je les lançai hors du bord,
après les avoir séparément attachées à une corde, afin
qu'elles ne dérivassent point. Cela fait, je descendis sur
le côté du bâtiment, et, tirant à moi mes vergues , j'en
attachai quatre ensemble par les deux bouts le mieux qu'il
me fut possible, leur donnant la forme d'un radeau. Après
avoir fixé en travers deux ou trois bouts de planches , je
reconnus que je pourrais marcher sur cet assemblage,
mais qu'il ne serait pas assez solide pour porter une forte
charge, les pièces qui le composaient étant trop faibles.
Je me remis donc à la besogne ; et, à l'aide de la scie du
charpentier, je partageai une vergue en trois longueurs,
que j'ajoutai à mon radeau , non sans beaucoup de peine
et de travail; mais l'espérance de me procurer des choses
si nécessaires me donnait des forces pour venir à bout de
ce que je n'aurais pu faire en toute autre occasion.
Déjà mon radeau était assez fort pour porter un poids
raisonnable; il ne s'agissait plus que de voir de quoi
je composerais sa charge, et comment je la préserverais
des atteintes de la lame. Ma détermination fut bientôt
prise. Et d'abord je chargeai toutes les planches que je
pus trouver ; ensuite, après avoir bien considéré quelles
étaient les choses dont j'avais le plus besoin , je pris trois
coffres de matelots, dont j'avais forcé les serrures pour
les vider, et je les descendis sur mon radeau à l'aide d'une
corde , après y avoir placé du pain, du riz, trois froma-
ges de Hollande , cinq pièces de chèvre séchée (c'était
notre nourriture la plus ordinaire à bord), et un petit reste
de blé d'Europe mis à part pour nourrir quelques volail-
les que nous avions embarquées, et qui avaient été tuées
dès les premiers jours. Il y avait aussi dans le bâtiment
une certaine quantité d'orge et de froment mêlés ensem-
ble; mais, à mon grand désappointement, je vis que ces
grains étaient gâtés ou avaient été mangés par les rats.
Je trouvai encore plusieurs caisses de bouteilles apparte-
nant à notre capitaine, et parmi lesquelles étaient quel-
ques flacons de spiritueux, et la valeur d'environ cinq
à six gallons de rack. Je les arrimai séparément, parce
qu'il n'était pas nécessaire de les mettre dans les coffres,
où d'ailleurs il n'y avait pas de place pour tout cela. Pen-
dant que j'étais occupé à prendre ces dispositions, je m'a-
perçus que la marée commençait à monter , quoique len-
tement , et j'eus le chagrin de voir mon habit, ma veste
et ma chemise, que j'avais laissés sur le rivage, flotter et
s'en aller au gré de l'eau ; quant à ma culotte , qui n'était
que de toile, et ouverte aux genoux, je l'avais conservée
sur moi, ainsi que mes bas, quand je m'étais mis à la
nage pour gagner le bâtiment. Cet accident me força de
faire une recherche qui me permit de réparer large-
ment la perte de mes hardes. Je me contentai néanmoins
de prendre ce dont je ne pouvais absolument me passer
pour le moment, le navire contenant une foule de choses
qui m'étaient bien plus précieuses. De ce nombre étaient
des outils, pour travailler quand je serais à terre.
Après avoir long-temps cherché, je trouvai enfin le
coffre du charpentier, véritable trésor, bien plus précieux
pour moi que ne l'eût été un navire chargé d'or. Je le
descendis sur mon radeau tel qu'il était, sans perdre du
temps à en faire l'inspection , sachant fort bien tout ce
qu'il contenait.
Mes soins se tournèrent ensuite vers la recherche des
munitions et des armes. Il y avait dans la chambre du ca-
pitaine deux fusils fort bons et deux pistolets ; je les pris,
ainsi que plusieurs cornets à poudre, un petit sac de
plomb, et deux vieilles épées rouillées. Je savais que trois
barils de poudre existaient quelque part à bord, mais
j'ignorais en quel endroit notre canonnier les avait serrés;
à force de perquisitions je les découvris pourtant. L'un
d'eux avait été atteint par l'eau , les deux autres étaient
secs et en bon état; je les plaçai avec les armes sur mon
radeau.
Riche de tant d'objets précieux, il ne s'agissait plus que
d'aviser au moyen de les conduire jusqu'à terre, car je
n'avais ni voile, ni rame, ni gouvernail, et la moindre
bouffée de vent pouvait submerger toute ma cargaison.
Trois choses relevaient mes espérances : la mer était
tranquille; la marée montait et portait à terre ; le vent,
tout faible qu'il était, ne laissait pas que d'être favora-
ble. Ayant alors trouvé deux ou trois avirons à moitié
rompus qui appartenaient à la chaloupe, et enfin deux
scies, une bisaiguë et un marteau à joindre aux outils qui
étaient dans le coffre du charpentier, je poussai au large
avec ma cargaison. Mon radeau vogua très bien pendant
un mille environ; seulement je m'aperçus qu'il s'en allait
un peu en dérive et qu'il n'aborderait pas où j'avais pris
terre auparavant. Cela me fit juger qu'il existait là un cou-
rant d'eau, et 'me donna l'espoir de rencontrer une baie
ou une rivière qui me tiendrait lieu de port pour débar-
quer mon chargement.
Mes prévisions se réalisèrent : je découvris bientôt
devant moi une petite échancrure de terre vers laquelle
je me sentis entraîné par la marée. Je gouvernai mon
radeau le mieux que je pus pour donner dans le mi-
lieu de ce courant, mais je faillis essuyer un second
naufrage, qui, je dois le dire, m'eût réduit au déses-
poir. Ne connaissant point la côte , un des bouts de mon
radeau alla toucher sur un banc de sable, tandis que
l'autre bout resta plongé dans l'eau. Dans cette position il
s'en fallut peu que ma cargaison, glissant vers la partie
inclinée, ne tombat à l'eau. Je fis à l'instant tout mon pos-
sible pour maintenir les coffres dans leur place en les rete-
nantavecmesépaules, car mes effortseussent été insuffisants
pour dégager le radeau ; je n'osais pas même quitter la
posture où j'étais. Soutenant la charge de toutes mes
forces, je restai dans cette attitude près d'une demi-heure,
au bout de laquelle la marée, relevant peu à peu le ra-
deau, finit par le redresser. Quelques moments après ,
l'eau, qui continuait à s'élever, le remit à flot, et je le pous-
sai aussitôt avec ma rame dans le chenal. Parvenu un peu
plus loin , je me trouvai à l'embouchure d'une petite ri-
vière , dans laquelle le flux me poussa rapidement. Ce-
pendant je clierchais des yeux , sur l'un et l'autre bord,
une place où je pusse prendre terre, car je ne me sou-
ciais point d'être entraîné trop avant dans la rivière, l'es-
pérance que j'avais de découvrir quelque navire me
déterminant à ne point m'éloigner de la côte.
Enfin j'aperçus, à main droite, une petite crique vers
laquelle je dirigeai mon radeau, non sans beaucoup de
peine et de difficulté. J'en vins à m'approcher au point que
je touchais avec ma rame le fond de la rivière. Dans cette
position je pouvais aisément atteindre le rivage; mais, en
le faisant, je courais une seconde fois le risque de sub-
merger ma cargaison. En effet, le bord offrant une
pente assez roide, je ne pouvais débarquer que dans une
place où mon radeau, lorsqu'il viendrait à toucher, se trouve-
rait si haut d'un bout et si bas de l'autre que je serais en
danger de perdre tout mon chargement. Je pris en consé-
quence le parti d'attendre que la marée fût tout-à-fait
haute ; et, me servant de ma rame en guise d'ancre pour

arrêter mon radeau, je le tins toujours accosté du rivage,
près d'un terrain plat et uni, que l'eau ne pouvait
manquer de couvrir. C'est ce qui arriva. Quand je vis
qu'il y avait assez de fond pour le radeau, qui tirait
environ un pied, je le poussai sur la plage, où je l'amar-
rai en enfonçant dans la terre, à chacun de ses bouts, un
de mes morceaux d'aviron, et je demeurai dans cette si-
tuation jusqu'au moment où la marée, tout-à-fait basse,
le laissa, ainsi que son chargement, en sûreté sur le ri-
vage.
La première chose que je fis, ce fut d'aller reconnaître
le pays, et de chercher un lieu convenable pour me loger
et pour mettre mes effets à l'abri de tout accident. J'i-
gnorais encore si la terre où le naufrage m'avait jeté était
un continent ou bien une île , si elle était habitée ou in-
habitée, enfin si j'avais ou non quelque chose à craindre
des bêtes féroces.
72 INSTALLATION DANS L'ILE.
levait une montagne haute et escarpée, qui dominait une
longue chaîne courant vers le nord. Je pris un de mes
fusils et un de mes pistolets, avec un cornet de poudre et
un petit sac de plomb; puis, armé de la sorte, j'allai à
la découverte jusqu'au haut de cette montagne. Parvenu
là, fatigué et haletant, je compris combien ma situation
était déplorable :j'étais dans une île cernée par la mer,
et ne découvrais d'autres terres que plusieurs rochers
fort éloignés de là, et deux îles beaucoup plus petites que
la mienne, situées à environ trois lieues vers l'ouest.
Je reconnus encore que cette île était stérile , et, selon
toute apparence , inhabitée , ou peuplée tout au plus de
bêtes féroces. Je n'en apercevais toutefois aucune; mais
je voyais une quantité d'oiseaux dont je ne connaissais pas
l'espèce, pas plus que je ne savais si je pourrais en tirer
parti pour ma nourriture, ou autrement, quand je les au-
rais tués. En revenant, j'en tirai un fort gros, que je vis
posé au haut d'un arbre sur la lisière d'un grand bois.
C'était sans doute le premier coup de fusil qui eût retenti
dans ce lieu-là depuis la création du monde: car je ne
l'eus pas plus tôt lâché, que de toutes les parties du bois
s'éleva un nombre incroyable d'oiseaux divers , avec
un bruit confus et un vacarme causé par la réunion
des cris particuliers à chacun d'eux; mais je n'en vis pas
un seul dont l'espèce me fût connue. Quant à celui que je
tuai, je le pris pour une sorte d'épervier : il avait en effet
la couleur et le bec de cet oiseau , sans en avoir pourtant
ni les éperons ni les serres; sa chair, d'une odeur forte,
ne valait absolument rien.
Sans pousser plus loin ma découverte, je revins à mon
radeau, et me mis à le décharger. Ce travail m'occupa le
reste du jour; et, lorsque la nuit vint, je ne savais que
faire de ma personne , ni quel lieu choisir pour prendre
du repos, car je n'osais dormir à terre, craignant que des
bêtes féroces ne vinssent me dévorer. Je me suis convain-
cu , depuis, qu'il n'y avait rien de pareil à craindre.
Je me barricadai le mieux que je pus avec les coffres et
les planches que j'avais amenés à terre, et je me fis ainsi
une espece de hutte pour me loger au moins cette nuit-
là. Pour ce qui était de ma subsistance , je ne savais en-
core comment j'y pourvoirais ; seulement j'avais vu deux
ou trois animaux semblables à des lièvres s'enfuir hors
du bois où j'avais tiré l'oiseau.
Je réfléchis alors que je pourrais encore retirer du bà-
timent bien des choses qui me seraient utiles , particuliè-
rement des cordages, des voiles, et autres objets sus-
ceptibles d'être transportés à terre. Je résolus donc de
faire un nouveau voyage à bord si je le pouvais; et, com-
me je savais que la première tourmente qui s'élèverait ne
manquerait pas de briser le bâtiment en mille pièces , je
renonçai à toute autre entreprise jusqu'à ce que j'eusse
tiré de la carcasse tout ce qu'il était possible d'en enlever.
Je tins donc conseil à part moi pour savoir si je retour-
nerais au navire avec mon radeau; mais, la chose ne
m'ayant pas paru praticable, je pris le parti de m'y ren-
dre à la nage comme la première fois , quand la marée
serait basse ; ce que je fis, avec cette différence seulement
que je me déshabillai avant de sortir de ma hutte, ne gar-
dant sur moi qu'une chemise déchirée , un caleçon et une
paire d'escarpins.
Je me rendis au bâtiment, où je confectionnai un se-
cond radeau; et, comme j'avais pour moi l'expérience de
la construction du premier, je fis celui-ci moins lourd ,
et me gardai bien de le charger autant. Je ne laissai pour-
tant pas d'emporter plusieurs choses qui me furent très
utiles : entre autres, divers objets que je trouvai dans le
magasin du charpentier, tels que deux ou trois sacs de
clous et de pointes, une grande tarière , une douzaine
de haches au moins, et de plus une pierre à aiguiser ,
instrument utile et précieux. Je réunis soigneusement le
tout, et j'y ajoutai plusieurs choses qui avaient apparte-
tenu au canonnier, notamment deux on trois leviers de
fer, deux barils de balles , sept mousquets , un autre fu-
sil de chasse, une petite quantité de poudre et un gros sac
de dragées. Je trouvai encore un grand lingot de plomb;
mais il était si pesant, que je n'eus pas la force de le sou-
lever assez haut pour le faire passer par-dessus le bord
du bâtiment.
J'enlevai en outre tous les vêtements que je pus trouver,
avec une voile de rechange du perroquet de misaine , un
hamac, un matelas, et quelques couvertures. Plaçant
alors ma cargaison sur mon nouveau radeau, je la con-
duisis saine et sauve à terre, à ma grande consolation.
Pendant mon absence du rivage, je redoutais que les
bêtes féroces ne dévorassent mes provisions ; mais, à mon
retour, je les trouvai intactes; j'aperçus seulement un
animal semblable à un chat sauvage qui était assis sur
un de mes coffres. Dès qu'il me vit approcher, il s'enfuit
à quelques pas de là, puis s'arrêta tout court. Il paraissait
apprivoisé et fort rassuré, et il me regardait fixement,
comme s'il eût eu quelque envie de se familiariser avec
moi. Je lui présentai le bout de mon fusil ; mais, ne com-
prenant rien à ce geste, il ne s'en intimida point et ne
songea pas même à prendre la fuite. Je lui jetai un mor-
ceau de biscuit, quoique, dans ma position, je ne dusse
pas en être prodigue , car ma provision n'était pas bien
forte. Cependant je fis ce petit sacrifice. L'animal s'appro-
cha du biscuit, le flaira, le mangea, puis me regarda d'un
air satisfait, comme pour m'en demander davantage;
mais je lui dis merci. Prenant alors congé de moi, il
disparut.
Ayant mis à terre ma seconde cargaison , j'installai une
petite tente , au moyen d'une voile et de piquets que je
coupai à cet effet. Je rangeai dans cette tente tout ce qui
pouvait se gâter à la pluie ou au soleil; et je disposai à
l'entour les coffres vides et les tonneaux, que je plaçai les
uns sur les autres, pour la fortifier contre les attaques des
hommes ou des bêtes féroces.
Cela fait, je barricadai en dedans la porte de cette tente
avec des planches, et en dehors avec un coffre vide, dres-
sé debout. Étendant alors mon matelas sur la terre, après
avoir placé mes deux pistolets à mon chevet et mon fusil
à mon côté, je me mis au lit pour la première fois, et je
dormis fort tranquillement toute la nuit, car j'étais rendu
de fatigue; je n'avais reposé que fort peu la nuit précé-
dente, et j'avais rudement travaillé tout le jour, tant pour
aller prendre toutes mes provisions dans le navire , que
pour les débarquer.
J'avais alors le dépôt le plus considérable en tout genre
qui jamais, je pense, eût été amassé pour une seule per-
sonne ; mais je notais pas satisfait encore :j'étais persuadé
que, tant que le bâtiment resterait sur sa quille, il était
de mon devoir d'en aller tirer tout ce que je pourrais.
Chaque jour donc j'allais à bord pendant la marée basse,
et j'en rapportais tantôt une chose, tantôt une autre. La
troisième fois que je m'y rendis , j'enlevai tout ce que je
pus des agrès, des petites cordes et du fil de caret, une
pièce de toile destinée à réparer à bord la voilure dans
l'occasion , et le baril de poudre qui avait été mouillé.
Enfin j'emportai toutes les voiles, depuis la plus grande
juqu'à la plus petite; mais je fus obligé de les déchirer en
plusieurs morceaux, et de les prendre une à une, et telle-
ment en lambeaux qu'elles ne pouvaient plus servir com-
me voiles et n'étaient plus bonnes qu'à faire des pièces.
Ce qui me fit le plus deplaisir dans ces excursions, c'est
qu'au cinquième ou sixième voyage , et au moment où je
croyais qu'il n'y avait plus rien dans le bâtiment qui va-
lût la peine de s'en embarrasser, je trouvai encore un
grand baril de biscuit, trois bonnes pièces de rum ou
d'eau-de-vie, une caisse de cassonade, et un muid de fleur
de farine très belle. La surprise où me jeta cette trou-
vaille fut d'autant plus grande, que je ne m'attendais plus
à rencontrer aucune provision que l'eau n'eût entièrement
avariée. Je vidai au plus vite le tonneau de biscuit, j'en fis
plusieurs lots et je les enveloppai dans des morceaux de
voiles que je taillai pour cet usage. J'arrivai encore cette
fois à terre avec autant de bonheur que dans tous mes
précédents voyages.
Le lendemain j'en fis un autre; et cette fois, comme
j'avais dépouillé le navire de tout ce qui était d'un en-
lèvement facile, je songeai aux câbles. Je débutai par les
plus forts, que je coupai en plusieurs morceaux assez
petits pour que je pusse les remuer. Je parvins ainsi à
transporter sur le rivage deux câbles et une aussière, en
même temps que toute la ferraille que je pus arracher.
Ensuite, ayant coupé la vergue de beaupré et celle de
misaine pour faire un grand radeau, j'y plaçai tout ce qui
restait deplus lourd à bord, et je poussai au large. Mais
là mon bonheur commença à m'abandonner : le radeau
était tellement chargé, qu'ayant donné dans la petite anse
où j'avais débarqué mes autres provisions, et ne pou-
vant pas le gouverner aussi bien que j'avais fait pour les
autres, il fit la culbute et me jeta dans l'eau avec toute ma
cargaison. Pour moi particulièrement l'accident n'avait
rien de grave, car j'étais proche de terre ; mais je perdis
la majeure partie de mon chargement, surtout le fer, qui
m'eût été d'une utilité si grande. Néanmoins, à la marée
basse, je sauvai la plupart des morceaux de câble, et
quelque peu de fer; mais ce ne fut pas sans peine, car je
fus obligé de plonger, ce qui me fatigua beaucoup. Mal-
gré cet échec, je continuai à me rendre à bord une fois
par jour, et j'en rapportai tout ce que je pus enlever.
Il y avait déjà treize jours que j'étais à terre, durant
lesquels j'avais fait onze voyages à bord. J'en avais tiré
tout ce qu'une personne seule était capable d'emporter;
et je crois ne pas exagérer en disant que, si le calme
eut continué, j'aurais amené à terre tout Je batiment,
pièce à pièce. Au douzième voyage, le vent commençait à
se lever, ce qui ne m'empêcha pas de m'y rendre durant
la marée basse; et quoique j'eusse assez souvent fouillé la
chambre du capitaine pour croire qu'il n'y restait plus
rien , je découvris cependant une armoire garnie de ti-
roirs , dans l'un desquels je trouvai deux ou trois rasoirs,
une petite paire de ciseaux, et dix ou douze couteaux,
avec autant de fourchettes; puis, dans un autre, trente-six
livres sterling, tant en monnaie d'Europe qu'en monnaie
du Brésil, moitié en or, moitié en argent, et entre autres
quelques piécettes.
A la vue de cet argent je souris. « Méchante denrée, m'é-
criai-je, à quoi peux-tu me servir? Tu ne vaux pas la peine
que je me baisse pour te ramasser ;,un seul de ces couteaux
est pour moi chose plus précieuse que tous les trésors du
monde ! Demeure donc où tues, ou plutôt va t'engloutir au
fond de la mer comme une marchandise de rebut ! • Cepen-
dant, après cette sortie, je me ravisai; et, prenant cet ar-
gent avec les ustensiles que j'avais trouvés dans l'armoire,
j'empaquetai le tout dans un morceau de toile. Alors je
ne pensai plus qu'à faire un nouveau radeau ; mais je
m'aperçus que le ciel se couvrait et que le vent commen-
çait à fraîchir en soufflant de la côte. Je calculai que ce
serait folie d$v vouloir construire un radeau lorsque la
79
brise était contraire; et je compris que, pour ma pro-
pre sûreté, il fallait retourner vers le rivage avant que
le reflux se fit sentir. Je me jetai donc à la nage pour tra-
verser le bras de mer qui me séparait de la grève. Ce ne
fut pas sans beaucoup de peine que j'arrivai à terre, tant
à cause du poids de ce que je portais qu'en raison de
l'agitation de la mer. La tempête se déclara avant même
que la marée fût haute.
Mais alors j'étais déjà rendu chez moi, à l'abri de
l'orage, assis dans ma tente, au centre de mes richesses.
Il fit un gros temps toute la nuit; et le matin, quand je
regardai en mer, le carcasse du navire avait disparu.
Ma surprise fit bientôt place à cette pensée consolante,
que je n'avais point perdu de temps, que je n'avais épar-
gné ni soin ni peine pour tirer de cette coque tout ce qui
pouvait m'être de quelque utilité, et qu'en supposant
même que j'eusse eu tout le loisir nécessaire pour termi-
ner ce sauvetage, à peine y restait-il encore quelque
chose qui valût la peine d'être emporté.

TRAVAUX A TEBHE. — CAVEHNE.

ès lors je ne songeai plus ni au bâtiment,
ni à ce que j'aurais pu encore en tirer, sans
perdre de vue pourtant ce que la mer pour-
rait m'apporter de ses débris par la suite ,
comme il arriva en effet; mais ce ne furent que des ob-
jets peu utiles.
Toutes mes pensées se tournèrent vers les moyens
de me mettre en sûreté contre les sauvages et les bêtes
féroces, dans la supposition que l'île en renfermât. Il
me passa dans l'esprit plusieurs idées différentes, sur
I. 6
82 TRAVAUX A TERRE.
l'espèce d'habitaiiou que je me construirais et sur la ma-
nière de la bâtir. Je ne savais si je devais me creuser un
caveau, ou si je me dresserais une tente ; enfin je résolus
d'avoir l'un et l'autre. On sera peut-être curieux de sa-
voir comment je m'y pris et d'avoir la description de mon
édifice.
Je reconnus d'abord que ma place actuelle n'était pas
propre à un établissement : premièrement parce que, le ter-
rain étant bas et marécageux, je devais douter de sa salu-
brité ; ensuite, parce qu'il n'y avait point d'eau douce près
de là. Ces motifs me firent chercher un site plus favo-
rable.
J'avais plusieurs points à combiner dans le choix de la
position qui pourrait me convenir: il était indispensable
que l'emplacement fût salubre, qu'il eût de l'eau potable
à proximité et fût à l'abri des ardeurs du soleil; ensuite il
fallait qu'il pût me garantir contre les attaques des hommes
ou des bêtes; enfin, je tenais beaucoup au voisinage de la
mer, afin que, si la Providence permettait qu'il vînt quel-
que navire en vue , je fusse à portée de profiter de cette
chance de délivrance : car je ne pouvais bannir mes es-
pérances de ce côté.
En cherchant un lieu qui réunît toutes ces conditions,
je trouvai une petite plaine située au bas d'une colline éle-
vée, rocailleuse, dont les pans étaient roides, et coupés
verticalement comme une paroi de mur, de telle manière
que le pied était parfaitement à l'abri de toute attaque
venant d'en haut. Sur le devant de ce rocher était un en-
foncement qui ressemblait assez à l'entrée ou à la porte
d'une cave; mais il n'existait en effet aucune caverne ni
aucun chemin qui allât dans le roc.

</1?
CAVERNE. 83
Ce fut sur cette esplanade, et devant cet enfoncement,
que je résolus de m'établir. La plaine n'avait pas plus de
cent verges de largeur sur une longueur double, et for-
mait devant mon habitation une espèce de tapis vert, qui
allait mourir sur la grève en pente régulière. Cette situa-
tion était au N.-N.-O. de la colline, ce qui me mettait à
l'abri de la chaleur jusqu'à ce que le soleil fut à l'O. quart
S.-O., ou environ; or, dans ces climats, c'était à peu
près sa position quand il arrivait au couchant.
Avant de dresser ma tente, je tirai au-devant de l'en-
foncement du rocher un demi - cercle qui avait envi-
ron dix verges de rayon, et par conséquent vingt verges
de diamètre.
Je plantai dans ce demi-cercle deux rangs de fortes pa-
lissades , que j'enfonçai en terre jusqu'à ce qu'elles eus-
sent acquis la solidité de piliers. Leur gros bout était
pointu ct s'élevait de cinq pieds et demi au-dessus du sol;
les deux rangs n'avaient guère entre eux plus de six pou-
ces d'intervalle.
Je pris ensuite les morceaux de câbles que j'avais cou-
pés à bord du navire, et les rangeai les uns sur les autres,
dans l'entrc-deux du double rang, jusqu'à la hauteur des
palissades; puis j'ajoutai à cet assemblage d'autres pieux,
d'environ deux pieds et demi, appuyés contre les pre-
miers et leur servant de contre-fort en dedans du demi-
cercle
Cet ouvrage était si fort que ni homme ni béte n'au-
raient pu le forcer ou l'escalader. Il me coûta beaucoup
de temps et de travail, surtout pour couper les palissades
dans les bois, les porter sur les lieux et les enfoncer dans
le sol.
Pour pénétrer dans cette enceinte, je construisis, non pas
une porte, mais une petite échelle, avec laquelle je pas-
sais par-dessus mes fortifications; quand j'étais entré ,
je l'enlevais, et la tirais après moi. Défendu de cette
manière contre le genre humain entier ( je, le croyais du
moins), je dormis en toute sûreté pendant la nuit, ce
que je n'aurais pu faire sans toutes ces. précautions,
quoique, à la vérité, elles fussent inutiles, comme la suite
me le fit voir.
C'est dans ce retranchement, ou, si vous voulez, dans
ce chàteau-fort, que je transportai mes provisions , mes
munitions, en un mot toutes mes richesses. Je m'y dres-
sai une grande tente , que je fis double pour me garantir
entièrement des pluies, très abondantes dans cette région
pendant un certain temps de l'année : c'est-à-dire que je
construisis d'abord une tente de moyenne grandeur, et
ensuite une plus grande par-dessus; puis, enfin, je re-
couvris le tout d'une toile goudronnée, que j'avais sauvée
avec les voiles.
Dès lors je cessai de coucher dans le lit que j'avais ap-
porté à terre, aimant mieux dormir dans un fort bon ha-
mac qui avait appartenu au capitaine de notre navire.
Ayant placé sous cette tente toutes les provisions qui
pouvaient se gâter à la pluie , et ayant ainsi renfermé la
totalité de mes biens dans l'enceinte de mon domicile, j'en
bouchai l'entrée, et je me servis de mon échelle comme je
l'ai dit.
Cela fait, je commençai à creuser le roc. La terre et
les pierres que j'en tirais , portées jusqu'au pied de la pa-
lissade , me servirent à former en dedans une espèce de
terrasse qui élevait le sol d'environ un pied et demi.
Ainsi je me fis une caverne qui était comme le cellier
de ma maison , et qui se trouvait retirée derrière ma
tente.
Il m'en coûta un long et pénible travail avant que je
pusse mettre la dernière 'main à ces différents ouvrages.
Mais je reviens sur quelques faits survenus pendant
l'intervalle. Un jour , lorsque tout était encore en pro-
jet , tente et caverne, il arriva qu'un nuage sombre
éclata en un orage soudain, au milieu duquel jaillit un
éclair, qui fut suivi d'un coup de tonnerre. Cet éclair
m'inspira une pensée aussi rapide que l'éclair lui-même:
0 ma poudre! J'étais plus mort que vif lorsque je fis
cette réflexion que toute ma poudre pouvait sauter en un
instant ; ma poudre, sur la conservation de laquelle repo-
sait non seulement toute ma défense, mais encore le seul
moyen de pourvoira ma nourriture ! J'étais moins inquiet
snr le danger que je courais moi-même ; et cependant, si
la poudre eût pris feu , je n'aurais jamais su d'où serait
parti le coup fatal.
Ces réflexions firent tant d'impression sur moi, que,
quand l'orage fut passé, je suspendis mes travaux, et
me mis à faire des sacs et des boîtes pour serrer ma pou-
dre , afin que , divisée en plusieurs paquets dispersés çà
et là, l'un ne fît pas prendre feu à l'autre, et qu'ainsi je ne
fusse pas exposé à la perdre toute à la fois. J'employai
bien quinze jours à cet ouvrage; et je crois que ma provision,
montant en totalité à environ cent quarante livres, ne fut
pas divisée [en moins de cent paquets. Quant au baril
qui avait été mouillé, il ne m'inspirait aucune crainte:
aussi je le plaçai dans ma caverne, ou plutôt ma cuisine,
comme je me plaisais à la nommer; et quant au reste , je
le cachai dans des trous de rochers, en ayant soin de les
choisir tout-à-fait à l'abri de l'humidité et de faire des re-
marques pour les retrouver.
Pendant tout le temps que dura ce travail, je ne laissai
passer aucun jour sans sortir au moins une fois avec mon
fusil, soit pour me distraire, soit pour chercher quelque
substance bonne à manger, ou même pour découvrir,
autant que je le pourrais, quelles étaient les productions
de l'île. La première fois que je sortis, je reconnus que
l'île nourrissait des chèvres, ce qui me causa beaucoup de
joie; mais cette joie fut tempérée par un désappointement:
ces animaux étaient si sauvages, si rusés, et si légers à la
course, que rien n'était plus difficile que de les appro-
cher. Cette difficulté ne me découragea pourtant point,
car je ne fis pas le moindre doute que je parviendrais à en
tuer de temps en temps, comme en effet j'y réussis peu
de jours après. En observant leurs allures, je découvris
que, lorsque j'étais dans la plaine, et que j'apercevais
des chèvres sur les rochers, elles s'épouvantaient à l'in-
stant même , et fuyaient avec une vitesse sans pareille;
mais , dans la position inverse, c'est-à-dire lorsqu'elles
paissaient dans le vallon et que je les regardais du haut
de la montagne , elles ne bougeaient pas et ne s'inquié-
taient nullement de moi.
De là je conclus que, par la position de leurs yeux,
elles ne voyaient pas facilement les objets situés au-des-
sus d'elles. Je pris alors le parti de ne les chasser que
d'en-haut, et par ce moyen j'en tuai presque autant que
je le voulus. Du premier coup que je tirai sur ces
chèvres , j'en atteignis une qui nourrissait un petit che-
vreau , circonstance dont je fus véritablement fàcbé.
Lorsque la mère tomba, non seulement le petit resta auprès
d'elle au moment où j'allai la ramasser, mais encore,
quand je l'eus chargée sur mes épaules, il me suivit jus-
qu'à mon enclos. L'ayant posée à terre, je pris le che-
vreau entre mes bras et le portai par-dessus la palissade,
dans l'espérance de l'apprivoiser. Mais il ne voulut point
manger, ce qui m'obligea bientôt à le tuer pour ma nourri-
ture. Le produit de cette chasse me suffit pour long-temps:
car je vivais avec économie, et je ménageais mes provi-
sions, surtout mon pain, autant qu'il était possible.
M'étant assuré d'un logement, je jugeai bientôt qu'il
était absolument nécessaire de me choisir un endroit pour
faire du feu, et de me former une provision de combusti-
bles. Je dirai plus tard ce que que je fis à cette intention,
la manière dont j'élargis ma caverne, et les aisances que
j'y ajoutai. Il faut maintenant que je rende compte de ce
qui me regarde personnellement, et des pensées qui agi-
taient mon esprit au sujet d'un genre de vie si étrange.
Ma position se présentait à mes yeux sous un aspect
terrible: comme je n'avais été jeté sur cette île qu'à la
suite d'une tempête violente qui m'avait poussé à plus de
cent lieues hors de la route habituelle des navigateurs ,
j'étais porté à reconnaître dans cet événement un arrêt
de la justice divine, qui me condamnait à terminer ma
pénible vie dans un si triste séjour. Ces réflexions m'ar-
rachèrent un torrent de larmes qui ruisselaient le long
de mes joues. Je me plaignais; je maudissais la Provi-
dence de ce qu'elle pouvait livrer les hommes à un état
si misérable et si isolé, que vraiment il eût été déraison-
nable , dans ce cas, de la remercier de son présent.
Mais presque toujours alors je faisais un retour sur
moi-même pour chasser ces tristes pensées, pour les
neutraliser, pour les blâmer.
Un jour entre autres, me promenant sur le rivage, mon
fusil sous le bras , pensif, et réfléchissant sur mon sort,
ma position s'offrit soudainement à moi sous un aspect
contraire.
« Je suis, me disais-je, dans une misérable con-
dition , il est vrai ; mais où sont mes compagnons? N'é-
tions-nous pas onze quand nous sommes entrés dans le
bateau? Où sont les dix autres? Pourquoi n'ont-ils pas été
sauvés, et pourquoi n'ai-je pas péri? Pourquoi ai-je
été le seul épargné? Lequel vaut mieux d'être ici ou
d'être là ? ( En même temps je désignais du doigt la mer. )
Les tourments de la vie doivent être mis en compensation
avec les avantages qui s'y rencontrent; et surtout il faut
avoir en vue les maux plus grands encore qui pourraient
nous atteindre. »
Je considérais ensuite combien j'étais avantageuse
ment pourvu pour ma subsistance, et quel eût été mon
sort si (par un hasard qui ne pouvait guère arriver qu'u-
ne fois sur cent) le navire n'eût pas été soulevé du banc
où il s'était échoué d'abord, et n'eût pas dérivé jus-
qu'à venir près du rivage, si près que je pusse en ti-
rer tout ce que j'avais apporté à terre. Qu'aurais - je
fait si mon premier état de dénùment avait duré, s'il
avait fallu vivre nu comme j'avais été jeté sur la plage ,
privé des choses nécessaires aux premiers besoins de la
vie? « Que deviendrais-je, m'écriai-je, que deviendrais-je
sans mon fusil, par exemple, sans munitions pour aller à
la chasse, sans outils pour travailler, sans abri, sans vête-
ments pour me couvrir, sans lit pour reposer ma tête? » Je
jouissais cependant de ces choses, et j'avais à ma disposition
le moyen de me passer dans la suite de mon fusil quand
mes munitions seraient épuisées ; j'avais , selon les appa-
rences , de quoi vivre tout le reste de ma vie. J'avais
prévu, en effet, dès le commencement, de quelle ma-
nière je remédierais à tous les accidents qui pourraient
survenir, non seulement dans le cas où mes munitions vien-
draient à manquer, mais encore quand ma santé serait
ruinée, ou mes forces épuisées.
J'avoue cependant qu'il ne m'était pas encore venu dans
l'esprit que je pouvais perdre mes munitions tout d'un
coup, c'est-à-dire que ma poudre pût sauter en l'air par
le feu du ciel ; et c'est pour cela que cette idée seule me
consterna si fort lorsque l'éclair soudain dont j'ai parlé
me présenta la mort sous ce point de vue.
A présent que je dois retracer le tableau d'une vie so-
litaire, d'une vie telle qu'on n'a peut-être jamais ouï par-
ler de rien de pareil en ce monde , je ferai un retour vers
le passé , prenant mon récit au début, et continuant en-
suite avec ordre et méthode.
Ce fut le trente du mois de septembre que je mis pied à
terre la première fois dans ce désert, à l'époque de l'é-
quinoxe d'automne, où le soleil dardait ses rayons pres-
que perpendiculairement sur ma tête. A l'aide de cette
observation, j'estimai que je me trouvais par une latitude
approximative de neuf degrés et vingt-deux minutes
au nord de la ligne.
Dix ou douze jours s'étaient écoulés, quand il me vint
dans l'esprit que je finirais par ne plus pouvoir calculer la
marche du temps, faute de papier, de plumes et d'encre, et
que, si je ne trouvais un moyen facile et sûr, je ne saurais
plus distinguer les dimanches des jours de travail. Pour
prévenir une si fâcheuse confusion, j'érigeai près du ri-
vage, à l'endroit où j'avais pris terre pour la première fois,
un grand poteau terminé en croix, et j'y traçai l'inscrip-
tion suivante:
j'abordai ici le 30 novembre 1659.
Sur les côtés de ce poteau, je marquai chaque jour un
cran; tous les sept jours j'en marquai un plus grand , et
tous les premiers du mois un autre plus grand encore : de
cette manière je me fis un calendrier, indiquant exacte-
ment les semaines, les mois, et les années.
Je dois faire remarquer que , parmi le grand nombre
d'objets que je tirai du navire, dans les différents voyages
que j'y fis, il s'en trouva de 'beaucoup moins importants à
la vérité que ceux dont j'ai parlé , mais qui pour cela ne
m'étaient point d'un moindre usage: par exemple, des
plumes, de l'encre, du papier, et plusieurs objets que
je trouvai dans lescabanesdu capitaine, du second, et du
charpentier; trois ou quatre compas, des instruments de
mathématiques, des cadrans, des longues-vues, des caries
et des livres de navigation. J'avais pris toutes ces choses
sans réfléchir sur l'utilité que je pourrais en tirer. Je
trouvai aussi trois Bibles, que j'avais reçues d'Angleterre
avec ma cargaison, et que j'avais pris soin de mettre par-
mi mes effets au moment de mon départ du Brésil; deplus,
quelques ouvrages portugais, deux ou trois livresde prières
catholiques, et plusieurs autres enfin, que j'eus grand
soin de mettre en sûreté. Je dois rappeler aussi que nous
avions à bord deux chats et un chien, dont l'histoire
pourra bien relever un peu celle-ci. J'embarquai les deux
chats sur le radeau ; quant au chien, il sauta dans la mer,
et vint me trouver à terre le jour que j'y amenai ma pre-
mière cargaison. Pendant plusieurs années, il remplit
auprès de moi les fonctions d'un serviteur et d'un cama-
rade fidèle ; jamais il ne me laissa désirer ni le 'gibier
qu'il pouvait aller chercher , ni sa compagnie quand elle
m'était agréable. Il ne lui manquait qu'une chose , que
j'aurais désirée, mais que je ne pus obtenir, comme on le
pense bien.... : c'était le don dela parole.
J'ai dit que j'avais trouvé des plumes, de l'encre et du
papier. Je ferai voir que je tins un compte exact de tout
ce qui m'ai riva , aussi long-temps que dura mon encre;
mais quand elle fut finie, cela me devint impossible, par-
ce que je ne trouvai aucun moyen d'en faire de nouvelle ,
et rien pour y suppléer.
Ceci me rappelle qu'une foule de choses manquaient
alors dans mon petit entrepôt : de ce nombre étaient d'a-
bord une bêche, une pioche et une pelle, pour remuer la
terre; ensuite des aiguilles, des épingles et du fil; quant
à la toile, j'appris en peu de temps à m'en passer sans
beaucoup de peine, quand j'eus consommé ma provision.
Ce défaut d'outils retardant tous mes travaux, il se
passa près d'un an avant que j'eusse entièrement achevé
mon enclos. Les pieux dont il était formé.étaient si pesants
que je ne les soulevais qu'avec les plus grands efforts. Il
me fallait un tel travail pour les couper dans les bois ,
les façonner, et surtout les transporter jusqu'à ma de-
meure , qu'un seul pieu me coûtait quelquefois deux
jours pour l'équarrir et le porter, et un troisième jour
pour l'enfoncer dans la terre. Dans cette dernière opéra-
tion, je me servais au commencement d'une grosse pièce
de bois; mais j'imaginai qu'il serait plus commode d'em:
ployer un levier de fer que j'avais à ma disposition. Tou-
tefois, malgré ce secours, je reconnus que c'était un rude
exercice que celui de planter des palissades.
Un travail, quel qu'il fût, ne devait pas me rebuter à
cause de la longueur. J'avais d'autant moins lieu d'être
avare de mon temps, que je n'aurais pas même su à quoi
l'utiliser si tout mon ouvrage eût été accompli, à moins
d'aller courir dans l'île pour chercher ma nourriture,
chose que je faisais chaque jour.
Je commençai dès lors à examiner sérieusement ma po-
sition et les circonstances dont elle était accompaguée. Je
tins une note de l'état de mes affaires : non pour la laisser
à mes successeurs, car il n'y avait pas d'apparence que
j'eusse beaucoup d'héritiers, mais pour éloigner de mon
esprit les pensées désolantes qui venaient m'assaillir tous
les jours. La force de ma raison commençait à maîtriser
l'abattement de mon cœur ; et, pour la seconder de tous
mes efforts, je dressai un état exact des biens et des
maux qui m'environnaient, comparant les uns aux autres,
afin de me convaincre qu'il existait des gens encore plus
malheureux que moi. Cet examen fut fait avec toute l'im-
partialité d'un homme qui voudrait établir le calcul de ce
qu'il a déboursé et de ce qu'il a reçu.
Je suis dans une île déserte, sur laquelle j'ai fait nau-
frage , et il ne me reste aucune espérance d'en sortir.
LE BIEN.
Mais enfin je vis; mais je n'ai pas été noyé , comme
l'ont été malheureusement tous ceux qui étaient à bord de
la chaloupe avec moi.
J'ai été séparé du reste du monde, pour tomber dans
l'état le plus déplorable.
Mais, seul de l'équipage , j'ai été arrache à la mort; et
celui qui m'a délivré d'un tel danger peut bien aussi me
délivrer de cette triste situation.
Js suis dans une solitude effrayante, mis hors de la
grande société humaine.
Mais je n'ai pas à souffrir les horreurs de la famine;
je ne suis pas exposé à périr dans un lieu qui ne pro-
duise rien pour ma nourriture.
LE MAL.
Je n'ai point de vêtements pour me couvrir.
LE BIEN.
Mais je suis dans un climat chaud, où ils me seraient à
peu près inutiles.
LE MAL.
Je suis sans défense pour résister aux attaques des hom-
mes ou des animaux.
LE BIEN.
Mais , dans l'île où j'ai été jeté, je ne vois aucune bète
malfaisante, comme j'en ai aperçu sur la côte d'Afrique.
Et quel eût été mon sort si j'avais échoué sur cette côte!
Je n'ai personne à qui je puisse parler, ni dont je puisse
attendre le moindre secours.
LE BIEN.
Mais le Ciel, par une espèce de miracle , a conduit le
navire assez près de terre pour que j'y pusse aller cher-
cher quantité de choses qui non seulement me font vivre
actuellement, mais encore me mettent en état de pourvoir
à mes besoins pour un long avenir, et même pour le reste
de ma vie.
En (in, tout bien pesé, il résulta pour moi de cet examen
une vérité incontestable: c'est qu'il n'est point de condi-
tion si misérable dans la vie qui n'ait son double côté ,
l'un positif, fautre négatif, établissant toujours une ba-
lance en faveur de la Providence. La conclusion de cet
examen attentif d'une condition affreuse, c'était que le
destin le plus horrible a toujours ses consolations, et que,
tout bien pesé, l'avantage est encore du côté du bien.
Déjà je m'étais fait à ma situation : j'avais mémo perdu
l'habitude de regarder en mer pour voir si je ne décou-
vrirais pas quelques voiles , chose que pendant long-
temps j'avais faite chaque jour. Cessant de m'abandon-
ner à de vaines angoisses, je résolus de consacrer mon
temps à me procurer tous les adoucissements possibles
dans la situation à laquelle j'étais condamné.
J'ai déjà décrit mon habitation au pied d'un rocher,
et ma tente entourée d'un double rang de fortes palissades,
garni de câbles. Cette clôture, je pourrais bien aujour-
d'hui l'appeler une muraille : car je l'avais effectivement
munie en dehors d'un renfort de gazon de deux pieds
d'épaisseur. Au bout d'un an et demi ou environ, j'ajoutai
des chevrons, qui, prenant du haut de la palissade, por-
taient sur le rocher, et que je garnis ensuite de branches
d'arbres et autres matériaux, pour me garantir des
pluies, incessantes pendant une partie de l'année.
J'ai raconté comment j'avais enfermé mes effets, tant
dans cet enclos que dans la cave attenante; mais tout
cela n'était dans le commencement qu'un amas confus
de meubles et d'outils qui, faute d'être mis en ordre , oc-
cupaient toute la place, et embarrassaient la circulation
intérieure. Je me mis en conséquence à élargir ma ca-
verne et à travailler sous terre : car le rocher, d'une na-
ture de pierre assez molle, cédait facilement à mes efforts.
Me voyant alors en sûreté du côté des bêtes féroces, j'a-
vançai mes travaux dans le roc sur le flanc à main droite;
et, tournant toujours du même côté , je continuai jusqu'à
ce que je parvins à me créer sur la plaine une issue en
dehors de ma palissade ou de mes fortifications.
Cet ouvrage ne servait pas seulement de porte de der-
rière ù ma tente et à mon magasin , qui avait ainsi une
entrée et une sortie, mais encore il me donnait de l'espace
pour placer mes meubles.
Je m'appliquai alors à fabriquer les ustensiles qui m'é-
taient le plus nécessaires, commençant par une chaise et
une table. Sans ces deux commodités , je ne pouvais jouir
du petit nombre de douceurs qui me restaient encore dans
la vie : par exemple, je ne pouvais pas écrire à mon aise
ni manger avec plaisir sans une table.
Je mis la main à l'œuvre , et, à ce sujet, je dois faire
cette remarque, que la raison est le principe et l'origine
des mathématiques. Il n'est point d'homme, en effet, qui,
à l'aide de sa seule raison, d'une raison qui observe, cal-
cule et mesure , ne puisse , avec le temps , se rendre très
habile dans un art mécanique. Je n'avais manié de ma vie
aucun outil, et cependant je reconnus que , si j'avais eu
les outils nécessaires, il n'était aucune des choses qui me
manquaient que je n'eusse pu faire, avec du temps et de
l'application. Sans outils même , je parvins à façonner
beaucoup d'objets utiles. Une hache et un rabot me suffi-
rent pour les plus difficiles, venant ainsi à bout d'une
chose qu'on aurait pu regarder comme impossible aupa-
ravant. Si, par exemple , je voulais avoir une planche ,
il me fallait absolument abattre un arbre , le tailler des
deux côtés jusqu'à le rendre suffisamment mince, et le
dresser ensuite avec mon rabot. Il est vrai qu'en agissant
ainsi je ne pouvais faire qu'une planche d'un arbre en-
tier ; mais à cela , non plus qu'au temps que j'y perdais
et à la peine que j'y prenais, il n'y avait point de remède.
D'ailleurs , mon temps et mon travail étaient si peu pré-
cieux , qu'il n'importait guère que je les employasse à une
chose ou à une autre.
Je me fis une chaise et une table , comme je l'ai dit; et
c'est par là que je commençai, me servant des morceaux
de planches que j'avais apportés sur mon radeau. Quand
j'eus fabriqué d'autres planches, j'ajustai de grandes tablet-
tes de la largeur d'an pied et demi, que je plaçai l'une
au-dessus de l'autre, sur un des côtés de ma caverne,
pour y mettre mes outils, mes clous, ma ferraille, en un
mot, tous mes ustensiles , de manière n les avoir facile-
ment sous la main. J'enfonçai pareillement des chevilles
dans le rocher, pour y suspendre mes fusils et divers au-
tres objets. On aurait pu prendre ma caverne pour un
magasin général de toutes les choses nécessaires. Le bon
ordre qui y régnait faisait trouver tout d'abord ce que
l'on cherchait ; et cet ordre, joint à l'abondance des ob-
jets utiles et commodes , me causait la plus vive satis-
faction.
C'est alors que je commençai à tenir un journal, où je
consignai l'emploi exact de toutes mes heures. Dans les
premiers jours de mon naufrage , j'étais tellement acca-
blé, non pas tant par la fatigue du travail que par les trou-
bles de mon esprit, que ce journal n'eût contenu que des
choses insipides. Par exemple, voici eomment j'aurais cer-
tainement alors débuté: « Le 30 septembre, après avoir
tonché au rivage, je vomis l'eau salée que j'avais avalée;
puis , au lieu de remercier Dieu de ma délivrance, je me
mis à courir çà et là comme un fou, croisant les bras ,
me frappant la tête , et me meurtrissant le visage, criant
de toutes mes forces: « Je suis perdu ! je suis perdu ! »
jusqu'à ce que, épuisé , je retombai sur le sol, n'osant
même pas m'abandonner au sommeil, de peur d'être dé-
voré. »
Quelques jours après ma dernière visite au navire, je
montai sur le sommet d'une petite montagne, et là je re
gardai la mer, dans l'espoir d'y découvrir une voile. Un
moment il me sembla que j'en apercevais une ; mais
I. 7
98
TRAVAUX A TERRE. — CAVERNE.
après avoir regardé l'objet chimérique jusqu'à en perdre
la vue , je me jetai comme un enfant sur la terre quand
mon espoir s'évanouit, augmentant ainsi ma misère par
mon manque de fermeté.

JOURNAL.
SUITE DES TRAVAUX.

Iyant surmonté mes faiblesses, etm'étant in-
Istallé dans mon habitation avec une chaise et
une table le mieux conditionnés qu'il m'a-
]vait été possible, je commençai à tenir le
journal dont je donne ici la copie (quoique cela me con-
duise à des redites), et que je continuai aussi long-temps
que je le pus : car, lorsque l'encre me manqua, je fus forcé
de l'abandonner.
30 septembre 1659. — Moi, pauvre Robinson , après
une tempête essuyée au large, et suivie d'un naufrage
100 JOURNAL.
horrible, je fus jeté sur celte île, que j'appelai île du
Désespoir. Tout le reste de l'équipage périt sous mes
yeux, et moi-même je ne touchai la côte qu'à demi-mort.
Je passai tout le reste du jour à déplorer l'état affreux
où j'étais réduit, n'ayant ni aliments, ni retraite , ni vê-
tements , ni armes ; dénué enfin de toute espérance de re-
cevoir du secours, m'attendant à devenir la proie des bê-
tes féroces, la victime des sauvages, ou à mourir de
faim ; ne voyant, en un mot, devant moi que l'image de
la mort. A l'approche de la nuit je montai sur un arbre,
de peur des animaux sauvages, et je dormis toute la
nuit d'un profond sommeil.
1er octobre. — Le matin , à ma grande surprise , je
vis que notre navire, entraîné par la marée, avait été
porté près du rivage. Ce fut pour moi un sujet de conso-
lation: car je pensai que , si le vent venait à se calmer,
je pourrais aller à bord , y trouver de quoi manger, et
en tirer les objets qui pourraient m'être le plus utiles.
D'un autre côté, ce spectacle renouvelait la douleur que
je ressentais de la perte de mes camarades ; je m'imagi-
nais que, si nous fussions demeurés a bord, nous aurions
pu sauver le navire, ou du moins construire un canot
avec ses débris, pour nous transporter dans quelque autre
contrée. Une partie de cette journée se passa en pénibles
réflexions; mais enfin , voyant que le bâtiment était pres-
que à sec, je marchai sur le sable aussi loin que je pus,
et me mis à la nage pour aller à bord.
Du i" au 24 octobre. — Toutes ces journées furent
employées à faire plusieurs voyages au navire, duquel je
tirai tout ce que je pouvais emporter, le conduisant en-
suite à terre sur des radeaux , à l'aide de la marée mon-
tante. Il plut beaucoup pendant tout ce temps; cepen-
SUITE DES TR.VVAUX. 101
dant, à plusieurs intervalles, le ciel s'éclaircit: il paraît
que c'était la saison des pluies.
24 octobre. — Un de mes radeaux chavira avec sa car-
gaison; mais , comme le lieu n'était pas profond , et que
la charge se composait de choses pesantes pour la plu-
part , j'en recouvrai une grande partie à la marée basse.
25 octobre. — La pluie dura toute la nuit et tout le
jour, accompagnée de rafales violentes, qui mirent le
navire en pièces. Ce fut à peine si j'en aperçus quelques
débris vers la fin du reflux. Je m'occupai ce jour-là à met
tre mes effets à l'abri, de crainte qu'ils ne se gâtassent à
la pluie.
26 octobre. — Je me promenai pendant presque tout
le jour, cherchant une place propre à fixer mon habita-
tion , et tenant par-dessus tout à me mettre en sûreté
contre les attaques nocturnes des sauvages ou des bêtes
féroces. A la nuit, je me retirai dans un endroit convena-
ble , au pied d'un rocher, et je traçai un demi-cercle
pour marquer les limites de mon campement, que je ré-
solus de fortifier d'un ouvrage composé de deux rangs de
palissades garnies de câbles, et renforcées en dehors par
un talus de gazon.
Du 26 au 30 octobre. — Je travaillai avec ardeur à por-
ter mes effets dans mon habitation nouvelle, quoiqu'il
plut beaucoup durant une partie de ce temps-là.
31 octobre. — Dans la matinée, je sortis avec mon fu-
sil pour aller dans l'île à la découverte et à la chasse. Je
tuai une chèvre, dont le chevreau me suivit jusque chez
moi ; mais, comme il ne voulait point manger , je me vis
forcé de le tuer.
.1" novembre. — Je dressai ma tente au pied du ro-
cher, et je la Us aussi spacieuse que possible, la soute-
nant sur des piquets que je plantai, et auxquels je sus-
pendis mon hamac. J'y couchai pour la première fois.
2 novembre. — Je plaçai autour de moi tous mes cof-
fres , toutes les planches, et toutes les pièces de bois dont
j'avais composé mes radeaux, et je m'en fis un rempart,
un peu en-dedans du demi-cercle que j'avais tracé pour
ma forteresse.
3 novembre. — Je sortis avec mon fusil, et je tuai deux
oiseaux semblables à des canards , qui me fournirent un
très bon manger. L'après-dînée je me mis à l'œuvre pour
faire une table.
h novembre. — Je continuai de suivre une règle dont
je me fis alors une loi : ce fut de partager mon temps
entre le travail, la promenade, le repos et la récréation.
La matin, je sortais avec mon fusil pendant deux ou trois
heures , quand il ne pleuvait pas; ensuite je me mettais
à l'ouvrage jusqu'à onze heures environ; après quoi je
mangeais ce que Dieu m'avait envoyé. A midi, je me
couchais pour dormir jusqu'à deux heures , parce qu'a-
lors il faisait extrêmement chaud. Enfin je me remettais
au travail sur le soir. Je consacrai cette journée et les sui-
vantes à finir ma table: car je n'étais alors qu'un pauvre
ouvrier, quoique dans la suite le temps et la nécessité
m'aient rendu expert dans la mécanique. Tout homme qui
se serait trouvé à ma place ne serait pas devenu moins ha-
bile sous ces deux grands maîtres.
5 novembre. — Je sortis avec mon fusil et mon chien,
et je tuai un chat sauvage : la peau en était douce , mais
la chair n'en valait rien. En général, j'écorchais tous les
animaux que je tuais , et j'en conservais la peau. En re-
venant le long de la côte , je vis plusieurs oiseaux de mer
qui m'étaient inconnus; mais je fus surpris, et presque
effrayé, en apercevant deux ou trois yeaux marins, qui
se jetèrent dans la mer, profitant, pour s'échapper, de la
surprise qu'ils me causèrent d'abord , n'en ayant jamais
vu jusque là.
6 novembre. — Après ma promenade du matin , je re-
pris le travail de ma table, et je la terminai. Il est vrai
que cette fois je ne la trouvai pas à ma fantaisie , mais
je ne demeurai pas long-temps sans en corriger les dé-
fauts.
Du! au il novembre. — Le temps commença à se met-
tre au beau. Toutes mes heures de travail furent employées
à me faire une chaise durant les journées des 7,8, 9, 10, et
une partie de celle du 12. Je ne parle pas du 11, parce
que c'était dimanche , suivant mon calendrier. (Peu de
temps après, je négligeai l'observation du dimanche, par-
ce qu'ayant omis de graver le cran qui le désignait, j'ou-
bliai l'ordre des jours.) J'eus bien de la peine à donner à
ma chaise une forme passable; encore ne me plaisait-elle
point du tout, quoique je l'eusse brisée et recommencée
à diverses reprises.
13 novembre. — Il tomba une pluie qui me rafraîchit
beaucoup, et fit un grand bien à la terre; mais le ton-
nerre et les éclairs dont elle était accompagnée me firent
trembler pour ma poudre. Dès que ce fracas fut passé ,
je résolus de partager ma provision de poudre en autant
de petits paquets que j'en pourrais faire, pour la mettre
complétement en sûreté.
14, 15 et 16 novembre. — J'employai ces trois jours à
faire de petites boites carrées , contenant une ou deux
livres de poudre tout au plus , et que je plaçai dans plu-
sieurs endroits différents , les éloignant les unes des au-
tres autant qu'il était possible. Je tuai, dans J'un de ces
trois jours, un oiseau très gros, et dont la chair était fort
bonne; mais je ne sus pas reconnaître son espèce.
17 novembre. — Je commençai à creuser le roc der-
rière ma tente, pour me mettre plus à l'aise.
Note. — Il me manquait pour cela trois choses essen-
tielles : une pioche, une pelle, et une brouette ou un pa-
nier. Je fus donc forcé de cesser mon travail, et me mis à
réfléchir sur les moyens de parer à cet inconvénient. Je
remplaçai facilement la pioche par des leviers de fer qui
étaient assez propres à cela, quoique un peu lourds;
mais pour la pelle, elle m'était d'un besoin si absolu, que
sans elle je ne pouvais rien faire, et je ne savais par quoi
la remplacer.
18 novembre. —Le jour suivant, en fouillant les bois,
je trouvai une espèce d'arbre qui, s'il n'était pas celui
qu'au Brésil on appelle bois de fer, à cause de son ex-
trême dureté, lui ressemblait du moins beaucoup. À force
de travail, et en sacrifiant pour ainsi dire ma hache, je
parvins à en couper un tronc, et ce ne fut pas avec moins
de peine que je le traînai jusqu'à mon habitation , car il
était très pesant. La dureté excessive du bois, jointe à
la manière dont j'étais obligé de le travailler, me fit em-
ployer beaucoup de temps à confectionner cet instrument.
Enfin, peu à peu je lui donnai la forme d'une' pelle on
d'une bêche. Elle se terminait exactement comme celles
dont on se sert en Angleterre ; mais, le plat n'étant pas
garni en fer, elle ne pouvait pas avoir autant de durée;
cependant elle se trouva suffisamment convenable pour
l'emploi auquel je la destinais. Je ne pense pas qu'on ait
jamais employé de tels moyens ni autant de travail à faire
une pelle.
Il m'aurait encore fallu un panier ou une brouette. Je
'
ne pouvais, en aucune manière, faire un panier, n'ayant
ni saule, ni osier, ni aucun arbre de cette espèce dont les
branches fussent propres à façonner de la vannerie, ou du
moins ne sachant pas qu'il y en eût dans l'île. Quant à la
brouette, il me semblait qu'à l'exeption de la roue, j'en
viendrais bien à bout; mais je ne savais comment la (aire,
cette roue, et d'ailleurs je n'avais rien pour forger l'es-
sieu qui devait passer dans le moyeu. Je dus donc re-
noncer à cet outil, et, pour le suppléer dans le transport
des déblais de mes travaux, je me servis d'un instrument
assez semblable à celui qu'emploient les manœuvres pour
porter le mortier.
La façon de ce dernier instrument ne me coûta pas tant
de peine que celle de la pelle -, cependant je n'y passai
pas moins de quatre jours, en comptant le temps employé
à l'essai de ma brouette. Je n'en Os pas moins chaque ma-
tin, le fusil sur l'épaule, une tournée qui me valait tou-
jours quelques provisions pour ma nourriture.
23 novembre. — Mon travail principal ayant été inter-
rompu par la fabrication de ces outils, je le repris dès
qu'ils furent achevés, réglant mon travail quotidien de
manière à ne pas épuiser mes forces et à ne pas gaspiller
mon temps. Je mis dix-huit jours à élargir et à creuser
ma caverne, de telle sorte que je pusse y serrer meseffets.
Je parvins à en faire un lieu assez spacieux pour me servir
de magasin, de cuisine, de salle à manger et de cellier. Je
logeais dans ma tente, excepté les jours pluvieux, où la
place n'était pas tenable; et cette circonstance m'obligea
dans la suite à tendre sur tout l'espace que renfermait ma
palissade de longues perches en guise de chevrons, ap-
puyées contre le roc, et à les couvrir de joncs et de lar-
ges feuilles, ce qui lui donnait assez l'air d'une chaumière.
10 décembre. — Je regardais déjà ma voûte comme
achevée, lorsque survint un éboulement, accompagné
d'un fracas qui me saisit d'épouvante. Si je m'étais trouvé
dans la caverne, j'y eusse été enterré. J'eus beaucoup
de peine à réparer ce désastre : car il fallut d'abord
enlever la terre qui était tombée, et ensuite, ce qui était
encore plus important, il fallut étançonner la voûte pour
prévenir le retour de cet accident.
11 décembre. — Je dressai deux étais qui soutenaient
le faîte à l'aide de deux planches mises en croix sur cha-
cun. Cet ouvrage, achevé dès le lendemain, ne me satisfit
pas ;je continuai, pendant près d'une semaine, d'ajouter
d'autres étais semblables aux premiers, qui consolidè-
rent tout-à-fait ma voûte, et qui, formant un rang de pi-
liers , semblaient diviser ma maison en deux apparte-
ments.
17 décembre. — De ce jour au 20, je m'occupai à pla-
cer des tablettes et à planter des clous dans les étançons
pour suspendre ceux de mes ustensiles qui demandaient
d'être ainsi, rangés. Alors seulement je pus dire qu'il
existait de l'ordre et de l'arrangement dans ma demeure.
20 décembre. — Je commençai à porter mes meubles
dans ma caverne, à garnir ma maison, et à faire une
table de cuisine pour apprêter mes viandes : je me servis
pour cela de mes planches, qui commençaient à devenir
rares.
2t décembre. — Comme il plut beaucoup tout le jour
et toute la nuit, il n'y eut pas moyen de sortir.
25 décembre. — De la pluie tout le jour.
26 décembre. — Il ne plut point ce jour-là. La terre
fut dès lors plus fraîche et l'atmosphère moins brûlante.
27 décembre, — Je tuai un chevreau, et j'en estropiai
un autre, que je finis par attraper. Je l'amenai en laisse
au logis; et, dès que je fus arrivé, je lui raccommodai
la pate, et la lui bandai.
Nota. — J'en pris un tel soin qu'il survécut, et que la
pate cassée devint bientôt aussi forte que l'autre. Après
l'avoir gardé long-temps, il s'apprivoisa, et il paissait sur
le gazon de mon enclos, sans jamais prendre la fuite. Ce-
la fit naître en moi la première pensée d'entretenir des
animaux privés , afin d'avoir de quoi me nourrir quand
ma poudre et mon plomb seraient consommés.
28, 29 et 30 décembre. — Grandes chaleurs , que ne
tempérait aucune brise. C'était à peine si je pouvais sor-
tir le soir pour aller chercher ma nourriture. Le matin ,
je m'occupais à mettre tout en ordre dans l'intérieur de
ma caverne.
1er janvier 1660. — Chaleur toujours démesurée. Je
sortis dans la matinée et dans la soirée, avec mon fusil.
Dans cette deuxième promenade, je poussai jusqu'aux
vallées centrales de l'île , où je vis une grande quantité de
chèvres, mais fort sauvages et difficiles à approcher. Je ré-
solus de revenir avec mon chien, pour voir s'il ne pourrait
pas les chasser vers moi. Le lendemain, en effet, je fis
cette épreuve ; mais elle trompa mon espérance : au lieu
de fuir devant le chien , les chèvres lui tenaient tête, et
lui présentaient les cornes. Il comprit le danger , et ne
voulut les approcher qu'à bonne distance.
3janvier. — Je commençai mes retranchements, ou
plutôt ma muraille; et, comme j'avais toujours la crainte
d'être attaqué, je résolus de la construire épaisse et so-
lide.
Nota. — Mon système de palissades ayant été décrit
plus haut, je ne reviendrai pas sur ces détails. Je dirai
seulemcnt que j'employai depuis le 3 janvier jusqu'au 14
avril pour perfectionner cet ouvrage, qui n'avait guère
que vingt-cinq verges d'étendue. Mon enceinte formait
un demi-cercle d'un point du rocher à l'autre, avec à peu
près douze verges de rayon , en partant de la cave , qui
était au centre.
Je travaillai rudement pendant tout cet intervalle, quoi-
que la pluie me contrariât, non pas seulement pendant
des jours entiers, mais durant des semaines et des mois.
Je me sentais soutenu par la pensée que je ne serais par-
faitement à l'abri que lorsque tout serait terminé. On
ne saurait croire ce qu'il m'en coûta de peines, surtout
pour transporter les pieux de la forêt à la caverne, et
pour les enfoncer dans la terre, travail d'autant plus dif-
ficile que je les avais faits beaucoup plus gros qu'il n'était
nécessaire.
Cette muraille une fois finie, j'en élevai une seconde
que je revêtis de gazon. Je me persuadai alors que, si ja-
mais des sauvages débarquaient dans l'île, ils ne s'aper-
cevraient pas qu'il y eût là une habitation. Et cette pré-
caution fut une bonne pensée, comme on le verra bientôt
dans une occasion remarquable.
Cependant j'allais chaque joui', quand toutefois la pluie
ne m'en empêchait pas, chasser dans la forêt, où je faisais
souvent des découvertes importantes et avantageusespour
moi. Ainsi je trouvai une espèce de pigeons sauvages qui
ne nichaient point sur les arbres, comme les ramiers,
mais dans des creux de rochers, comme les pigeons do-
mestiques. Je pris quelques uns de leurs petits pour les
apprivoiser, ce qui me réussit; mais, devenus grands,
ils s'envolèrent, et ne revinrent plus, peut-être parce que
je n'avais rien à leur donner à manger. Cependant je dé-
couvrais souvent leurs nids, dans lesquels je prenais les
petits, qui étaient un manger fort délicat.
Tout en gouvernant mes affaires domestiques, je m'a-
percevais qu'il me manquait une foule de choses que je
regardais comme impossibles à fabriquer, ce qui était
vrai pour quelques unes. Par exemple, je ne pus ni faire
ni cercler un tonneau. Quoique j'eusse, comme je l'ai dit,
un ou deux petits barils, je ne pus en fabriquer sur ces
modèles, malgré tous mes efforts, prolongés pendant plu-
sieurs semaiues. Je ne pouvais ni y mettre des fonds, ni
joindre les douves assez parfaitement pour que l'eau ne
coulât pas : j'abandonnai donc ce projet.
Un autre objet me manquait: c'était de la chandelle,
privation cruelle pour moi, car il fallait se coucher for-
cément la nuit venue, c'est-à-dire à sept heures. Je pen-
sai au morceau de cire que je possédais lors de mon aven-
ture d'Afrique; mais alors je ne l'avais plus. Le seul moyen
d'y suppléer fut de conserver la graisse des chèvres que
je tuais, puis de faire sécher au soleil un petit plat de ter-
re malléable, afin d'en faire une espèce de lampion, à
l'aide d'un morceau de fil de caret qui trempait dans le
corps gras. Il est vrai que la lumière que je me procurai
ainsi était plus sombre que celle d'une chandelle.
Au fort de ces travaux d'intérieur, j'avais trouvé, en
fouillant dans mon mobilier, un sac dont il a déjà été
question, et qui était rempli de grain destiné à la volaille
du bord, non dans ce voyage, mais dans un voyage pré-
cédent de Lisbonne au Brésil. Ce blé avait été rongé par les
rats ; il ne restait plus guère que de la balle et de la pous-
sière. Aussi, ayant eu besoin de ce sac (pour empaqueter,
je crois , ma poudre, au moment où je craignis pour elle
l'ai teinte de la foudre), je l'avais secoué au pied du roc,
à côté de mes fortifications. Or ceci eut lieu peu de temps
avant les grandes pluies, et je n'avais gardé aucun souve-
nir d'avoir rien jeté dans cet endroit, lorsque, environ un
mois après, j'aperçus ça et là quelques tiges qui sortaient
de terre. Je les pris d'abord pour des plantes que je ne
connaissais pas; mais mon étonnement fut bien grand
lorsqu'au bout de deux mois je vis dix ou douze épis d'or-
ge verte venus à maturité, et qui ne le cédaient en rien
à la plus belle espèce d'Europe, même d'Angleterre.
Je ne saurais dire quelle fut, à cet aspect, ma surprise
et la confusion de mes idées. Jusque là nulle pensée de re-
ligion ne s'était présentée à mon esprit, et j'avais en effet
fort peu de notions en ces matières. Je n'avais vu jusque
là que l'œuvre du hasard dans les aventures qui m'étaient
survenues, et je me bornais à dire, comme tant d'autres:
Cest la volonté de Dieu, sans chercher à pénétrer autre-
ment les mystérieux desseins de la Providence dans la di-
rection des événements de ce monde. Mais quand j'eus vu
de l'orge croître sous un climat que je ne croyais nulle-
ment propre à la production des céréales, et que surtout je
ne pus m'expliquer comment elle avait poussé là, mon sai-
sissement fut extrême. Je crus que Dieu avait fait naître
ce grain par miracle, sans qu'il eût été semé, et positive-
ment pour me faire subsister dans ce désert.
Cette pensée m'attendrit jusqu'aux larmes ; j'étais tout
enchanté qu'un tel prodige eût été opéré en ma faveur,
d'autant plus que je vis le long du rocher, et auprès de
cette orge miraculeuse, d'autres tiges que je reconnus pour
des tiges de riz comme j'en avais vu croître sur les plages
d'Afrique.
Non content de penser que c'était à la Providence que je
devais un pareil présent, je m'imaginai que ses largesses
ne pouvaient pas s'arrêter là ; et je meïnis à parcourir l'île
entière, visitant tous les coins et tous les rochers qui
m'étaient déjà bien connus, pour y découvrir de nouvel-
les tiges; mais je n'en trouvai point d'autres. Je finis par
me ressouvenir que j'avais secoué dans cette place le sac
au grain destiné à la volaille, et le prodige commença à
s'évanouir. Faut-il le dire, ma reconnaissance envers la
divine Providence disparut aussitôt que j'eus découvert la
cause naturelle de cet événement, dont cependant l'ex
traordinaire et l'imprévu méritaient autant de gratitude
que s'il eût été miraculeux.
En effet, que dix ou douze grains fussent restés entiers
dans un sac devenu la proie des rats ; que je les eusse je-
tés , comme s'ils fussent tombés là d'en-baut, sur un sol
abrité par un grand rocher , où ils avaient germé, plu-
tôt que dans un lieu où ils eussent été ou brûlés par le
soleil , ou noyés par les pluies, ne devais-je pas voir là
le doigt de Dieu?
Comme on peut le croire, je recueillis ce grain avec
soin dans la saison, qui tombait vers la fin de juin; et
mettant de côté la totalité de ma petite moisson , je réso-
lus de la semer tout entière, dans l'espoir d'avoir un
jour une récolte qui me suffirait pour faire du pain. Il se
passa quatre années avant qu'il me fût permis d'en goû-
ter , et bien peu encore, comme on le verra. Le grain
que je semai la première fois fut presque tout perdu,
l'ayant jeté en terre pendant la saison sèche, ce qui le
fit périr ou avorter en grande partie. Je reviendrai là-
dessus.
Outre l'orge , il y avait trente ou quarante épis de riz,
que je conservai avec le même soin et dans le même but,
et dont j'employai le produit au même usage, avec cette
différence pourtant que ce dernier me servait tantôt de
pain, tantôt de mets: car j'avais trouvé moyen de le faire
cuire sans le mettre au four. Mais revenons à mon jour-
nal. »
Je travaillai assidument, comme je l'ai dit, pendant
trois mois et demi, à bâtir ma muraille , et je la fermai
le 14 avril. Je me réservai de m'introduire dans l'encein-
te à l'aide d'une échelle , ne voulant point pratiquer de
porte, afin qu'on n'aperçût aucun signe extérieur de mon
habitation.
16 avril. — Je fis une échelle, au moyen de laquelle
je passais par-dessus les palissades, la retirant après moi,
et la replaçant ensuite dans l'intérieur de mon logement, vé-
ritable forteresse pour moi, assez vaste pour que j'y fusse
grandement à l'aide, et si bien fermée que personne n'eût
pu y pénétrer sans escalader le mur.
Le jour qui suivit l'achèvement de ma muraille faillit
voir la ruine complète de tout mon travail, et m'étre fa-
tal à moi-même. Voici comment. Je travaillais derrière
ma tente, à l'entrée même de la caverne, lorsqu'un évé-
nement affreux vint me terrifier : la terre s'éboula tout
à coop de la voûte, et du sommet du rocher qui pendait
sur ma tête.
Deux des piliers que j'avais placés dans ma caverne
craquèrent horriblement. J'en lus frappé d'épouvante;
mais, ne connaissant point encore la véritable cause de
cet événement, je crus qu'il ne s'agissait que de la chute
d'une quantité de matériaux qui se détachaient des parois
supérieures de ma caverne, comme cela était déjà arrivé
une fois. De peur d'être enterré sous ces décombres, je
gagnai rapidement mon échelle, et, ne m'y croyant pas
en sûreté, je franchis la muraille pour n'être pas écrasé
par des blocs de rochers que je voyais toujours comme
suspendus sur ma tête. A peine avais-je mis le pied à
terre de l'autre côté de la palissade, que je compris
qu'un épouvantable tremblement de terre ébranlait le
sol. Trois fois, et à trois minutes d'intervalle, le ter-
rain sur lequel j'étais trembla sous mes pieds; et les se-
cousses furent si violentes, que les édifices les plus soli-
des et les plus forts en auraient été renversés. Tout un
quartier de rocher situé près de la mer, à environ un de-
mi-mille de moi, tomba avec un bruit tel que de ma vie
je n'en avais entendu de pareil. L'Océan lui-même fut
violemment soulevé, et on eût dit que l'ébranlement était
encore plus fort sous les flots que sur la terre.
N'ayant jamais été témoin d'un pareil événement, n'en
ayant pas même entendu parler jusque-là, j'en fus tellement
épouvanté, que je restai comme anéanti et à demi mort.
Les convulsions souterraines produisirentsur mon estomac
l'effet habituel de la houle sur les personnes qui ne sont
point accoutumées à la mer. Mais le bruit causé par la
chute du quartier de rocher, tombant avec fracas, me tira
de ma stupeur. Sortant alors de mon état d'insensibilité et
de léthargie, je regardai autour de moi, et vis avec hor-
reur la montagne, qui, prête à s'écrouler sur ma tente ,
allait ensevelir à la fois toutes mes richesses. A cette vue ,
je perdis de nouveau le sentiment.
Mais enfin, les trois secousses n'étant suivies d'aucune
autre, je commençai à reprendre courage, sans oser
néanmoins repasser de nouveau par dessus ma muraille,
de peur d'être enterré tout vif. Je demeurai immobile,
assis à terre, et incertain de ce que je devais faire.
Pendant que dura le désastre, aucune pensée sérieuse
de religion ne se présenta à mon esprit; seulement je
I. 8
prononçais de temps en temps cette formule banale de
prière: « Seigneur, ayez pitié de moi ! » et même la prière
cessa avec le péril.
Pendant que j'étais ainsi couché par terre, le temps de-
vint orageux et sombre, comme s'il allait pleuvoir ; puis peu
à peu le vent s'éleva, et devint si violent, qu'en moins
d'une demi-heure il détermina une tempête épouvantable.
La mer, blanche d'écume, déferlait avec violence sur
la plage; les arbres étaient déracinés : c'était en un mot
un ouragan terrible. Il dura près de trois heures, au bout
desquelles cette grande convulsion cessa; deux heures
après, le calme avait reparu , et fut suivi d'une pluie
abondante.
Cependant j'étais toujours assis par terre, tremblant
et accablé, quand mon esprit fut traversé par cette
pensée soudaine, que ce vent et cette pluie, étant la con-
séquence du tremblement de terre, en annonçaient la fin,
et que je pouvais me hasarder à regagner mon habitation.
Un peu rassuré par cette réflexion, à laquelle la pluie
donnait d'ailleurs plus de poids, je franchis la palissade,
et j'allai m'asseoir dans ma tente; mais, chassé par les
torrents d'eau qui semblaient menacer de l'emporter, je
me réfugiai dans la caverne, tremblant toujours qu'elle
ne s'éboulât sur ma tête.
Ce déluge m'obligea de faire au travers de mes fortifi-
cations une espèce de rigole, afin de ménager un écoule-
ment aux eaux, qui, sans cela, auraient inondé ma re-
traite. Après m'être tenu quelques instants dans ma ca-
verne , persuadé qu'il n'y avait plus de secousses à crain-
dre, je retrouvai ma tranquillité ; et, comme j'avais grand
besoin de me remettre le cœur, j'allai prendre dans le
cellier une petite goutte de mon rhum, que je mena-
geais toujours beaucoup, sachant bien que je ne rempla-
cerais pas celui qui s'en allait.
Il plut tellement toute la nuit et le lendemain, qu'il fut
impossible de mettre le pied dehors. Plus calme alors,
je commençai à réfléchir sur ce que j'avais de mieux à
faire. Ma conclusion fut que, l'île étant sujette à des trem-
blements de terre, je ne devais pas établir ma demeure
dans une caverne; qu'il convenait que je songeasse à
me bâtir une cabane dans un lieu découvert et dégagé,
que j'entourerais ensuite d'une muraille semblable à la
première, pour me garantir des atteintes des hommes et
des animaux. J'étais convaincu que, si je restais dans ma
caverne, un jour ou l'autre elle serait infailliblement mon
tombeau.
Dans cette idée, je résolus d'éloigner ma tente de sa po-
sition actuelle sous le rocher, qui, suspendu au-dessus
d'elle, ne pouvait manquer de l'ensevelir au premier
tremblement de terre. J'employai les deux journées du 19
et du 20 avril à songer où je transporterais ma demeure.
La crainte d'être englouti m'empêchait de dormir tran-
quille ; d'un autre côté je n'osais coucher hors de mon en-
ceinte et sans aucune défense. Enfin, quand je regardais
autour de moi, quand je considérais le bel ordre qui ré-
gnait dans ma caverne, combien cette retraite était agréa-
ble et sûre, je reculais devant l'idée d'un déménagement;
je réfléchissais aussi qu'il me faudrait bien du temps pour
tout refaire , et que du reste il fallait, quels que fussent
les risques, rester où j'étais jusqu'à ce que j'eusse con-
struit ailleurs un logement, et que je l'eusse assez bien for-
tifié pour aller m'y fixer. Cette détermination calma pour
un temps mes inquiétudes; mais je résolus de me mettre
en toute hâte a élever un rempart circulaire avec des pa-
lissades et des câbles, comme j'avais fait la première fois,
et d'y dresser ma tente quand il serait terminé, atten-
dant , pour déloger, que tout fût achevé et bien disposé.
C'était alors le 21 avril.
22 avril. — Dès le matin, j'avisai aux moyens de mettre
mon projet à exécution ; mais les outils me faisaient dé-
faut. J'avais bien trois bisaiguës et une multitude de ha-
ches ( nous en avions embarqué une provision pour trafi-
quer avec les Indiens); mais ces instruments, à force de
charpenter et de couper du bois dur et noueux, avaient le
taillant tout émoussé et ébréché. Je possédais, il est vrai,
une pierre à aiguiser, mais je ne savais comment la faire
tourner pour affiler mes outils. Cela m'arrêta aussi long-
temps qu'un homme d'état peut rester en méditation sur
une question politique, et un juge sur une sentence de vie
ou de mort. A la fin pourtant j'imaginai d'attacher à la ma-
nivelle un cordon au moyen duquel je mettais ma pierre
en mouvement avec le pied , ce qui me laissait les deux
mains libres.
, Nota. — Je n'avais rien vu ou tout au moins rien re-
marqué de pareil en Angleterre, quoique ce mécanisme ,
à ce que j'ai reconnu depuis, y soit fort commun. Ma pier-
re à aiguiser étant grande et lourde, il m'en coûta une
semaine entière de travail pour conduire cette machine à
bonne fin.
28 et 29 avril. — J'employai ces deux jours à aiguiser
mes outils, le mécanisme que j'avais inventé pour tourner
la pierre fonctionnant à merveille.
30 avril. — Ayant reconnu que mon biscuit diminuait
considérablement, je vérifiai l'état de ma provision, et je
me réduisis à un biscuit par jour, ce qui était vraiment
dur pour moi.
1er mai. — En regardant du côté de la grève , je vis à
la marée basse quelque chose d'assez gros, qui ressem-
blait à un tonneau: m'étant approché, j'aperçus un petit
baril et quelques débris du bâtiment qui avaient été jetés
sur la côte par le dernier ouragan. Portant alors les yeux
du côté de la carcasse du navire, je la vis pointer au-des-
sus de l'eau plus que les jours précédents.
J'examinai d'abord le baril qui avait été poussé à terre:
il contenait de la poudre; mais elle était mouillée, et ne
formait plus qu'une masse compacte, dure comme une
pierre Je le roulai loin du rivage, pour qu'il fut provisoi-
rement à l'abri; puis je m'avançai sur la grève aussi près
que la mer le permit, pour mieux voir la carcasse.
Quand je fus à portée, je reconnus qu'elle avait changé
complétement de position.
Le gaillard d'avant, enterré d'abord sous le sable, se
trouvait en ce moment élevé de plus de six pieds ; la du-
nette, qui s'en était allée par parties, et avait été séparée
du reste du navire peu après ma première visite, avait
été ballottée , et jetée sur le flanc; le sable s'était accu-
mulé à une si grande hauteur du côté droit, que main-
tenant on pouvait, à la marée basse, y arriver à pied
Ce changement dans l'état des choses me surprit d'a-
bord ; mais je réfléchis ensuite qu'il avait dû être causé
par le tremblement de terre. Par suite des secousses , le
navire s'était brisé et disjoint beaucoup plus qu'il ne l'é-
tait auparavant, et il arrivait tous les jours à terre quan-
tité d'objets que la mer détachait, et que les vents et les
flots faisaient rouler peu à peu jusque sur la plage.
Cette circonstance me fit entièrement abandonner mon
projet de changer d'habitation , et ma principale affaire
ce jour-là fut de chercher quelque voie pour m'introduire
dans la carcasse; mais je vis que c'était une chose im-
praticable , parce que l'intérieur du bâtiment était rem-
pli de sable jusqu'au bord. Néanmoins , comme l'expé-
rience m'avait appris à ne désespérer de rien , je résolus
de mettre en pièces ce que je pourrais arracher du bâti-
ment , sachant bien que chaque objet que je recueillerais
aurait pour moi son utilité et son usage.
3 mai. — Je sciai en deux une membrure de l'entre-
pont , puis j'enlevai tout ce que je pus de sable , pour dé-
couvrir les portions enterrées ; mais Ja marée survenue
m'obligea de suspendre ce travail.
k mai. — J'allai à la pêche; et, dégoûté de n'avoir
pris aucun poisson qui me parût mangeable , je me pré-
parais à quitter la place , quand j'attrapai un petit dau-
phin. Je m'étais fait une grande ligne avec du fil de
caret, mais je n'avais point d'hameçons; néanmoins
je prenais autant de poisson que j'en pouvais con-
sommer. Je l'exposais au soleil, et le mangeais ainsi des-
séché.
5 mai. — Je travaillai sur la carcasse ; je coupai une
autre membrure , et je tirai du pont trois grosses plan-
ches de sapin, que je liai ensemble pour que la marée les
portât au rivage.
6 mai. — Je travaillai de nouveau sur la carcasse, d'où
j'enlevai beaucoup de fer et de ferraille. Cela me donna
un mal infini, et je rentrai fort las au logis, bien tenté de
renoncer à ces corvées.
7 mai. — Je retournai au bâtiment sans avoir le des-
sein d'y travailler. Je trouvai que la carcasse s'était élar-
gie et affaissée par suite de l'enlèvement des deux mem-
brures que j'avais sciées; plusieurs pièces du bâtimeni
étaient détachées du reste, et la cale était tellement à dé-
couvert , que je pouvais voir dans l'intérieur : elle était
encombrée de sable et d'eau.
8 mai. - J'allai à la carcasse, et je portai avec moi
un levier de fer, dans l'intention de démantibuler le
pont, qui pour lors était tout-à-fait débarrassé d'eau
et de sable ; j'enlevai deux planches, que je conduisis
encore à terre avec la marée. Je laissai là le levier pour
le lendemain.
9 mai. — J'allai à la carcasse, et, à l'aide de mon
levier, pratiquant un trou dans les flancs du navire,
je sentis plusieurs tonneaux, que je remuai sans pou-
voir les défoncer. Je sentis pareillement un gros rou-
leau de plomb d'Angleterre, que je parvins à soulever,
mais qui était trop pesant pour que je pusse le dégager
de là.
Du 10 au 14 mai. — J'allai chacun de ces jours-là à la
carcasse , et j'en tirai beaucoup de merrain, nombre de
planches, et deux ou (rois cents livres de fer.
15 mai. — Je portai avec moi deux haches pour es-
sayer si je ne pourrais point couper un morceau du rou-
leau de plomb en y appliquant le taillant de l'une , que
je tâcherais d'enfoncer en frappant avec la tête de l'autre.
Mais , comme il était entré d'un pied et demi sous l'eau,
il me fut impossible de cogner sur ma hache pour la faire
pénétrer.
16 mai. — Il fit grand vent durant la nuit, et la car-
casse me parut s'être beaucoup ressentie de la violence de la
lame ; mais je demeurai si long-temps dans les bois à cher-
cher des nids de pigeons pour ma cuisine , que je me lais-
sai prévenir par la marée , ce qui m'empêcha d'aller au
bâtiment.
17 mai. — Ayant aperçu quelques débris qui avaient
été portés à terre jusqu'à la distance de près de deux
railles , je voulus aller voir ce que ce pouvait être. Je re-
connus que c'était une pièce de la dunette , trop lourde
pour que je pusse l'emporter.
24 mai. — Pendant les six jours qui précédèrent ce-
lui-ci , je travaillai sur la carcasse, et fis jouer si bien le
levier, qu'à la première marée je vis flotter plusieurs ton-
neaux et des coffres de matelots. Malheureusement, le
vent soufflant de terre, rien ne fut porté ce jour-là au ri-
vage , si ce n'est quelques morceaux de charpente et un
gros baril plein de porc du Brésil, entièrement avarié
par l'eau et le sable.
Jusqu'au 15 juin je continuai de donner à ce travail
tout mon temps, excepté ce qu'il m'en fallait pour as-
surer ma nourriture. Je m'occupais de ce soin pendant
la marée haute , afin d'être prêt à partir à la basse ma-
rée. J'avais de cette manière amassé du merrain, des
planches et du fer en assez grande quantité pour con-
struire un bateau , si j'eusse su comment m'y prendre.
J'avais encore enlevé, en plusieurs voyages, et mor-
ceaux par morceaux, près de cent livres du rouleau de
plomb.
16 juin. — Etant descendu sur le rivage, je trouvai
une tortue de mer, la première que j'eusse vue dans l'île.
Si j'avais été si long-temps sans découvrir aucun de ces
animaux , c'était plutôt par un effet du hasard qu'à
cause de leur rareté sur cette côte : car je reconnus de-
puis qu'il m'eût suffi d'aller dans l'autre partie de Hle
pour en voir des milliers chaque jour. Mais peut-être ,
d'un autre côté, cette découverte m'aurait-elle coûté
bien cher.
121
17 juin. — J'employai tout ce jour à apprêter ma tor-
tue , dans laquelle je trouvai soixante œufs ; et, comme
depuis mon arrivée dans ce triste séjour je n'avais goû-
té d'autre viande que celle d'oiseau ou de chèvre, sa chair
me parut fort savoureuse et très délicate.

COimNUATION DTJ JOURNAL. — MALADIE.
18 juin.

yK pluie, qui tomba tout le jour, m'empêcha
[ de sortir. Elle me sembla froide, et je fus sen-
i sible à cette impression, ce que je n'avais
i point encore éprouvé sous cette latitude.
19 juin. — Je me trouvai fort mal, et je fus pris d'un
frisson comme s'il eût fait un grand froid.
20 juin. — Je ne pus dormir de la nuit, et j'éprouvai
une vive chaleur, accompagnée de grandes douleurs de
téte.
21 juin.—Je reconnus que j'étais indisposé, et je ressen-
124 CONTINUATION DU JOURNAL.
tis une frayeur terrible de me voir en cet état, dénué de
tout secours humain. Je fis alors ce qui ne m'était pas en-
core arrivé depuis la tempête essuyée dans les parages
de Hull : je priai Dieu , mais sans savoir ni ce que je fai-
sais , ni pourquoi je le faisais , tant mes idées étaient
confuses.
22 juin. — Je me sentis soulagé à la suite de ma
prière, mais toujours atterré par la crainte d'une maladie
sérieuse.
23 juin. — Je me trouvai de nouveau fort indisposé,
ressentant des frissons, des tremblements , et un violent
mal de tête.
2k juin. — Amélioration sensible dans mon état.
25 juin. — J'éprouvai une fièvre violente, qui dura
sept heures ; elle fut accompagnée de frissons et de cha-
leurs alternatives, et se termina par une sueur qui m'af-
faiblit beaucoup.
26 juin. — Je me trouvai un peu mieux ; et, comme
je n'avais point de vivres, je sortis avec mon fusil. Quoi-
que très faible , je tuai une chèvre , que je traînai au lo-
gis avec beaucoup de difficulté. J'en grillai au feu quel-
ques morceaux , que je mangeai. J'aurais désiré en faire
bouillir pour me procurer du bouillon; mais, faute de
pot, il fallut m'en passer.
27 juin. — Le mal devint si violent, que je fus forcé de
garder le lit tout le jour, sans boire ni manger. Quoique
je mourusse de soif, j'étais si faible que je n'avais pas la
force de me lever pour aller chercher de l'eau. Je priai
Dieu de nouveau; mais j'étais en proie au délire, et il fut
suivi d'un si grand abattement que j'avais à peine la force
decrier : «Seigneur! tournez vos regards vers moi; ayez
pitié de moi ! » Sans doute je continuai ces exclamations
MALADIE. 125
pendant deux ou trois heures, au bout desquelles, l'ac-
cès étant passé, je m'endormis. Quand je m'éveillai, je
me sentis soulagé , mais toujours faible , fort altéré , et
sans une goutte d'eau pour porter à mes lèvres. Je restai
donc couché, et me rendormis jusqu'au matin.
J'eus alors un songe terrible. Il me semblait que j'étais
assis sur le sol, hors de l'enceinte palissadée , dans l'en-
droit même où j'essuyai cette horrible averse qui suivit le
tremblement de terre, et que là un homme descendait
vers moi du sein d'une nuée épaisse, au milieu d'un tour-
billon de feu et de fumée. Il était aussi resplendissant
quela flamme, tellement que je pouvais;» peine le regarder
en face. Sa contenance portait dans l'àme une inexprima-
ble terreur. La terre, quand il la toucha de ses pieds, me
parut s'ébranler, comme il était arrivé pendant la se-
cousse du tremblement de terre; l'air semblait rempli
de feux étincelants.
A peine le fantôme fut-il descendu sur terre qu'il se di-
rigea vers moi menaçant et armé d'une longue pique. Par-
venu sur une petite éminence située à quelques pas de
distance, d'une voix tonnante il m'adressa ces terribles
paroles : • Puisque tu ne t'es pas converti à la vue de tant
de signes, tu mourras! • A ces mots, je crus qu'il levait
sa lance pour m'en frapper.
Personne n'attend de moi la définition de ce qui se pas-
sa dans mon âme au moment de cette vision. Quoique ce
ne fût qu'un songe, j'en ressentis des effets aussi vifs que
si c'eût été une réalité ; et cette impression se grava si for-
tement dans mon esprit, que le réveil même ne put l'ef-
facer.
Je n'avais plus, hélas! aucune notion religieuse ; ce que
m'avaient appris les excellentes leçons de mon père, je
l'avais oublié au bout de huit années successives de vie
libertine , de conversations profanes avec des gens im-
pies et débauchés comme moi : car je ne me souviens pas
d'avoir eu, pendant tout ce temps, la moindre pensée qui
m'élevât à Dieu, ou qui me reportât vers moi - même.
Un certain abrutissement s'était emparé de moi, et avait
banni de mon cœur tout désir du bien et tout repentir du
mal. Il ne me manquait rien pour être un modèle d'endur-
cissement parmi les matelots les plus pervertis , ne con-
servant aucun sentiment de crainte de Dieu dans les dan-
gers , ni de gratitude au jour de la délivrance.
En songeant à ce passé, on me croira aisément si j'a-
joute que, dans le cours des misères successives qui me
frappèrent, je n'eus pas une seule fois l'idée d'attribuer
mes malheurs à la main de Dieu, qui s'appesantissait sur
moi en punition de mes fautes, de ma désobéissance en-
vers mon père , et d'une coupable vie.
Quand je m'étais vu sur les côtes désertes de l'Afrique,
dans une situation presque désespérée, je n'avais jamais
songé au sort qui m'attendait; je n'avais demandé à
Dieu ni de me garder du péril, ni de m'en arracher, ni de
me sauver des mains de ces peuples barbares et de ces
bêtes féroces dont j'étais menacé; au contraire, la pensée
d'un Dieu et d'une Providence était bien loin de mon
esprit ; j'agissais comme l'eût fait une brute, suivant à
grand'peinc l'impulsion de mon instinct. Lorsque le capi-
taine portugais, si humain, si charitable, me recueillit
en pleine mer, je n'éprouvai non plus aucun sentiment
de reconnaissance. Enfin , dans mon dernier naufrage
sur cette île , menacé de perdre la vie, j'étais si loin de
songer au repentir et de regarder cet événement comme
une juste punition de Dieu, que je me bornai à répéter que
j'étais un être malheureux et prédestiné à la souffrance.
Il est vrai que, lorsque j'eus touché la terre, échappé
seul au naufrage, je ressentis une espèce d'extase, de
transport, qui, si Dieu m'eût aidé de sa grâce, se serait
changé peut-être en un acte de reconnaissance pieuse;
mais ce ne fut qu'un éclair passager : il ne me resta bien-
tôt d'autre sentiment que celui de la joie d'avoir été
sauvé, et je ne rapportai pas même ce fait miraculeux à
cette main divine qui m'avait arraché à un désastre où
tous les autres avaient péri, sans me demander pourquoi
la Providence m'avait été si favorable ; semblable en cela
à ces marins qui, échappés à un naufrage, vont en noyer
le souvenir dans un bowl de punch. Et ma vie entière
s'était passée dans ces voies-là!
Plus tard même, quand j'eus bien compris ma position,
— quoique j'eusse été jeté sur une terre affreuse, privé
de tous rapports avec les hommes, sans aucun espoir de
secours et de délivrance; — quand j'eus reconnu que je
pourrais y vivre et que je n'étais pas exposé à mourir de
faim , je bannis tout sentiment d'affliction, et je commen-
çai à songer aux choses nécessaires à ma sûreté et à mon
entretien, écartant la pensée que le coup qui m'avait
frappé était un jugement du Ciel, un châtiment de Dieu,
qui appesantissait sa main sur moi. Ces retours-là me
venaient rarement à l'esprit.
La croissance presque magique de ces épis dont j'ai
parlé dans mon journal eut bien, au premier moment,
une petite influence sur moi ; elle m'affecta même d'une
façon sérieuse, tant que je crus y apercevoir une inter-
vention miraculeuse; mais dès que ce prestige eut dis-
paru , toute l'impression produite se dissipa comme on
l'a vu. Il en fut de même lors du tremblement de
terre, terrible événement, révélation caractéristique et
soudaine de ce pouvoir invisible qui dirige toutes choses.
Je n'avais pas plus le sentiment de Dieu, de ses jugements,
et de son action directe sur mes destinées, que si je m'é-
tais toujours trouvé dans la condition la plus tranquille
et la plus prospère. Mais, devenu malade, et ayant sous les
yeux limage de la mort, quand mes esprits eurent été
affaiblis par le mal et mon corps fatigué par la fièvre, ma
conscience, si long-temps endormie, se réveilla; alors
je me reprochai ma vie antérieure, qui, perverse et
désordonnée, avait attiré sur moi la justice de Dieu, et
me livrait à ses justes vengeances.
Ces réflexions m'oppressèrent le second ou le troisième
jour de ma maladie. Tourmenté alors tout à la fois par
les accès fébriles et les reproches de ma conscience , je
trouvai, pour m'adresser à l'Eternel, quelques paroles qui
ressemblaient à une prière. Etaient-ce des actes de désirs
ou des cris d'espérance''Je ne le sais vraiment, tant la con-
fusion de mes pensées était grande. Mes remords cuisants
et la perspective affreuse de mourir en cet état faisaient
monter à mon cerveau des élancements de crainte. Dans
cette cruelle perplexité, je ne savais au juste ce qu'arti-
culait ma langue ; mais ce devait être quelque exclamation
comme celle-ci:
» Mon Dieu! quelle misérable créature je suis! Si je
tombe malade , je vais mourir faute de soins; et que de-
viendrai-je alors ? •
Ensuite des larmes coulaient de mes yeux, sans que
je pusse prononcer une seule parole. Alors se présen-
tèrent encore à ma pensée les bons avis de mon père
avec ses prédictions, dont j'ai parlé au commencement
de cet ouvrage, que Dieu ne me bénirait pas si je per-


/<>/
sistais dans mes folles idées, et qu'il viendrait un temps
où, privé de tout conseil, j'aurais occasion de me repen-
tir d'avoir négligé les siens.
« Maintenant, m'écriai-je, les paroles de mon excel-
lent père sont accomplies; la justice de Dieu s'appesantit
sur moi, et je n'ai personne ni pour m'entendre, ni pour
m'aider. J'ai méconnu les voies de la Providence, qui m'a-
vait généreusement placé dans une condition de bonheur
et d'aisance, état heureux que je n'ai point voulu voir, et
dont mes parents ont cherché en vain à me faire compren-
dre les bienfaits. Je les ai laissés pleurant sur mes folies,
et maintenant je pleure moi-même sur les conséquences
de ces folies. J'ai refusé leur secours, qui m'aurait pous-
sé dans le monde , en m'y rendant toute chose facile; et
maintenant j'ai à combattre des difficultés que la nature
même ne saurait vaincre ; et, au milieu de tout cela, pas
un aide, pas une consolation, pas un avis. »
Alors je m'écriai de nouveau: « Seigneur ! secourez-
moi , car je suis dans une grande détresse. » Ce fut la pre-
mière prière, si je puis ainsi l'appeler, que j'eusse faite
depuis nombre d'années. Mais j'en reviens à mon journal.
28 juin. — Un peu rafraîchi par ce sommeil, et déli-
vré de mon accès, je me levai. Bien que le souvenir de
mon épouvantable rêve me poursuivît encore, je réfléchis
néanmoins que le jour suivant la fièvre reviendrait, et
qu'il fallait profiter de quelques instants de mieux pour
me procurer de quoi me rafraîchir et me soulager quand
je serais de nouveau malade. La première chose que je
résolus fut de remplir d'eau une énorme bouteille, et
de la poser sur ma table, à portée de mon lit; puis,
pour modifier la nature acre et fiévreuse de l'eau , j'y
versai un quart de pinte de rum. Prenant ensuite un
I. 9
morceau de viande de chèvre, je le fis griller sur de la
braise; mais je n'en pus manger que fort peu. Je sortis
alors, quoique faible et avec la tristesse au cœur, dans la
prévision du retour de la maladie. A la nuit, je mangeai
pour mon souper trois œufs de tortue cuits dans les cen-
dres , et qu'on pouvait ainsi appeler des œufs à la coque.
Ce fut là, s'il m'en souvient bien, le premier morceau que
je portai à ma bouche en bénissant Dieu. Après avoir fait
ce léger repas, j'essayai d'aller me promener; mais j'étais
si faible que je pouvais à peine porter mon fusil (je ne
sortais jamais sans cette arme). Ainsi, je fis fort peu de
chemin , et vins m'asseoir sur la grève, regardant la mer,
qui, étendue à mes pieds, était calme et douce. Ma tête
alors roula une foule de pensées: Que sont, me disais-
jc, cette terre et cette mer dont j'ai vu tant de parties?
Qui les a créées ? Que sommes-nous , nous autres créa-
tures, sauvages ou civilisées, hommes ou brutes? D'où
venons-nous ? — La réponse était simple : — Dieu a fait
tout cela.—Bien! mais si Dieu a fait toutes ces choses,
il les guide et les gouverne aussi toutes, avec tous ce
qui en dépend : car le pouvoir qui a créé doit avoir la
puissance de diriger; et s'il en est ainsi, rien ne peut
arriver dans le grand cercle de ses œuvres sans qu'il le
sache et qu'il l'ordonne.
—Et si rien n'arrive sans qu'il le sache, il sait donc que
je suis ici dans la condition la plus misérable ; et, si rien
n'arrive sans qu'il l'ordonne, il a donc voulu que tout ce-
ci m'arrivût.
Ces pensées me semblaient d'une logique que rien ne
pouvait combattre ; j'en conclusdonc que Dieu seul m'avait
envoyé de telles épreuves, et que , si j'avais été amené à
cette situation déplorable, c'était par sa volonté , Dieu
étant le maître non seulement de mon sort, mais encore
de tout ce qui se passe sur le globe. Alors une réflexion
suivit celle-là:
Pourquoi Dieu a-t-il agi ainsi envers moi? Qu'ai-je
fait pour être ainsi traité?
Ma conscience m'arrêta tout d'un coup dans cet exa-
men, comme si j'avais blasphémé ; et il me sembla qu'une
voix intérieure me criait:
« Malheureux ! tu demandes ce que tu as fait ? Regar-
de en arrière sur ta vie, si mal employée , et demande-
toi au contraire ce que tu n'as point fait? Demande - toi
pourquoi tu n'as pas été foudroyé' depuis long-temps,
pourquoi la baie de Yarmouth ne t'a pas englouti, pour-
quoi tu n'a pas péri dans l'abordage du corsaire de Salé ,
pourquoi les bêtes de l'Afrique ne t'ont pas dévoré , en-
fin pourquoi tu n'as pas été noyé sur cette côte avec tout
l'équipage ? Et tu demandes ce que tu as fait ! »
Je restai muet devant ces réflexions , comme un hom-
me pétrifié. Je ne trouvais pas un mot à répondre; pas
un seul mot. Je me levai triste et pensif, regagnai ma
retraite, et montai mon échelle comme si j'avais eu l'in-
tention de me coucher sur-le-champ. Mais, la tête dou-
loureusement affectée , je ne sentis aucune envie de dor-
mir ; et, m'asseyant sur ma chaise, j'allumai ma lampe,
car il commençait à faire nuit. Assis, la pensée me re-
vint de l'accès de fièvre qui allait de nouveau me saisir,
et, songeant alors que j'avais vu les Brésiliens n'employer
dans leurs maladies d'autre remède que le tabac, je me
ressouvins que j'en avais deux rouleaux, l'un tout- à -fait
préparé, l'autre encore vert.
J'allai vers mon coffre, conduit sans doute par le Ciel,
car j'y trouvai deux remèdes efficaces, l'un pour l'âme ,
l'autre ponr le corps. En l'ouvrant, je trouvai ce 'que je
cherchais, le tabac; mais comme le peu de livres que
j'avais sauvés étaient aussi renfermés dans ce coffre,
j'aperçus l'une des Bibles dont j'ai parlé, et que je n'a-
vais pas même ouverte jusque là, soit faute de temps,
soit par insouciance. Je pris la Bible et le tabac , et les
posai sur ma table. Je ne savais encore comment j'userais
de ce tabac en spécifique contre la fièvre , ni même s'il
était bon à cet emploi; mais je résolus de l'employer de
différentes manières, convaincu que l'une d'elles me réus-
sirait. Je pris d'abord une feuille, que je mâchai; ce qui
m'engourdit le cerveau, le tabac étant vert et plus fort
que celui dont j'avais coutume de me servir; ensuite j'en
fis tremper dans du rum , résolu à boire une petite dose
de cette infusion avant de me coucher ; enfin, je brûlai des
feuilles sur un brasier, aspirant la fumée aussi long-temps
que je pus la supporter sans être brûlé ou asphyxié.
Pendant qHe durèrent ces expériences, je pris une Bi-
ble , et commençai à lire; mais le tabac avait troublé
ma tête à un point que je ne pus supporter une lecture
suivie. Seulement, ayant ouvert le livre au hasard , je
tombai sur ces paroles:
« Invoque^moi dans les jours d'affliction , et je te déli-
vrerai , et tu me glorifieras. »
Ces paroles étaient parfaitement appliquées à ma situa-
tion; elles firent quelque impression sur moi pendant que
je les lisais, moins pourtant qu'elles n'en firent par la
suite : car les mots je te délivrerai n'avaient pas pour
moi de son, si l'on peut 9'exprimer ainsi. C'était quelque
chose de si éloigné, de si impossible , comme prévision,
qu'à l'exemple des enfants d'Israël, à qui l'on promet-
tait de la chair à manger , et qui disaient: « Dieu peut-il
dresser une table dans le désert? » je disais, moi: « Dieu
peut-il me tirer de cette solitude affreuse ? » Et, comme
ma délivrance se fit attendre pendant plusieurs années,
ce doute prévalut souvent dans mon esprit. Toutefois ces
paroles saintes firent alors de l'impression sur moi, et j'y
réfléchis à diverses reprises.
Cependant il se faisait tard , et le tabac avait, comme
je l'ai dit, tellement alourdi ma tête, que le sommeil me
gagna. Je laissai ma lampe alllumée, prévoyant le cas
où j'aurais besoin de quelque chose durant la nuit, et
j'allai vers mon lit. Mais, avant de me coucher , je fis ce
qui ne m'était pas arrivé encore : je m'agenouillai, et
priai Dieu de tenir sa parole, « de m'assister quand je l'in-
voquerais dans le jour de détresse. • Après cette prière
imparfaite, je bus le rum dans lequel j'avais fait infuser
le tabac. Ce rum était si fort et si chargé de suc que je
ne l'achevai qu'à grand'peine; puis je me jetai sur mon
hamac. Là, cette dose de spiritueux que je venais d'ava-
ler me secoua d'abord la tète d'Hne manière violente, mais
ensuite je tombai dans un profond sommeil, dont je n'ai
pu calculer la durée. Quand je m'éveillai, il était, autant
que le soleil me l'indiqua, environ trois heures de l'après-
midi. Etait-ce seulement le jour suivant, ou bien le sur-
lendemain? c'est ce que je ne saurais dire. Toutefois j'in-
cline à croire que je dormis non seulement toute la pre-
mière nuit et le jour suivant, mais encore toute la nuit
d'après et une portion du jour qui la suivit : autrement
je ne saurais expliquer comment j'aurais pu oublier un
jour dans mes calculs des semaines, ainsi que je le re-
connus plusieurs années après. Si j'avais fait une erreur
en coupant et recoupant la ligne, elle n'eût pas été d'un
jour seulement. Un fait positif, c'est que j'eus un mécompte
d'un jour, sans savoir d'où il provint. Quoi qu'il en soit,
quand je me réveillai je me trouvai soulagé, frais, dispos,
joyeux; une fois debout, je me sentis plus fort que le
jour d'auparavant; mon estomac était mieux, j'avais
faim; en un mot, je n'étais pas encore hors d'affaire ,
mais il y avait dans mon état une amélioration évidente.
Ceci se passait le 29 juin.
Le 30 était le jour d'intervalle entre les accès de ma
fièvre. Je sortis avec mon fusil ; mais, sans pousser mon
excursion trop loin, je tuai un ou deux oiseaux de mer
semblables à des oies sauvages , et les rapportai au logis.
Comme je n'osais encore en manger, je me contentai de
quelques œufs de tortue, qui étaient fort bons. Le soir,
je pris une nouvelle dose de l'infusion à laquelle j'attri-
buais le soulagement que j'avais éprouvé; seulement je
n'en pris pas autant que la première fois, et je m'abstins
soit de mâcher du tabac , soit de l'employer en fumiga-
tion. Néanmoins, le jour suivant, 1er juillet, je ne fus pas
aussi bien que je m'y étais attendu : j'eus quelques légers
frissons.
2 juillet.—Je renouvelai mon remède des trois maniè-
res , en doublant la dose, et en me l'administrant comme
la première fois.
3 juillet. — La fièvre me quitta tout de bon ; cependant
mes forces ne revinrent que quelques semaines après.
Durant cette convalescence, je réfléchis sur cette parole:
«Je te délivrerai; » et l'impossibilité de ma délivrance me
parut tellement évidente , qu'il ne me resta aucune espé-
rance dans l'esprit. Au milieu de cet abattement, j'en
vins toutefois à me dire qu'en ne songeant qu'à mon en-
tière délivrance, je méconnaissais la grâce qui venait de
m'arriver. Alors je me fis ces questions:
« N'ai-je pas été délivré, comme par miracle, d'une
maladie dangereuse, du plus triste et du plus effrayant
état que l'on puisse voir? Quel cas ai - je fait de cette fa-
veur? Dieu m'a délivré, et je ne l'ai pas glorifié. Si je ne
lui ai pas rendu des actions de grâces pour ce bienfait,
dois-je en attendre un plus grand encore? »
Ces pensées me pénétrèrent : je me jetai à genoux.
h juillet. — Le matin', je pris la Bible, et je débutai .
par lire le Nouveau-Testament. Je m'appliquai sérieuse-
ment à cette lecture, en me faisant une loi d'y vaquer ma-
tin et soir, sans m'astreindre à un certain nombre de cha-
pitres , mais en poursuivant aussi long-temps que mon
attention était fixée. Je n'eus pas besoin de continuer
long - temps cette pratique pour éprouver un repentir
profond et sincère de ma vie passée; l'impression de
mon songe se réveilla; j'étais sensiblement ému du pas-
sage : « Toutes ces choses ne t'ont point converti » C'est
cette conversion que je demandais un jour à Dieu avec
ardeur, lorque, par un hasard providentiel, ayant ou-
vert l'Ecriture-Sainte, je tombai sur ce passage : « C'est un
sublime prince, et un sauveur élevé pour donner repen-
tanceet rémission. » A peine eus-je achevé le verset que je
posai le livre; et, élevant mon cœur et mes mains vers
le ciel, avec une espèce d'extase et un transport de joie in-
dicible , je m'écriai : « Jésus, toi sublime prince et sau-
veur , accorde-moi la repentance. *
Je puis dire que cette prière fut la première de ma vie
qui en mérita le nom : car elle était accompagnée d'un
sentiment profond de ma misère , et d'une espérance vi-
ve , puisée dans la parole de Dieu même. Aussi, depuis
ce temps-là, je commençai à espérer que Dieu m'exauce-
rait un jour.
Depuis ce moment le passage , « Invoque-moi, et je te
délivrerai, » me parut renfermer un sens que je n'y
avais pas encore trouvé. Auparavant je n'avais t'idée
d'aucune autre délivrance que d'être affranchi de ma
captivité, et de sortir de l'île : car, quoique ce fût un lieu
vaste et étendu , elle ne laissait pas d'être pour moi une
prison, et cela dans le pire sens de ce mot; mais alors je
vis les choses sous une autre face : je fis, avec une espèce
d'horreur, un retour complet sur une vie coupable, et mes
fautes me parurent si graves, que je ne demandai dès lors
à Dieu qu'une délivrance , celle de mes péchés anciens ,
dont le fardeau me pesait, et ne me laissait aucune trêve.
Quant à ma vie solitaire, ce n'émit plus rien :je ne priai plus
Dieu de vouloir m'en affranchir ; je n'y pensai pas. Les
autres maux ne me touchaient nullement, comparés à ce
grief capital. J'insiste là-dessus pour apprendre à quicon-
que lira ce journal que, dans le vrai sens des choses, il
vaut mieux être délivré du poids d'un crime que du poids
d'une affliction.
Quoique ma situation fût toujours la même quant à ma
manière de vivre, elle était devenue néanmoins plus dou-
ce et plus supportable. Désormais , par une lecture con-
stante de l'Ecriture-Sainte, et par l'usage fréquent de
la prière, mes pensées se dirigeaient vers Dieu ; j'éprou-
vais des consolations intérieures qui m'avaient été jusque
alors inconnues; et, comme ma santé et mes forces reve-
naient tous les jours, je travaillais assidûment à me pour-
voir de tout ce qui me manquait, et à rendre ma manière
de vivre aussi régulière que possible.
Du /i juillet au 14 mon occupation principale fut de me
promener avec mon fusil à la main. Mes promenades étaient
fréquentes, mais courtes, comme il convient à un homme
qui relève de maladie, et qui tâche peu à peu de se réta*
blir. Il serait difficile, en effet, de dire combien cette se-
cousse m'avait ébranlé, et à quel degré de faiblesse j'é-
tais alors réduit. Le remède dont j'avais usé n'avait peut-
être jamais guéri de fièvre auparavant : aussi ne puis-je
le recommander à qui que ce soit, parce que, si d'un côté
il emporta le mal, de l'autre il contribua extrêmement à
m'aftaiblir, et il m'en resta pendant quelque temps une
irritation de nerfs, et de fortes convulsions par tout le
corps.
J'appris aussi dans cette épreuve qu'il était très impru-
dent de sortir pendant la saison des pluies, surtout lors-
que ces pluies étaient accompagnées d'orage. Or, telles
étaient les pluies de l'été, toujours tempétueuses, ce qui
les rendait plus insalubres que celles de septembre et
d'octobre.
Il y avait près de dix mois que j'étais dans cette île
funeste; toute chance d'en sortir semblait m'être ôtée
pour toujours , et je croyais fermement que jamais créa-
ture humaine n'avait mis le pied dans ce lieu sauvage. Ma
demeure se trouvant alors, je le croyais du moins, à l'a-
bri de toute attaque , j'avais le désir le plus vif d'opérer
une reconnaissance plus complète de l'île , et de voir si
je ne pourrais point découvrir des productions qui m'au-
raient été cachées jusque alors.
Ce fut le 15 juillet que je commençai cette exploration
attentive de mon île. Je me rendis à la petite baie dont j'ai
déjà parlé, et où j'avais abordé avec mes radeaux. Je mar-
chai le long de la rivière; et, quand j'eus fait environ deux
milles en montant, je trouvai que la marée ne portait pas
plus loin, et qu'il n'y avait là qu'un petit ruisseau , dont
l'eau était douce et bonne. Comme c'était dans la sai-
son sèche,. le lit était très resserré, et l'eau ne courait
point.
Sur les bords de ce ruisseau, je trouvai de fort jolies
savanes ou prairies, unies , douces, et couvertes de ga-
zon. Dans les parties plus élevées du terrain , où l'eau ne
semblait jamais parvenir, c'est-à-dire au pied même des
montagnes , croissaient de hautes tiges de tabac vertes et
vigoureuses; puis, à côté , d'autres plantes qui m'étaient
inconnues , et qui peut-être avaient des venus que je ne
soupçonnais pas. Dans le nombre, je cherchai la cassave,
dont les Indiens, dans toutes les parties du pays, font une
sorte de pain; il me fut impossible d'en découvrir. Je vis
de beaux plants d'aloès , dont je ne connaissais pas encore
l'usage : je vis aussi plusieurs cannes à sucre sauvages que
la culture n'avait point développées.
Je me contentai de cette découverte pour ce jour-là, et
revins en cherchant par quels moyens je pourrais connaî-
tre la vertu et la bonté des plantes que je découvrirais;
mais toutes mes réflexions n'amenèrent aucune conclu-
sion : car j'avais observé si peu de choses au Brésil, que je
n'étais guère fort en botanique, surtout pour ce qui pou-
vait m'étre utile dans ma détresse actuelle.
Le lendemain, 16 du mois, je repris le même chemin;
et, m'étant avancé un peu plus que je n'avais fait la veille,
je vis que le ruisseau et les prairies ne s'étendaient pas
au-delà, et que la campagne commençait à cire plus boi-
sée. Là je trouvai plusieurs sortes de fruits, particuliè-
rement des melons qui jonchaient le sol, des ceps qui
s'étaient enlacés aux arbres et d'où pendaient des raisins
très beaux et bien mûrs. C'était là une surprise charmante;
mais mon expérience me portait à manger modérément de
ces fruits : je me ressouvenais d'avoir vu mourir à la côte
d'Afrique plusieurs Anglais à qui des excès de raisins
avaient donné la fièvre et la dysenterie. Je trouvai toute-
fois un excellent emploi pour ces fruits, en les faisant
sécher au soleil, pour les conserver; et ce me fut une pro-
vision aussi agréable que saine, pour les mois de l'année
où je ne pouvais en avoir de frais.
Je passai toute l'après-midi dans cet endroit, et ne re-
tournai pas ce soir-là vers mon logement. Pour la pre-
mière fois, je me déterminai à coucher hors dé ma re-
traite. La nuit venue, j'eus recours à ma première res-
source : je montai sur un arbre , où je dormis profondé-
ment ; puis le lendemain je poursuivis ma reconnaissance,
marchant l'espace de près de quatre milles, autant que je
pus en juger par l'étendue de la vallée, me dirigeant
droit au nord, avec des chaînes de collines devant moi et
à l'un de mes côtés.
Au bout de cette traite, je me trouvai dans un pays
découvert, qui semblait s'incliner vers l'ouest, pendant
qu'un petit ruisseau d'eau fraîcl»e, sortant d'une colline
voisine, dirigeait son cours dans le sens opposé, c'est-à-
dire à l'orient. Toute cette contrée paraissait si tempérée,
si verte, si fleurie, si printanière, qu'on l'aurait prise
pour un jardin symétriquement ordonné. Je m'avançai
au sein de cette délicieuse vallée, la regardant avec une
sorte de plaisir secret (tempéré pourtant par des pensées
affligeantes), me disant avec orgueil que tout cela était
mon bien, que j'étais roi et seigneur de cette terre, avec
un droit d'incontestable possession, avec la faculté de la
transmettre, comme le ferait un lord anglais pour ses fiefs
héréditaires. J'y vis une grande quantité d'orangers et
de citronniers, tous sauvages, portant peu de fruits, du
moins dans cette saison. Cependant les citrons verts que
je cueillis étaient non seulement agréables à manger, mais
encore très sains; et dans la suite j'en mêlai le jus avec
de l'eau, ce qui la rendait à la fois plus agréable, plus
rafraîchissante et plus salutaire. Je travaillai à cueillir
ces fruits pour les transporter dans mon logement: car
j'avais résolu de faire une provision de raisins et de ci-
trons pour la saison pluvieuse. A cette fin, je fis trois tas,
deux de raisins, et un de citrons et de melons con-
fondus ensemble; puis, ayant pris un peu de chaque
tas, je regagnai la maison, résolu de revenir au plus tôt
avec un sac ou tout autre ustensile pour transporter le
reste au logis.
Après trois jours d'absence, je rentrai chez moi (j'ap-
pellerai ainsi ma tente et ma caverne); mais, avant que
j'y fusse arrivé , mes raisins , trop mûrs et trop lourds,
s'étaient gûtés et écrasés, de telle sorte qu'ils ne valaient
plus rien, ou du moins fort peu de chose. Quant aux ci-
trons , ils étaient en bon état, mais en petit nombre.
Le jour suivant, qui était le 19, je retournai, avec deux
petits sacs que j'avais faits, pour aller chercher ma ré-
colte. Mais je fus surpris de voir que mes raisins, qui
la veille étaient si appétissants et si beaux, se trouvaient
alors tout gâtés, par morceaux, portion ici, portion là,
dévorés en grande partie. J'en conclus qu'il yavait dans
le voisinage quelques animaux sauvages qui avaient fait
ce dégât; mais je ne savais à quelle espèce ils pouvaient
appartenir.
Enfin, voyant qu'il n'était pas possible de laisser ces
fruits en monceaux, ni de les emporter dans un sac, parce
que, d'un côté, ils se seraient pressés et écrasés, et que,
de l'autre, ils seraient restés à la merci des bêtes sauvages,
je pris un autre moyen : je cueillis une grande quantité
de raisins que je suspendis aux branches des arbres pour
les faire sécher au soleil. Quant aux limons et aux citrons,
j'en emportai autant que mes épaules pouvaient me le
permettre.
An retour de ce petit voyage, je me rappelai avec admi-
ration la fécondité de cette vallée, les charmes de sa situa-
tion, je réfléchis sur l'avantage qu'il y aurait de s'y voir à
l'abri des orages du vent d'est, derrière ces bois et ces co-
teaux , et je conclus enfin que l'endroit où j'avais fixé mon
habitation était, sans contredit, le plus mauvais de toute
l'île. Je pensai dès lors à déménager , et à me choisir ,
s'il était possible, dans ce séjour fertile et ravissant,
une place aussi forte que celle où je m'étais établi d'a-
bord.
Ce projet me roula long-temps dans la tête, et j'en étais
d'autant plus engoué que le site me tentait davantage;
mais quand je vins à considérer les choses de plus près,
et à réfléchir que mon ancienne demeure était voisine de
la mer, où il était au moins possible d'espérer d'heureux
hasards; que la même destinée qui m'avait jeté là pour-
rait y amener des compagnons de malheur, et que, bien
qu'un pareil événement fût loin de toute probabilité ,
me cloîtrer dans les bois et les collines c'était prolonger
mon esclavage et rendre mon affranchissement non seu-
lement improbable, mais impossible ; je finis par recon-
naître que je ne devais point changer de demeure.
J'étais pourtant devenu tellement amoureux d'un si bel
endroit, que j'y passai presque tout le reste du mois de
juillet; et quoique, après mes réflexions, je me fusse décidé
à ne point changer de demeure, je m'arrangeai pourtant
une espèce de jardin avec une forte enceinte , que j'en-
tourai ensuite d'une double haie bien palissadée, aussi
haute que je pus la faire, et toute remplie en dedans de
morceaux de bois. Je couchais souvent deux ou trois nuits
de suite dans cette seconde forteresse, fort tranquille d'ail-
leurs, passant et repassant par dessus la haie à l'aide d'une
échelle, comme je faisais dans la première. Dès lors je me
regardai comme un homme qui aurait deux maisons, l'une
sur le bord de la mer, l'autre à la campagne. Ces travaux
me retinrent jusqu'au premier août.
Je venais de terminer mes fortifications et je commen-
çais à jouir demon œuvre, quand les pluies vinrent me
forcer à me retirer et à me tenir coi dans mon premier lo-
gement: car, quoique dans le second je me fusse fait
avec une pièce de voile une tente fort bien installée , je ne
m'y trouvais pourtant pas au pied d'un rocher haut et à
pic, qui me servît de boulevart contre le gros temps, et je
n'avais pas derrière moi une caverne pour me retirer dans
les jours de pluies extraordinaires.
J'ai déjà dit que j'avais achevé mon jardin au commen-
cement d'août, et que j'étais dès lors entré en jouissance.
Le 3 août, je trouvai les raisins que j'avais suspendus par-
faitement secs, bien saisis par le soleil, en un mot, excel-
lents. Je les enlevai donc de dessus les arbres; et je fus
bien avisé d'avoir pris cette précaution, car les pluies qui
survinrent les auraient entièrement gâtés, et m'auraient
fait perdre mes meilleures provisions d'hiver. Comme j'a-
vais plus de deux cents grappes, il me fallut du temps
pour les dépendre, pour les transporter chez moi et poui-
ies serrer dans ma caverne. Je n'eus pas plus tôt terminé
cette opération, que les pluies commencèrent, et durèrent
depuis le quatorzième jour d'août jusqu'à la mi-octobre.
Il est bien vrai qu'elles diminuaient quelquefois, mais
aussi elles étaient de temps en temps si violentes, que je
.ss, s-.^-^

ne pouvais sortir de ma caverne pendant plusieurs jours
de suite.
Dans cette saison pluvieuse, j'eus un jour la surprise
agréable d'un accroissement de famille. Depuis quelque
temps j'étais inquiet de la perte d'un de mes chats, et je
commençais à le croire mort, lorsqu'à mon grand étonne-
ment il revint à mon logis, escorté de trois petits. J'avais,
il est vrai, vers la fin du mois d'août, tué une espèce de
chat sauvage (ce fut du moins le nom que je lui donnai);
mais ce chat différait de nos chats d'Europe, tandis que
les petits chats de cette portée étaient de vrais chats do-
mestiques. Comment expliquer cela, les deux chats du
bord étant des femelles? Quoi qu'il en soit, la pullulation
de ces animaux devint bientôt si effrayante, qu'il fallut
les chasser de ma maison, et les poursuivre dehors comme
un fléau.
Depuis le 14 du mois d'août jusqu'au 26 il plut sans re-
lâche , et cela de telle sorte que je ne pus sortir. J'avais
désormais le plus grand soin de me garantir de l'humidité.
Durant cette longue retraite, m'étant trouvé à court de
vivres, je sortis cependant deux fois :la'première je tuai une
chèvre ; la seconde je trouvai une grosse tortue, qui Tut un
vrai régal pour moi. Je réglai mes repas de la manière
suivante :je mangeais une grappe de raisin pour mon dé-
jeuner, un morceau de chèvre ou de tortue grillé pour
mon dîner , car, par malheur, je n'avais aucun vaisseau
propre à faire bouillir ou étuver quoi que ce fût; à souper
je me contentais de deux ou trois œufs de tortue.
Pendant le temps que dura ce séquestre de la saison
pluvieuse , je travaillai régulièrement deux ou trois heu-
res par jour à agrandir ma caverne ; et, conduisant ma
sape peu à peu vers un des flancs du rocher , je parvins
à le percer de part en part, et à pratiquer une entrée et
une sortie libres derrière mes fortifications. Ce succès
dans mon travail était toutefois mêlé de crainte : je ne
me voyais pas avec plaisir aussi entièrement découvert;
si j'avais laissé les choses dans leur ancien état, mon sys-
tème de clôture eût été parfait, tandis qu'à présent je me
regardais comme exposé. C'était là toutefois une crainte
assez puérile, car l'animal le plus gros que j'eusse vu
jusque là était une chèvre.
30 septembre. — J'étais arrivé à l'anniversaire de mon
funeste débarquement. J'additionnai les crans de mon po-
teau : depuis trois cent soixante-cinq jours je me trou-
vais sur cette terre.
J'observai cet anniversaire comme un jour dejeûne solen-
nel, le consacrant tout entier à des exercices religieux, me
prosternant à terre avec une humilité profonde , confes-
sant mes fautes à Dieu, reconnaissant la justice de ses ju-
gements sur moi, et implorant enfin*sa miséricorde au nom
de son fiis. Je m'abstins de toute nourriture pendant
douze heures, jusqu'au soleil couchant, après quoi je
mangeai un biscuit avec une grappe de raisin; puis, ter-
minant cette journée par la prière, comme je l'avais com-
mencée, j'allai me mettre au lit.
Jusque là je n'avais observé aucun dimanche, parce que,
n'ayant jamais eu de sentiments religieux dans le cœur,
j'avais omis au bout de quelque temps de distinguer les
semaines, en marquant pour le dimanche un cran plus long
que pour les jours ouvriers; ainsi je ne pouvais plus discer-
ner les uns des autres. Mais quand j'eus une fois calculé les
jours par le nombre des crans comme je viens de le dire,
et reconnu que j'étais dans l'île depuis un an entier , je
divisai cette année en semaines, et je pris le septième jour
de chacune pour mon dimanche: en fin de compte , je
trouvai pourtant une erreur d'un ou deux jours.
Plus tard, m Y: tant aperçu aussi que l'encre allait me
manquer, je m'en montrai extrêmement économe, me
contentant d'écrire les faits les plus remarquables de ma
vie, sans tenir un compte journalier des choses insigni-
fiantes.

L 10
HECONNAISSANCE DE L'iLE.
jéja je m'étais fait à la connaissance des
[saisons , pluvieuse ou sèche, dont j'avais
? remarque le mouvement régulier ; je sa-
f vais les prévoir et prendre les précautions
qu'elles nécessitaient; mais cette étude me coûta cher ,
et ce que je vais raconter est une des écoles les plus
décourageantes que j'aie faites de ma vie. J'ai dit plus
haut que j'avais conservé le peu d'orge et de riz qui avait
crû d'une manière inattendue et presque miraculeuse.
H pouvait bien y avoir trente épis de riz et vingt

148 RECONNAISSANCE
d'orge. Je crus alors le moment propice pour jeter ces
semences dans la terre, les pluies étant passées et le
soleil se trouvant dans l'hémisphère sud, et s'éloignant de
moi.
Je labourai donc un morceau de terrain du mieux que
je pus avec une pelle de bois ; puis, l'ayant séparé en deux
parties, je commençai à semer le grain. Heureusement
qu'au milieu de l'opération il me vint à la pensée que je
ferais bien de ne pas tout employer la première fois, ne
sachant point quelle était la saison la plus propre aux se-
mailles; je ne hasardai donc que les deux tiers de mon
grain, réservant à peu près une poignée de chaque sorte.
Cette précaution fui justifiée.
Dans tout ce que j'avais semé pas un seul grain ne
vint à maturité, parce que, pendant les mois suivants, qui
faisaient partie de la saison sèche, la terre, privée de
pluie, manqua de l'humidité nécessaire pour développer
le germe. Rien ne poussa donc alors, et, quand vint la sai-
son pluvieuse, je ne vis croître que des tiges semblables à
celles qu'auraient poussées des graines nouvellement se-
mées.
Voyant que mes premières semailles ne réussissaient
pas , et que la sécheresse en était la seule cause, je pré-
parai un autre champ pour faire un second essai. Je bê-
chai donc une pièce de terre près de ma nouvelle ferme,
et je semai le reste de mon grain en février, un peu avant
l'éqninoxe du printemps. Cette semence, ayant été hu-
mectée durant les deux mois de mars ci d'avril, vint à
souhait, et donna une belle récolte. Mais comme, d'un
côté , le grain semé n'était qu'un reste de celui qui avait
péri, et que, d'un autre côté, j'avais tenu quelque chose
encore en réserve pour une troisième récolte, je n'ob-
DE L'ILE. 149
tins qu'une petite moisson de deux picotins environ , l'un
de riz, l'autre d'orge. Du reste, cette épreuve m'avait ren-
du fort expert dans la matière : je savais maintenant quand
il fallait semer, et j'avais reconnu que je pouvais faire
dans une année deux semailles et deux récoltes.
Pendant que mon blé croissait, je fis une découverte
qui me fut bien utile plus tard. Dès que les pluies furent
passées, et que le temps commença à se mettre au beau,
ce qui arriva vers le mois de novembre, j'allai faire un
tour à ma maison de campagne. Après une absence de
quelques mois, j'y trouvai les choses dans l'état où je
les avais laissées, et même, en quelque façon, amé-
liorées. Non seulement le cercle ou la double haie que
j'avais formée était entière, mais encore les pieux que
j'avais coupés sur quelques arbres du voisinage avaient
poussé de longues branches, comme auraient pu faire
des saules , qui jettent de nouveaux bourgeons dans
l'année qui suit l'émondage. Je ne saurais dire le nom
des arbres qui m'avaient fourni ces pieux. Surpris et
charmé de voir la crue de ces jeunes plants, je les taillai
de manière à conserver entre eux de l'espace et de la
symétrie. On ne saurait croire combien ils prospérèrent,
ni le bel aspect qu'ils eurent au bout de trois ans; quoi-
que mon enceinte eût environ vingt-cinq verges de dia-
mètre, ils la couvrirent bientôt tout entière, et formèrent
un ombrage qui me promettait un beau couvert pour la
saison sèche.
Cet incident me fit couper d'autres pieux pour entre-
prendre de former une haie en demi - cercle autour de la
muraille de mon premier logement. J'exécutai ce pro-
jet, plantant, à la distance de huit verges de mon an-
cienne palissade, un double rang de pieux qui devinrent
bientôt des arbres. Cela me forma d'abord une sorte de
toiture de feuillage pour mon enceinte, puis un rempart
et une défense, comme on le verra en temps et lieu.
J'avais reconnu qu'on pouvait diviser les saisons, non
point en été et en hiver, comme on le fait en Europe,
mais en temps de pluie et de sécheresse; je constatai
même l'ordre et le roulement qui suivent:
La seconde moitié de février, j Temps de pluie, le soleil é-
jlars > tant ou dans t'équinoxe , ou
La première moitié d'avril, 1 bien proche.
La seconde moitié d'avril, J
Mai » ( Temps sec , le soleil étant
Iuln' 1 alors au nord de la ligne.
Juillet, V
La première moitié d'août, J
La seconde moitié d'août, j Temps de pluie , le soleil é-
Septembre , > tant retourné au voisinage de
La première moitié d'octobre, J l'équinoxe.
La seconde moitié d'octobre, \
Novembre, / Temps sec, Ie soieil étant
Décerabre> } au nord de la ligne.
Janvier, t
La première moitié de février, J
La saison pluvieuse variait dans sa durée, tantôt plus
courte, tantôt plus longue, suivant la direction du vent;
mais l'observation générale n'en subsistait pas moins pour
cela. J'ai déjà dit que j'avais appris à mes dépens combien
les pluies étaient insalubres : aussi, je fis toutes mes pro-
visions d'avance, de peur d'être obligé de sortir durant
la saison pluvieuse. Il ne faut pas croire pourtant que
je demeurasse oisif dans ma retraite : j'y trouvais assez
d'occupations , et je manquais encore d'une infinité de
choses, dont je ne pouvais me fournir que par un rude
travail et une application continuelle. Par exemple, je
voulus fabriquer un panier, et je m'y pris de plusieurs
manières. Les petites branches que j'employai d'abord
pour cela étaient si cassantes, que je n'en pus rien faire.
Ce fut un grand bonheur pour moi d'avoir fréquenté, lors-
que j'étais enfant, la boutique d'un vannier qui habitait
ma ville natale. J'aimais alors à le voir tresser son ouvrage.
Etant, comme le sont les petits garçons, toujours prêt à
rendre des services, et ayant pu observer comment il s'y
prenait pour faire la besogne, plus d'une fois j'avais mis
la main à l'œuvre, et je connaissais ainsi toute la pratique
du métier. Les matériaux seuls me manquaient, mais
je réfléchis que les rejetons de l'arbre sur lequel j'avais
coupé mes pieux pourraient bien avoir la flexibilité de
l'osier ou du saule; et, frappé de cette idée, je résolus
d'essayer.
Le lendemain , j'allai à la ferme, et, ayant coupé quel-
ques menues branches de l'arbre en question, je les trou-
vai parfaitement propres à faire de la vannerie. Alors je
revins avec une hache pour en couper une quantité con-
sidérable, ce qui fut facile, cet arbre étant fort commun
dans la contrée. Je les étendis dans mon enclos pour les
sécher, et , dès qu'elles furent propres à être em-
ployées , je les portai dans ma caverne, où je m'occupai,
pendant la saison suivante, à fabriquer un bon nombre
de paniers pour plusieurs usages, pour porter de la ter-
re, ou pour conserver divers objets. Ces paniers n'étaient
pas élégants, mais ils m'étaient très utiles. J'eus soin,
depuis ce temps-là, de ne m'en laisser jamais manquer;
à mesure que les vieux s'usaient, j'en fabriquais de nou-
veaux. Je m'attachai surtout à travailler quelques paniers
forts et profonds, destinés à renfermer mon blé , au lieu
de le mettre dans des sacs, pour le temps où je ferais une
bonne récolte.
Quand je fus venu à bout de cette difficulté, je m'in-
géniai pour tâcher de pourvoir à deux autres nécessi-
tés. D'abord, je manquais de vaisseaux propres à con-
tenir les liquides, n'ayant que deux petits barils à peu
près pleins de rum, et quelques bouteilles de verre de
grandeur moyenne, les unes carrées, les autres rondes,
contenant de l'eau-de-vie ou d'autres liqueurs. Je ne pos-
sédais pas seulement un pot pour faire cuire la moindre
chose, si ce n'est pourtant une grosse marmite sauvée du
navire, mais qui, à raison de sa grandeur, ne pouvait
servir à faire du bouillon ou à éttiver un seul morceau de
viande. La seconde chose que j'aurais désirée était une
pipe. D'abord il me parut impossible d'en fabriquer une;
mais enOn j'en vins à bout, j'eus une pipe. J'en étais là
de mes occupations d'été, tantôt plantant quelques palis-
sades, tantôt faisant quelques ouvrages de vannerie, quand
une autre affaire vint me prendre plus de temps qu'il ne
m'en restait de disponible.
J'ai dit plus haut à quel point je désirais de parcourir
toute l'île. On a vu aussi comment j'avais poussé ma course
jusqu'au ruisseau, puis au lieu où était alors ma fer-
me , d'où l'on découvrait, par une ouverture entre les ro-
chers, l'autre côté de l'île jusqu'au rivage de la mer. Je vou-
lus pousser jusque là. Prenant mon fusil, ma hache, et appe-
lant mon chien, je partisaprès avoir mis dans mon havresac
une plus grande quantité de poudre et de plomb que je n'a-
vais coutume, et deux ou trois grappes de raisins. Quand
j'eus traversé toute la valléedont j'ai déjà parlé, jedécouvris
la mer à l'ouest, et, comme il faisait un temps fort clair, je
vis distinctement la terre. Je ne pouvais dire si c'était une
île ou un continent; mais je voyais qu'elle était très éle-
vée, qu'elle s'étendait de l'ouest à l'ouest-sud-ouest, et
ne pouvait pas être éloignée de moins de quinze lieues.
Tout ce qu'il m'était permis de savoir de la situation
de cette terre, c'est qu'elle faisait partie de l'Amérique,
et, d'après toutes mes observations, qu'elle touchait aux
possessions espagnoles. Peut-être était-elle habitée par
des sauvages , qui, si j'y eusse abordé , m'auraient sans
doute fait subir un sort plus dur que n'était le mien. Je
me résignai donc aux volontés de la Providence , qui, je
commençais à le voir et à le croire, réglait toute chose
pour le mieux. Cette découverte ne porta aucune atteinte
à mon repos, et je me donnai bien garde de me tourmen-
ter l'esprit par des souhaits impuissants d'aller reconnaî-
tre ce pays.
Puis, après avoir réfléchi sur cette découverte, je pen-
sai que, si cette côte faisait partie des conquêtes espagno-
les , je verrais infailliblement passer et repasser de temps
à autre quelques bâtiments: que si, au contraire, je n'en
apercevais jamais un seul, ce serait une preuve que cette
côte faisait partie des terres qui s'étendent entre la Nou-
velle-Espagne et le Brésil, terres de sauvages, anthropo-
phages ou mangeurs d'hommes , massacrant et dévorant
tous ceux qui tombent entre leurs mains.
Tout en faisant ces réflexions, je marchais tranquillement
en avant, et je reconnus que ce côté de l'île était bien dif-
férent du mien. Les plaines étaient verdoyantes démaillées
de fleurs, les bois hauts et touffus. Ayant aperçu des perro-
quets, je désirai vivement en attraper un pour l'apprivoiser
et lui apprendre à parler. Je me donnai bien du mouvement
pour cela; à la fin j'en attrapai un jeune, que j'abattis
d'un coup de bàton; l'ayant relevé , je le mis dans mon
sein, je le soignai, je le fis revenir , et l'emportai à la
maison. Quelques années s'écoulèrent avant que je pusse
le faire parler ; mais enfin je lui appris à m'appeler par
mon nom d'une façon tout-à-fait familière. Il en résulta
dans la suite un incident qui, bien qu'il soit une baga-
telle , divertira plus tard ceux qui me lisent.
Ce voyage fut charmant pour moi. Je trouvai dans des
lieux bas des animaux que je pris les uns pour des
lièvres, les autres pour des renards ; mais ils avaient quel-
que chose de bien différent de tous ceux que j'avais vus
jusque alors. J'en tuai plusieurs, mais en résistant toujours
à la tentation d'en manger. En effet, j'aurais eu grand
tort de m'exposer le moins du monde à manger des ali-
ments douteux , puisque j'en avais de très bons, et en
quantité , entre autres des chèvres, des pigeons et des
tortues. Si l'on y ajoute mes raisins , on reconnaîtra que
je pouvais défier tous les marchés de Leaden - Hall de
mieux fournir une table, surtout proportionnellement aux
convives : car si d'un côté mon état était déplorable, je
devais de l'autre m'estimer fort heureux de ce que , bien
loin d'être réduit à la disette et au jeûne, je jouissais d'une
abondance qui allait parfois jusqu'aux friandises.
Durant ce voyage je ne faisais jamais plus de deux mil-
les environ par jour en droite ligne; mais je prenais tant
de détours , pour voir si je ne pourrais faire quelque
nouvelle découverte , que j'arrivais assez fatigué au lieu
où je voulais choisir mon gîte pour la nuit. Alors , ou je
grimpais sur un arbre, ou je m'étendais sur le sol, en
plantant d'un tronc à l'autre un rang de pieux, de ma-
nière à ce qu'aucune bête féroce ne pût arriver jusqu'à
moi sans m'éveiller.
En arrivant au rivage opposé , je fus étonné de voir
que le plus mauvais côté de l'île m'était échu. La partie
que j'habitais ne m'avait fourni que trois tortues en un an
et demi, au lieu que celle-ci en était couverte. Les bois
y fourmillaient d'oiseaux de plusieurs sortes , dont les
uns m'étaient connus, les autres inconnus; la plupart
étaient très bons à manger, mais parmi ceux-là je n'en
connaissais aucuns , excepté ceux qu'en Amérique on
appelle pingouins.
J'en aurais pu tuer à volonté , mais j'étais économe de
ma poudre et de mon plomb. Ce que j'aurais voulu tirer,
c'était une chèvre, qui m'eût été bien plus utile. Ce-
pendant , quoique les chèvres fussent plus abondantes
de ce côté de l'île que du mien , il était bien plus diffi-
cile de les approcher, parce que, le pays étant plat et
uni, ces animaux pouvaient m'apercevoir plus aisément
que*lorsque j'étais sur les rochers et sur les collines.
Quoique cette plage fût bien plus jolie que la mienne ,
le désir ne me vint pas de changer d'emplacement. J'é-
tais habitué à mon habitation, et tout ce que j'avais alors
sous les yeux me semblait étranger, et fort loin de chez
moi. Quoi qu'il en soit, je poursuivis ma route vers
l'est, le long de la plage, pendant douze milles à peu
près ; puis, plantant une grande perche sur le rivage,
je résolus, à mon prochain voyage, de prendre à l'est
de ma demeure pour venir retrouver cette perche, fai-
sant ainsi le tour de l'île.
Je pris pour m'en retourner un autre chemin que celui
par où j'étais venu, croyant que je pourrais, tout en inspec-
tant l'île, retrouver la direction de ma caverne. Je me
trompais néanmoins dans ce calcul : car à peine eus-je fait
deux ou trois milles, que je me trouvai au milieu d'une
vallée spacieuse, environnée de collines si boisées, que
la hauteur du soleil eût pu seule m'indiquer la direction à
suivre; encore aurait-il fallu pour cela que je connusse la
position de cet astre à une heure donnée.
Pour surcroît d'infortune, le temps se couvrit tout à
coup et resta sombre pendant les trois ou quatre jours que
je demeurai dans cette vallée. Ne pouvant point aperce-
voir le soleil, j'errai ainsi jusqu'à ce que j'eusse rega-
gné le bord de la mer. Là je retrouvai ma perche, qui
m'indiqua la route par laquelle j'étais venu : alors il me
fut aisé de retourner vers mon logis à petites journées,
supportant et le poids de la chaleur, qui était excessive,
et celui de mon fusil, de mon fourniment, de ma hache et
de mes provisions.
Mon chien, dans cette excursion, surprit un jeune che-
vreau et le saisit. J'accourus promptement, et fus assez di-
ligent pour sauver ce petit animal de la gueule du chien et
pour le prendre en vie. Je désirais vivement le transpor-
ter au logis s'il était possible; souvent j'avais songé aux
moyens de prendre un couple de ces jeunes animaux ,
pour les nourrir et en former un troupeau de chèvres
domestiques, lequel, lorsque ma poudre et mon plomb
viendraient à me manquer, pourrait un jour fournir à ma
nourriture.
Ayant fait un collier pour le chevreau, je le lui passai
autour du cou, et, avec une corde que j'y attachai, je le
menai à ma suite; mais ce ne fut pas sans peine que je le
fis marcher jusqu'à ma ferme, où je l'enfermai, pour me
remettre en route presque sur-le-champ : car il me tardait
bien d'être de retour, et de me retrouver chez moi après
un mois d'absence.
On ne saurait croire quelle satisfaction ce fut pour moi
de revoir ma cabane et de me coucher dans mon hamac.
Le voyage que je venais de faire sans avoir un séjour as-
suré avait été semé de tant de contrariétés et de tant de
peines, que mon ancienne maison me parut un établis-
sement parfait nù rien ne manquait. Tout ce qui était
autour de moi me semblait alors d'un usage si bon et si
utile, que je résolus de ne plus m'en éloigner pour un
temps aussi long, au moins tant que le sort me retiendrait
sur cette île.
Je gardai la maison pendant une semaine pour goûter
les douceurs du repos, et pour me refaire de mon long
voyage. Cependant je m'occupai à faire une cage pour mon
perroquet, qui commençait à s'apprivoiser.
Ensuite étant venu à penser au pauvre chevreau que j'a-
vais renfermé dans mon enceinte palissadée, je résolus
d'aller le chercher ou de lui porter à manger. Je le trouvai
où je l'avais laissé ( il est vrai qu'il ne pouvait sortir), mais
à demi mort de faim. J'allai couper quelques branches
d'arbres, qu'il mangea ; puis je le liai comme je l'avais fait
auparavant pour l'emmener. Mais il était si maté par la
faim, que je n'aurais pas même eu besoin de cette précau-
tion , car il me suivait comme un chien; puis, comme je
continuai à le nourrir ainsi, il devint si gentil, si cares-
sant, si attaché, qu'il ne voulut plus me quitter, et devint
un des membres de ma famille.
La saison pluvieuse de l'équinoxe était revenue. J'ob-
servai l'anniversaire du 30 septembre, jour de ma descente
dans l'île, comme je l'avais fait auparavant. Bien que ce
fut la seconde année, je n'avais pas plus d'espoir d'être
délivré que le premier jour où j'y posai le pied. J'employai
la journée entière à remercier humblement le Ciel des
grâces merveilleuses qu'il avait versées sur ma condition
solitaire, et sans lesquelles j'eusse été bien plus mal-
heureux. Je bénis Dieu d'avoir daigné me décou-
vrir que je pouvais être plus heureux dans cette soli-
tude que je ne l'aurais été au milieu des joies de la société
et des plaisirs du monde; je le remerciai encore de ce
qu'il comblait amplement les vides de ma vie isolée et
l'absence de toute société humaine par sa présence et par
les communications de sa grâce, m'assistant, me conso-
lant, m'eucourageant à espérer ici-bas en sa providence
et à soupirer après sa présence éternelle dans un monde
meilleur.
Ce fut alors que je commençai à sentir combien la vie
que je menais , même avec tous ses accessoires de mi-
sère, était plus heureuse que la méchante et maudite
vie que j'avais menée auparavant. Maintenant tout était
changé pour moi, joies et chagrins; je n'avais plus ni les
mêmes désirs ni les mêmes affections; mes jouissances
étaient tout-à-fait différentes de celles que j'avais éprou-
vées au début de mon séjour, et même pendant les deux
années écoulées.
Autrefois, lorsque je sortais, soit pour chasser, soit pour
explorer le pays, mon âme se serrait sur-le-champ et se
mourait d'angoisses à l'aspect des forêts, des montagnes,
des déserts où je languissais, à cette perspective horrible
d'une prison éternelle dans une terre inhabitée et sau-
vage, fermée par la barrière infranchissable de l'Océan.
Dans mes meilleurs moments de calme, cette pensée fon-
dait sur moi comme un orage, et alors je me tordais les bras
et pleurais comme un enfant; quelquefois elle me saisis-
sait au fort de mon ouvrage, et alors je m'asseyais, je sou-
pirais, et me tenais pendant une heure ou deux les yeux
fixés vers la terre. Ce chagrin concentré était le plus dur
à supporter; il eût passé plus vite s'il eût pu éclater en
sanglots ou se soulager; par des paroles; surexcitée, la
douleur eût diminué de violence.
Mais aujourd'hui de nouvelles pensées remplissaient ma
tête. Je lisais chaque jour la parole de Dieu, et en faisais
une application consolante à mon état présent. Un matin
que j'étais fort triste, j'ouvris la Bible à ce passage : « Ja-
mais, jamais je ne te laisserai ; je ne t'abandonnerai ja-
mais. • A l'instant je me fis l'application de ces paroles.
A qui pouvaient-elles s'appliquer en effet mieux qu'à moi,
qui pleurais dans ce moment sur mon sort comme une
créature abandonnée de Dieu et des hommes? Eh bien!
me dis-je, si le Ciel ne me délaisse pas, quel mal peut-
il résulter de ce que le monde m'oublie, puisque, au
contraire, si j'avais le monde entier pour moi, et que
je perdisse la faveur et la bénédiction de jDieu , nulle
comparaison ne [pourrait s'établir entre ces deux mal-
heurs?
Dès ce moment je compris que je pouvais être plus
heureux dans cette condition solitaire que je ne l'aurais
'été probablement dans le monde et dans toute autre si-
tuation; ce qui me conduisait à cette conclusion évi-
dente , de remercier le Ciel de m'avoir jeté dans ce
désert.
Je ne sais ce qui m'arriva alors; mais une idée que
je n'ose exprimer frappa mon âme à cette pensée.
« Comment peux - tu être assez ouvertement hypocrite ,
me dis-je, pour prétendre remercier Dieu d'une destinée
avec laquelle tu peux à la rigueur t'accommoder, mais
dont néanmoins tu le pries au fond du cœur de vouloir
bien te délivrer? • Je m'arrêtai à ces mots; et quoi-
que je ne pusse pas me décider à rendre grâce à Dieu de
m'avoir relegué dans l'île, cependant je le remerciai sincè-
rement d'avoir dessillé mes yeux, de m'avoir appris à con-
naître ma vie passée, à pleurer mes fautes et à m'en re-
pentir.
Je n'ouvrais ni ne fermais jamais la Bible sans bénir
le Ciel du fond de l'âme d'avoir iuspiré la pensée à mon
ami le Portugais de glisser, sans aucun avis de moi, ce
saint livre parmi mes marchandises; puis encore je le
remerciais d'avoir permis que je sauvasse ce trésor du
naufrage.
Ce fut dans cette disposition d'esprit que je commençai
ma troisième année ; et quoique je ne veuille point con-
tinuer à ennuyer le lecteur par le récit détaillé de mes
travaux, il faut pourtant que l'on sache que je restais fort
rarement oisif.
J'avais divisé régulièrement mon temps entre tous mes
travaux: mes devoirs envers Dieu et la lecture de l'E-
criture-Sainte , occupation essentielle que je classai tou-
jours à part, et qui revenait jusqu'à trois fois par jour,
remplissaient la première partie; la seconde était em-
ployée à chasser pour ma nourriture, ce qui m'occupait
trois heures environ dans la matinée, quand il ne pleu-
vait pas: la troisième partie se consommait en soins
domestiques, tels que l'apprêt, la conservation, la mise
en ordre des aliments que je m'étais procurés pour
mes provisions. Tout cela constituait à peu près l'em-
ploi de toute ma journée, car il faut considérer qu'au
moment où le soleil arrivait au zénith , la chaleur était
si forte dans le milieu du jour, qu'il était impossible
de faire le moindre exercice: alors la journée de tra-
vail se composait seulement de quatre heures environ
dans l'après-midi, avec cette différence que quelquefois
j'intervertissais mes heures de chasse et de travail, m'oc-
cupant le matin au logis, et sortant le soir avec mon fusil.
Non seulement je ne pouvais donner que peu de temps
au travail, mais encore il était absorbé en grande partie
par les difficultés qui naissaient pour moi de mon inhabi-
leté et du manque d'outils pour confectionner mes ouvra-
ges manuels. Par exemple, j'employai quarante-deux
jours à tailler une planche en longues tablettes pour ma
caverne , tandis que deux scieurs, en une demi-jour-
née, avec des outils et un atelier convenables , auraient
tiré d'un seul arbre vingt tablettes pareilles.
Voici comment je m'y prenais : j'allais choisir un gros
arbre, ma planche devant être fort large; il me fallait
trois jours pour le couper, deux autres pour l'ébran-
cher et en faire uqe pièce de merrain; à force de ha-
cher, detailler et de charpenter, j'enlevais des copeaux
sur les deux côtés, jusqu'à ce que l'arbre fût assez léger
pour pouvoir être remué; alors je le retournais, et ren-
dais l'une des deux autres faces aussi unie qu'une, plan-
che d'un bout à l'autre ; puis j'en faisais autant sur l'au-
tre face , de manière à réduire la pièce à l'épaisseur de
trois pouces environ. Tout le monde peut juger quelle
rude tache c'était pour mon bras; mais le travail et
la patience m'en faisaient venir à bout, comme de bien
d'autres choses. Si j'ai cité cet exemple, c'est seulement
pour expliquer comment tant d'heures s'en allaient
pour de petites choses : c'est-à-dire que tel ouvrage fait
à l'aide d'outils est une bagatelle, qui, accompli avec les
mains seules, devient un vaste travail, et absorbe un temps
infini. Quoi qu'il en soit, la persévérance et le travail me
firent triompher de toutes les difficultés : je parvins à
faire tout ce que les circonstances exigeaient.
I. 11
Je me trouvais alors dans les mois de novembre et de
décembre , attendant ma récolte d'orge et de riz. Le ter-
rain que j'avais labouré n'était pas vaste : car, comme je
l'ai dit, la quantité semée s'élevait au plus à un demi-pico-
tin, ayant perdu ma récolte entière pour l'avoir mise en
terre pendant la saison sèche. Cette fois pourtant la mois-
son s'annonçait bien, quand tout d'un coup je me vis me-
nacé dé la perdre tout entière par suite des attaques de
divers ennemis dont je pouvais difficilement me garder.
Les premiers furent les chèvres, et les animaux auxquels
j'ai donné lé nom de lièvres, qui, ayant trouvé cette herbe
de leur goût, s'y tenaient jour et nuit, et la broutaient à
mesure qu'elle poussait, et si près du pied que l'épi ue
pouvait se former.
Je ne vis d'autre remède à ce mal que d'entourer mon
champ d'une haie, travail qui me coûta d'autant plus de
peine qu'il fallait l'exécuter en grande hâte. Néanmoins,
comme le terrain ensemencé n'était grand qu'en propor-
tion de ma petite semaille, il me suffît de trois semaines
pour l'entourer convenablement. En outre, j'eus le soin
de faire feu dans le jour sur ces maraudeurs, et de pla-
cer en sentinelle durant la nuit mon chien, qui, attaché
à la porte, ne cessait d'aboyer. A la suite de ces précau-
tions , les ennemis vidèrent la place; et mon blé, devenu
haut et fort, commença à mûrir presque à vue d'œil.
Mais, comme les bêtes avaient cherché à me ruiner
quand mon blé était en herbe , les oiseaux se mirent à en
faire autant quand il se forma en épis. Un jour que j'al-
lais visiter ma petite récolte , je vis le champ entouré
d'une multitude d'oiseaux, je ne sais de combien dé sor-
tes , qui semblaient épier le moment où je partirais. Je
fis une décharge sur eux: car je n'allais jamais sans mon
/ /.<i
hsil. A peine le coup fut-il parti, qu'il s'éleva une nuée
d'oiseaux que je n'avais point aperçus d'abord, et qui
s'étaient tenus cachés dans le blé même.
C'était un spectacle bien douloureux pour moi : car je
voyais qu'en quelques jours ils auraient détruit toutes
mes espérances, que ces pillards allaient m'affamer,
et que je ne viendrais jamais à bout d'obtenir une ré-
colte. Ce qu'il y avait de pis, c'est que, bien que je
prévisse ce malheur, je ne savais pas comment je pour-
rais le prévenir. Je résolus pourtant de ne rien négliger
pour sauver mon grain, et de faire même sentinelle nuit
et jour, s'il le fallait. Avant tout, je me rendis sur les
lieux pour reconnaître le dommage. Il y avait à la vérité
beaucoup de dégât, mais pas autant cependant que
jeWy étais attendu : car les épis étaient encore trop
verts pour qu'ils eussent pu les endommager beaucoup;
en sorte que la perte n'était pas assez grande pour que
le reste ne pût suffire à me donner une bonne moisson ,
si je parvenais à le conserver.
Je m'arrêtai quelques instants pour recharger mon
fusil; après quoi, me tenant à l'écart, je pus voir mes
voleurs embusqués sur tous les arbres d'alentour, sem-
blant attendre l'heure de mon départ. L'événement me
prouva que j'avais deviné leur projet : car, m'étant éloi,
gne de quelques pas, comme si j'eusse eu l'intention de
m'en aller tout-à-fait, à peine eus-je disparu , qu'ils s'a-
battirent de nouveau l'un après l'autre dans le champ de
blé. J'étais tellement irrité que je n'attendis pas qu'ils fus-
sent tous descendus; il me semblait qu'ils s'attaquaient à
mes entrailles , et que chaque grain qu'ils dévoraient
m enlevait un pain entier. Je m'avançai donc aussitôt près
de la baie, et tirai un second coup, qui en tua trois. Ex-
trêmement satisfait de ce résultat, je courus les ramas-
ser ; puis, afin de rendre leur punition exemplaire, je les
traitai comme on fait en Angleterre pour les voleurs,
qu'on laisse attachés au gibet après leur-exécution , afin
d'inspirer de la terreur aux autres. On ne saurait croire
quel bon effet cela produisit. Depuis ce temps-là , non
seulement les oiseaux ne vinrent plus dans mon blé, mais
ils abandonnèrent même cette partie de l'île, et je n'en vis
plus aucun dans le voisinage tout le temps que l'épou-
vantai! resta en place. J'en eus une joie extrême, comme
on le pense bien, et je fis ma récolte sur la fin de dé-
cembre , qui est dans ce climat le mois où il convient de
faire la seconde moisson.
Avant de commencer cette opération, je ne savais avec
quel instrument je remplacerais la faucille pour couper
mon blé. Je résolus de m'en fabriquer une du mieux que
je pus avec un des sabres que j'avais trouvés parmi les
armes de notre bâtiment. Mais ma récolte était si petite,
qu'elle ne me demanda pas beaucoup de peine pour la re-
cueillir. Négligeant la paille, je ne m'attachai qu'à conser-
ver les épis, que j'égrenai en les frottant entre mes mains.
Lorsque ma moisson fut achevée, je trouvai que le demi-
picotin que j'avais semé m'avait produit près de deux
boisseaux et demi, autant du moins que je pouvais
l'estimer, puisque je n'avais aucune mesure.
Je puisai dans ce résultat une grande dose de courage:
car je reconnaissais que la Providence daignait assurer
ma nourriture pour l'avenir. Cependant je n'étais pas au
bout de mes embarras, ne sachant ni comment je pourrais
moudre mon grain, ni comment le cuire ensuite pour
en faire du pain. Toutes ces difficultés , jointes au dé-
sir que j'avais formé d'amasser des provisions en quan-
t:té pour assurer ma nourriture dans l'avenir, me portè-
rent à conserver ma récolte tout entière pour les semen-
ces de la saison suivante. En attendant j'employai toute
mon industrie et tout le temps dont je pouvais disposer
à étudier l'art de labourer, aussi bien que celui de tirer
parti des fruits du labourage. Il m'était permis de dire
alors, dans toute la force du terme, que je travaillais
pour vivre.
Les préparatifs et le travail nécessaires pour arriver à
produire ce qu'on appelle un morceau de pain sont éton-
nants; et cependant peu de gens se donnent la peine d'y
réfléchir. Quant à moi, réduit à mes propres ressources,
je fus bien forcé de reconnaître toutes ces difficultés, qui
chaque jour me semblaient plus grandes, même après que
j'eus recueilli le peu de blé qui avait crû d'une manière si
extraordinaire au pied du rocher.
D'abord je n'avais point de charrue pour ouvrir la terre,
point de bêche pour la remuer. La pelle de bois dont j'ai
parlé me servit à la vérité dans cette circonstance, mais
ce ne fut que bien imparfaitement : car, bien que j'eusse
employé plusieurs jours à la fabriquer, l'inhabileté de
l'ouvrier la rendait peu propre à ce travail; ensuite,
comme elle n'était point garnie en fer, elle s'usa très vite.
Mais je savais me résigner à toutes ces contrariétés , et je
supportais avec une patience inaltérable la difficulté du
travail et le peu de succès que j'en retirais.
Mon blé semé, il me fallait une herse. A défaut de cet
ustensile, je pris une grosse branche que je traînai sur
mon labour, et avec laquelle je grattais la terre plutôt que
je ne la hersais.
Lorsque mon grain fut venu en herbe, en épi, et enfin
à maturité, combien de soins ne me fallut-il pas pour
l'enclore, afin d'en écarter les bétes fauves, pour le mettre
à l'abri du dégât des oiseaux, pour le faucher, le sécher,
le transporter, le battre, le vanner et le serrer. Cela fait,
il me fallait un moulin pour moudre mon blé, un tamis
pour passer la farine, du sel pour assaisonner ma pâte ,
du levain pour produire la fermentation, et enfin un four
pour faire cuire mon pain. Voilà différents ouvrages qui
demandaient d'un côté bien des instruments et de l'autre
bien du travail; et cependant je ferai voir que je vins à
bout de tout cela avec mes propres moyens. Mon blé
me donnait beaucoup d'occupation, mais je le regardais
comme une si grande ressource, que je le soignais comme
le plus précieux de tous mes biens. Forcé de faire tant
d'ustensiles, et me voyant privé de tant d'autres que je
ne pouvais fabriquer, j'aurais bien pu perdre patience si
je n'avais été convaincu qu'il n'y avait à cela aucun remè-
de. Du reste je devais être bien peu avare de mon temps,
puisque, dans la manière dont je l'avais divisé, il y avait
un certain nombre d'heures affectées à cet ouvrage. Bien
résolu à n'employer aucune partie de mon blé à faire du
pain avant d'avoir amassé une grande provision, j'avais
six mois devant moi pour m'ingénier à me procurer les
ustensiles convenables pour en tirer parti.
Il me fallait d'abord labourer un terrain plus grand,
car j'avais déjà assez de grain pour ensemencer plus d'un
arpent; et comme je ne pouvais préparer convenable-
ment la terre sans employer une bècbe, je commençai par
en fabriquer une qui ne me demanda pas moins d'une se-
maine; encore était-elle si grossièrement faite et si in-
forme, que mon ouvrage en devint une fois plus fatigant.
Mais tout cela ne put me décourager ni m'arrêter :je par-
vins à défricher deux pièces de terre unies, les plus rap-
proçhécs de mon habitation que je pus trouver, et je les
entourai d'une forte palissade, plantée en pieux de même
espèce que ceux dont j'avais enclos ma maison. Je savais
qu'ils pousseraient promptement et formeraient une haie
vive qui demanderait peu d'entretien. J'employai trois
mois à cet ouvrage, car je me trouvais alors dans la saison
pluvieuse, ce qui ne me permettait de sortir que rarement.
Je dirai tout à l'heure comment j'occupais mon temps
lorsque les pluies me retenaient au logis. D'abord, tout en
travaillant dans l'intérieur, je m'amusais à parler à mon
perroquet, qui apprit à prononcer son nom et son surnom,
perroquet mignon, les premiers mots que j'entendis pro-
noncer dans l'île par une bouche autre que la mienne.
Ce petit animal me tenait compagnie dans mon travail;
les entretiens que j'avais avec lui me distrayaient souvent
au milieu de mes occupations, graves et importantes,
comme vous allez en juger. Il y avait long-temps que je
songeais à me faire quelques vaisseaux de terre, dont j'a-
vais grand besoin; mais je ne savais comment m'y prendre
pour en façonner. Cependant, en réfléchissant combien la
température du climat était élevée, je me persuadai que,
si je pouvais trouver de la terre argileuse, je parviendrais
à faire des pots qui, séchés au soleil, seraient assez solides
pour être transportés, et pour mettre à l'abri de l'humi-
dité les choses que je voudrais y placer. M'attendant à
avoir avant peu une assez grande quantité de blé et de
farine, je me proposais de les serrer de cette manière.
J'entrepris donc de façonner des pots, que je voulais
faire aussi grands et aussi forts que possible, afin qu'ils
pussent me servir comme des jarres, et qu'ils fussent en
état de recevoir les différentes choses que je voulais y
renfermer.
Je ferais certainement rire de pitié si je disais de com-
bien de manières étranges je m'y pris pour préparer ma
terre, et quelle forme bizarre je donnai à mes essais,
qui souvent tombèrent par morceaux, tantôt d'un côté, tan-
tôt de l'autre, l'argile n'étant pas assez ferme pour résis-
ter à son propre poids; si je disais combien se fendillèrent
pour avoir été exposés trop précipitamment à la grande
ardeur du soleil, combien se brisèrent parce que je les
oiais avant qu'ils fussent secs ou quand ils l'étaient trop!
Si bien que, après m'être donné une peine infinie pour
préparer et mettre en œuvre ma matière, je ne parvins à
faire que deux grandes masses de terre si informes, qne
je n'oserais leur donner le nom de jarres, bien que j'eusse
employé près de deux mois à obtenir ce résultat.
Cependant, ces deux vases étant bien durcis au soleil,
je parvins à les soulever adroitement, et à les mettre dans
deux grandes clisses d'osier que j'avais préparées pour les
garantir , remplissant avec de la paille d'orge et de riz le
vide qui se trouvait entre la clisse et le pot. J'espérais bien
que ces deux vases, se conservant toujours secs, pour-
raient d'abord me servir à serrer mon blé, et peut-être
même la farine que j'aurais préparée.
J'avais mal réussi dans le travail de mes grands vases;
mais je parvins à en faire un grand nombre de petits, des
pots ronds f des assiettes, des cruches, des terrines. Sous
ma main l'argile prenait toute sorte de formes, et l'ardeur
du soleil lui donnait une dureté étonnante.
Tout cela ne remplissait pas le principal but que
je m'étais proposé, c'est-à-dire que je n'avais pas un pot
de terre qui pût contenir des liquides et aller au feu:
car je n'avais aucun autre ustensile propre à ce service.
Mais il arriva au bout de quelque temps qu'après avoir
fait un boa feu pour apprêter mes viandes, je trouvai,
en remuant les cendres de mon foyer, un morceau de mu
vaisselle qui était parfaitement cuit, dur comme la
pierre, et rouge comme une tuile. Cette vue me causa une
grande satisfaction : car je devais reconnaître que mes
pots entiers réussiraient très bien, puisque des morceaux
séparés avaient si bien cuit.
Cela me conduisit à rechercher comment je devais dis-
poser mon feu pour y cuire des pots. Je n'avais aucune
connaissance ni de la construction des fourneaux dont se
servent les potiers, ni du vernis dont ils revètent leur vais-
selle , quoique j'eusse du plomb pour le faire. Je formai à
tout hasard une pile de trois grandes cruches et de trois
pots, plaçant en-dessous un tas de cendres ; j'allumai alors
à l'entour un feu de bois dont les flammes enveloppaient
ma poterie de toute part, et que j'entretins jusqu'à ce que
j'eusse vu mes vases rouges de tout côté, sans qu'aucun
d'eux parût fêlé. Je maintins ce degré de chaleur pen-
dant ciuq ou six heures, au bout desquelles j'en aperçus
un qui, sans être fendu, commençait à fondre et à cou-
ler : le gravier mêlé à l'argile se liquéfiait par l'éléva-
tion de la chaleur, et se serait vitrifié si j'eusse entretenu
cette température. Alors je modérai par degrés l'ardeur de
mou brasier, jusqu'à ce que mes vases perdissent leur
couleur rouge^ et je veillai toute la nuit pour éviter qu'ils
ne se refroidissent trop soudainement. Le lendemain matin
je possédais, je ne dirai pas trois belles cruches, mais
trois bonnes cruches, deux autres pots aussi bien cuits
que je pouvais le désirer, et un troisième que la fonte
du gravier avait enduit d'un très beau vernis.
Il n'est pas nécessaire de dire qu'après cette épreuve
je sus me fournir de tous les vases qui pouvaient m'être
utiles; mai» je dois convenir qu'ils ne se distinguaient pas
par la forme. Il est vrai que je n'avais aucune des choses
nécessaires ppur ce travail, et que je m'y prenais tout-à-
fait comme les enfants qui font des pâtés avec de la, terre
glaise , ou comme une cuisinière qui voudrait faire de la
pâtisserie sans jamais avoir manié de la pâte.
Jamais joie (et surtout à si petite occasion) n'égala celle
que je ressentis en voyant que j'étais parvenu à faire un pot
qui pouvait aller sur le feu ; j'eus à peine la patience d'at-
tendre que mes vases fussent refroidis ; et, dès qu'ils le
furent, j'en remplis un avec de l'eau, pour faire bouillir
de la viande: ce qui me réussit parfaitement. Bien que je
n'eusse aucuu des ingrédients nécessaires ppur faire un
vrai consommé, un morceau de chevreau me fit d'excel-
lent bouillon.
Ce que je désirais ensuite le .plus ardemment, c'était
d'avoir un morceau de pierre sur lequel je pusse piler ou
écraser mon blé, car jamais il ne me vint à la pensée de
prétendre établir ua moulin : je savais que c'était une ma-
chine qui demandait toutes les ressources de l'art. J'étais
d'autant plus embarrassé pour trouver quelque chose qui
pût le remplacer, que le métier de tailleur de pierres était
celui pour lequel je me sentais le moins de disposition, et
que d'ailleurs je n'avais aucun, des outils qu'il exige.
Pendant plusieurs jours je cherchai une grosse pierre qui
fût assez épaisse pour être creusée en forme de mortier;
mais je n'en trouvai point dans toute l'île. Si j'eusse eu
des instruments convenables, j'aurais pu songer à détacher
quelques blocs des rochers dont j'étais entouré; mais, au
reste, la pierre qui constituait ces rochers était trop molle
et trop friable pour résister aux coups d'un pilon pesant,
et le blé n'aurait pu être broyé sans être ainsi rempli
de gravier. Après beaucoup de temps perdu à chercher
une pierre,'j'abandonnai cette idée, et je pris le parti de
choisir dans les bois quelque grosse souche d'un arbre
très dur. J'en eus bientôt trouvé une convenable, que j'ar-
rondis et façonnai en dehors avec ma hache et ma doloire;
puis je la creusai, mais non sans beaucoup de peine, en
y appliquant le feu, comme le font les sauvages pour creu-
ser leurs canots. Ayant ensuite façonné mon pilon avec
du bois de fer, je mis de côté ces outils ainsi préparés,
en attendant ma deuxième récolte, après laquelle je me
proposais de moudre ou plutôt de broyer mon blé pour
faire du pain.
Nouvelle difficulté : il me fallait un sas ou un tamis
pour passer ma farine en la séparant du son ; impossible
. sans cela de faire du pain. Je n'osais penser à cet embar-
ras, tant il me semblait insurmontable, privé comme je
l'étais des choses de première nécessité : car il me fallait
absolument quelque étoffe claire qui me fît l'office d'un
cannevas pour passer la farine. Je restai sur cette idée
pendant plusieurs mois, sans savoir à quel parti m'arrê-
ter. J'avais bien quelques restes de linge, mais il était en
guenilles ; j'avais aussi à ma disposition du poil de chè-
vre , mais je ne savais comment m'y prendre pour le filer
ni pour le tisser, et d'ailleurs j'aurais manqué des instru-
ments nécessaires. Après m'être bien fatigué pour trouver
les moyens de remédier à ces embarras, je me rappelai
qu'il y avait parmi les bardes de notre équipage que j'a-
vais sauvées du bâtiment quelques cravates de coton, et
je songeai à les employer. Elles me servirent à faire trois
petits sas qui furent assez propres à l'usage que j'en at-
tendais. Je fus ainsi pourvu pour quelques années; je
dirai plus tard comment je les remplaçai.
Venait ensuite la boulangerie. Comment m'y prendre
pour faire du pain quand j'aurais de la farine? D'abord
je n'avais pas de levain, et ne pouvais songer à m'en pro-
curer. Pour le four j'étais tout aussi embarrassé. A la fin
je trouvai pour le remplacer une invention qui remplissait
assez bien son but : je fis cuire au feu, par le procédé que
j'avais déjà employé, quelques vases de terre fort larges
et peu profonds, ayant environ deux pieds de diamètre et
neuf pouces seulement de profondeur. Quand je voulais
cuire mon pain, je commençais par allumer un grand feu
sur mon foyer, pavé de briques carrées, façonnées à ma
manière, et équarries sans trop tenir compte des règles
de la géométrie. Quand l'àtre était bien chaud, après
avoir écarté les charbons et balayé proprement les cen-
dres , j'y posais ma pâle, que je recouvrais de l'un des
vases de terre dont j'ai parlé, autour duquel je rele-
vais les charbons et les cendres pour y concentrer la cha-
leur.
Je parvins de cette manière à cuire mes pains aussi
bien qu'avec le meilleur four du monde ; je devins même
un excellent pâtissier, puisque je me fis des gateaux de riz;
cependant je n'allai pas jusqu'à faire des pâtés, car je
n'aurais eu à y mettre que de la chair d'oiseaux ou de
bouc.
On ne sera point étonné d'apprendre que toutes ces oc-
cupations employèrent la plus grande partie de ma troi-
sième année, si l'on considère que je faisais concourir ces
travaux avec ceux du labourage et de la moisson. En effet
dans cet intervalle je coupai mon blé, et je transportai les
épis à mon habitation pour les conserver dans mes grands
vases , jusqu'à ce que j'eusse le loisir de les égrener en
les frottant entre mes mains : car j'en étais réduit là,
n'ayant ni aire préparée pour les étendre, ni fléau pour
les battre.
La quantité de mes grains s'étant beaucoup augmentée,
j'avais besoin d'agrandir mes greniers pour les serrer:
car la moisson avait été si bonne que je n'avais pas moins
de vingt boisseaux d'orge, et tout autant de riz.
Je me trouvai alors dans une position à pouvoir manger
du pain a discrétion, pour compenser l'abstinence que je
m'étais imposée jusque là. Je voulus cependant voir quelle
quantité de blé me serait nécessaire par an, afin de juger
si je ne pourrais pas m'en tenir à faire une seule semaille.
Je vis au bout de mon calcul que quarante boisseaux par^an
me suffiraient, et alors je résolus de semer chaquaSKrée
la même quantité de grains q"ue la dernière fois, comptant
que la récolte me fournirait la même quantité de pain.
Mais au milieu de toutes ces occupations je n'oubliai
point la découverte de la terre située près de mon île, et
je ne pouvais y jeter les yeux sans être tenté d'aller la
visiter. Car, m'imaginant que c'était un continent, je me
berçais de l'espérance que je pourrais de là gagner une
autre contrée, et finir par trouver quelque moyen de sor-
tir de ma misère.
Dans tous ces raisonnements je perdais de vue les dan-
gers d'une telle entreprise, particulièrement celui d'être
découvert par les sauvages, que j'aurais pu avec raison
regarder comme plus cruels que les tigres et les lions de
l'Afrique, puisque, si j'étais tombé entre leurs mains, ne
pouvant leur échapper que par miracle, j'aurais certaine-
ment été tué ou dévoré. Je savais en effet que les sauva-
ges des Caraïbes sont anthropophages, et je reconnaissais
par ma latitude que je ne devais pas être très éloigné
de ce pays.
Mais en supposant que ces peuples ne fussent pas anthro-
pophages, je courais toujours au moins le danger d'être
tué, comme il tétait arrivé à plusieurs Européens qui étaient
tombés dans leurs embuscades, quoiqu'ils fussent au nom-
bre de douze et même de vingt: car je ne pouvais pas
avoir la prétention de faire la moindre résistance, aban-
donné à mes propres forces. Néanmoins toutes ces consi-
dérations, que j'aurais dû examiner mûrement, et qui dans
la suite en effet agirent sur ma détermination, ne se pré-
sentèrent pas d'abord à mon esprit : j'étais tout entier ù
l'idée de gagner l'autre rive.
C'est bien alors que j'aurais désiré mon garçon Xuri, et
le grand canot, avec sa voile, sur lequel j'avais fait trois à
quatre cents lieues le long de la côte d'Afrique. Sans m'ar-
rêter cependant à ces vains désirs , il me vint l'idée d'al-
ler visiter la chaloupe du navire qu'après notre nau-
frage la tempête avait jetée fort avant sur le rivage. Elle
était à peu près à la place où je l'avais vue la première
fois; mais la force du vent et des vagues l'avait culbutée
sens dessus dessous, etl'avait laissée tout-à-fait à sec contre
un gros monceau de sable. Avec un peu d'aide, j'aurais
pu la radouber et la remettre à flot, et alors elle m'eût
suffi pour faire la traversée jusqu'au Brésil; mais je devais
reconnaître qu'il m'était aussi difficile de la démarrer que
de remuer l'île elle-même.
Cependant j'allai couper des leviers et des rouleaux
dans les bois, et je les transportai près de la chaloupe,
dans l'intention d'essayer de la dégager, ne doutant point
que, si j'y parvenais, il me serait facile avec quelques ré-
parations de la mettre en état de tenir la mer. J'attachais
une si grande importance à ce travail infructueux, que j'y
employai près d'un mois; enfin, voyant que la faiblesse
DE L'ILE. 175
ver, j'entrepris de creuser un trou en dessous, en prenant
garde de la soutenir dans sa chute, pour garantir son fond;
mais malgré tout cela, bien loin de pouvoir la faire glis-
ser jusqu'à la mer, je ne pus parvenir à la redresser. Je
fus donc forcé d'abandonner mon projet; et cependant,
à mesure que mes espérances de ce côté s'évanouissaient,
je ressentais phis vivement le désir de gagner le con-
tinent.
Je me mis alors à examiner s'il ne me serait pas possi-
ble de me fabriquer seul et sans instruments, avec un tronc
'd'arbre, un canot, ou une pirogue comme celles dont se
servent les naturels de ce pays ; et je reconnus non seule-
ment que c'était une chose possible, mais assez facile.
L'idée seule de cette entreprise, jointe à la certitude que
j'avais pour y réussir plus de ressources que les Indiens,
m'inspira une joie très vive : car je ne tenais pas compte
de certains inconvénients qui devaient m'être particuliers,
comme par exemple de transporter seul mon canot jusqu'à
la mer quand il serait achevé, obstacle beaucoup plus dif-
ficile pour moi que le manque d'outils pour les sauvages.
En effet, que me servirait d'avoir choisi un arbre conve-
nable, de l'avoir abattu avec une peine infinie, de l'avoir
charpenté et façonné pour lui donner la forme d'un ca-
not , enfin de l'avoir taillé ou brûlé en dedans pour le
creuser, s'il me fallait à la fin l'abandonner sur la place,
faute de pouvoir le lancer à l'eau.
On pense bien que, si j'eusse fait pendant mon travail
à la construction de ma pirogue la moindre réflexion
sur ma position, j'aurais remarqué la distance qui me
séparait du rivage; mais j'étais tellement absorbe par
l'idée de mon voyage, que je n'y pris seulement pas
garde. Et cependant mon canot était tel, qu'il m'eût été
plus facîle de lui faire franchir un espace de quarante-
cinq milles sur mer que les quarante-cinq brasses qui le
séparaient de la mer.
Quand je formai ce projet, je fis l'action la plus insen-
sée qu'on puisse imaginer. Enchanté d'une telle idée, sans
être bien convaincu que je serais capable de la mener à
fin (car j'avais bieniin peu pressenti la difficulté de lan-
cer mon bateau), je coupai court à mes incertitudes en
me disant : Allons toujours; je suis bien sûr de trouver
un moyen ou un autre de le mettre à flot quand il sera
fait.
C'était une méthode. bien vicieuse; mais mon entête-
ment prévalut, et je me mis à l'ouvrage. Je coupai un cè-
dre tel que le Liban n'en fournit jamais un pareil à Salo-
mon pour la construction du temple de Jérusalem; il avait
par le bas cinq pieds et demi de diamètre, et sa longueur
était de vingt-deux pieds jusqu'aux branches, où le diamè-
Ire éiait réduit à quatre pieds onze pouces. Ce ne fut pas
sans peine que j'abattis ce colosse, car je travaillai pen-
dant vingt jours à le couper au pied, j'en mis près de
quinze à l'ébrancher et à détacher du tronc le sommet; il
me fallut ensuite un mois de travail pour lui donner les
proportions d'un canot, afin qu'il pût se tenir droit sur sa
quille; enfin je: n'employai pas moins de trois mois à le
creuser et à lui donner la forme d'une véritable chaloupe,
et j'y parvins sans avoir recours au feu, avec un simple
marteau et un ciseau : tant fut grande mon ardeur, qui
dura jusqu'à ce que je me vis possesseur d'une fort belle
pirogue, assez grande pour contenir vingt-six hommes,
et par conséquent pour me porter avec toute ma cargai-
son.
Quand je vis mon ouvrage terminé, j'éprouvai une
grande joie. C'étaii le plus beau canot d'une seule pièce
que j'eusse jamais vu. Combien de coups de hache il m'a-
vait coûté ! Il ne me restait plus qu'à le mettre à l'eau, et
si j'y avais réussi, je ne fais point de doute que je n'eusse
tenté le voyage le plus téméraire et le plus chanceux qui
fut jamais entrepris.
Cependant tous mes expédients pour l'amener jusqu'à
la mer se trouvèrent inutiles, quoiqu'ils m'eussent coûté
des labeurs infinis. Mon canot néanmoins n'était pas à
plus de cent verges de la mer; mais, premier inconvé-
nient , une colline s'élevait sur le chemin de la baie. Cet
obstacle ne me découragea pourtant pas: je résolus de
creuser la surface du tcrYain, et de faire ainsi un plan
incliné; j'entrepris cette besogne, qui me coûta infiniment
de peines. (Mais qui se refuserait à la fatigue quand il y
va de sa délivrance ?) L'œuvre terminée, et la difficulté
aplanie, je me trouvai précisément au même point: car
il m'était maintenant aussi impossible de remuer ma pi-
rpgue qu'autrefois la chaloupe. Alors je mesurai la lon-
gueur du terrain , et formai le projet de creuser un bas-
sin ou canal pour amener la mer jusqu'au canot, puisque
je ne pouvais conduire le canot jusqu'à la mer.
Je commençai donc; mais, calculant dès lors quelles de-
vaient être sa longueur, sa largeur, sa profondeur, et ré-
fléchissant que je n'avais d'autre ressource que mes deux
bras , je jugeai qu'il me faudrait dix ou douze ans pour
le terminer : car le terrain était si élevé , que mon canal
aurait dû avoir au moins vingt-deux pieds de profondeur
à la partie supérieure. Aussi je renonçai, bien qu'à re-
gret , à mon projet.
J'en éprouvai un vif chagrin, et je m'aperçus, quoique
I. 12
trop tard , de la folie qu'il y avait à entreprendre un ou-
vrage avant d'en avoir calculé les frais , et d'avoir exa-
miné si nos propres forces sont suffisantes pour l'ache-
ver.

NAVIGATION AUTOUR DE L ILE.

Ju milieu de cette entreprise, je finis ma qua-
trième année dans l'île, et j'en célébrai l'anni-
^y versaire avec la même ferveur, le même con-
tentement que les autres années: car, par
une étude constante de la parole de Dieu, et par le se-
cours de sa grâce, j'avais acquis une science bien autre
que celle que je possédais auparavant. J'envisageais les
choses sous une face bien différente : le monde me sem-
blait une terre étrangère, où je n'avais rien à désirer,
rien à attendre ; avec laquelle, en un mot, je n'avais au-
180 NAVIGATION
cune relation, et, selon toute apparence, n'en devais
plus avoir. Il m'apparaissait ainsi que nous pourrons, je
pense, le voir après cette vie, je veux dire comme un lieu
où j'avais vécu, mais dont j'étais sorti ; et je pouvais lui
dire, comme Abraham au mauvais riche : « Il y a un
grand abyme entre toi et moi. » J'étais, dans mon île,
éloigné de tous les vices du monde, à l'abri des séduc-
tions de la chair et des yeux, de l'orgueil de la vie. Je
ne désirais rien, parce que j'avais tout ce dont je pouvais
jouir; j'étais seigneur de tout mon manoir; il ne tenait
même qu'à moi de m'appeler roi ou empereur de toute
cette contrée ; je n'avais ni rival pour m'en disputer la pos-
session , ni compétiteur qui pût m'en enlever la souverai-
neté et le commandement.
Je pouvais récolter en blé le "chargement d'un navire,
mais je n'aurais pu en faire usage; aussi je n'en faisais
croître que ce qui m'était nécessaire. J'avais en quantité
des tortues, mais je n'en prenais que de temps en
temps, selon mes besoins. J'avais assez de merrain pour
construire une flotte, assez de vignes pour la charger de
vin et de raisins secs quand elle aurait été équipée. Mais
les choses dont je pouvais faire usage étaient seules de quel-
que valeur pour moi : j'avais de quoi me nourrir et m'entre-
tenir, que m'importait le reste? Si j'avais tué plus de ve-
naison que je n'en aurais pu manger, il m'aurait fallu l'a-
bandonner à mon chien ou aux vers. Si j'avais semé plus
de blé que je ne pouvais en consommer , il se serait gâté.
Les arbres que j'aurais coupés seraient restés à pourir sur
la terre ; je ne pouvais les employer qu'à faire du fen, et le
feu ne me servait qu'à préparer ma nourriture. En un mot,
la nature et l'expérience m'apprirent, après de mûres ré-
flexions, que toutes les bonnes choses de ce monde ne sont

bonnes que suivant l'usage que nous en faisons, et qu'à
moins d'en pouvoir faire part aux autres , on n'en jouit
qu'autant qu'on s'en sert.
L'avare le plus cupide aurait été guéri s'il se fût trouvé
à ma place. En effet, je possédais infiniment plus que je
ne pouvais dépenser. Je n'avais rien à désirer, excepté
quelques bagatelles qui me manquaient et qui m'auraient
été d'un grand secours. J'avais, comme je l'ai déjà dit,
une petite somme, tant en or qu'en argent, qui se mon-
tait à peu près à trente-six livres sterling. Hélas ! ce mé-
tal restait là inutile et dédaigné, je ne pouvais en faire
aucun usage, et souvent je pensais en moi-même que j'en
échangerais volontiers une poignée conlre quelques pipes
de tabac ou contre un moulin à bras pour moudre mon
blé ; je l'aurais même donné avec joie pour avoir en se-
mence de carottes et de navets la valeur de douze sous
d'Angleterre, ou quelques poignées»de pois et de fèves, et
une bouteille d'encre. Dans ma position, je n'en pouvais
tirer aucun parti, et il se moisissait pendant la saison des
pluies dans le tiroir où je l'avais placé. Ce tiroir aurait été
plein de diamants , que c'eût été la même chose, et ils
n'auraient pas eu plus de valeur à mes yeux.
J'avais rendu alors ma vie bien plus douce que dans les
premiers temps de mon séjour dans l'île, et bien plus pro-
fitable pour mon âme, aussi bien que pour mon corps.
Souvent, lorsque je m'asseyais pour prendre mon repas,
je remerciais et j'admirais la providence de Dieu , qui
dressait ainsi ma table dans le désert. J'avais appris à re-
garder plutôt le bon que le mauvais côté de ma position,
et à faire plus d'attention à ce dont je jouissais qu'à ce
dont je manquais; j'en éprouvais quelquefois un bien-
être secret que je ne puis exprimer, et j'appuie sur ce
point pour les gens mécontents de ce que Dieu leur a
donné,|et qui tournent toujours les yeux vers ce qu'il leur
refuse. Le chagrin que nous cause ce que nous n'avons
pas vient, je suis sûr, du défaut de reconnaissance pour
ce que nous avons. Une autre réflexion m'était d'un grand
usage, et ne le serait pas moins à toute autre personne
qui se trouverait dans ma situation : je comparais ma po-
sition actuelle avec celle que j'aurais dû attendre et dans
laquelle je me serais malheureusement trouvé si la divi-
ne Providence n'avait merveilleusement jeté le bâtiment
assez près de la côte, non seulement pour que je pusse
arriver à terre, mais encore pour qu'il me fût possible
de débarquer quantité de choses qui me furent d'un grand
secours. Car sans cela j'aurais manqué d'outils pour tra-
vailler, d'armes pour ma défense, de poudre et de plomb
pour me procurer ma nourriture.
Je passais des heufes entières, je pourrais dire des
jours, à me représenter sous les plus vives couleurs ce
que je serais devenu si je n'avais rien pu tirer du navire.
Comment me serais-je procuré des aliments, si ce n'est du
poisson et des tortues? En raison du temps qui s'écoula
avant que je n'en découvrisse, je devais reconnaître que
j'aurais péri, ou, si j'avais pu subsister, j'aurais vécu
comme un sauvage. Si par hasard j'avais tué un bouc ou
un oiseau, je n'aurais pu ni le dépouiller, ni le dépecer,
ni le vider; il m'aurait fallu le déchirer avec mes dents
et mes ongles, comme les bêtes féroces.
Toutes ces réflexions me rendaient sensible à la bonté
de la Providence envers moi, et plein de reconnaissance
de ma position présente, malgré tous ses désagréments et
toutes ses misères. Je recommande cette partie aux ré-
flexions de ceux qui ont l'habitude de s'écrier dans l'afflic-
tion : Est-il un malheur comparable au mien! Qu'ils con-
sidèrent les infortunes bien plus grandes d'autres hom-
mes, et qu'ils reconnaissent combien les leurs pourraient
être pires, si la Providence l'avait voulu. Je faisais encore
une autre réflexion qui contribuait à fortifier l'espérance
dans mon ame :je comparais mon sort présent avec celui
que j'avais mérité et que je devais attendre de la justice
divine.
J'avais mené une vie criminelle, entièrement privée de
toute connaissance et de toute crainte de Dieu. J'avais été
bien élevé par mon père et par ma mère; ni l'un ni l'au-
tre n'avaient manqué d'inculquer de bonne heure clans
mon âme, avec un religieux respect envers Dieu, le sen-
timent de mes devoirs et de ce que ma nature et ma fin
demandaient de moi. Mais, hélas! tombé de bonne heure
dans la vie de marin, vie entre toutes les vies la plus
étrangère à la crainte de Dieu, quoiqu'elle ait sans cesse
ses terreurs devant elle; tombé, dis-je, dans la vie et
dans la société de marins, le peu de religion que j'avais
conservé s'effaça devant les railleries de mes camarades,
devant l'habitude et le mépris des dangers, devant la vue
continuelle de la mort, devenue indifférente pour moi,
enfin par le manque d'occasions de converser avec d'autres
personnes que celles de ma trempe, ou d'entendre des
discours profitables et tendant au bien.
Je pensais alors si peu à ce qui était bien, j'avais si peu
le sentiment de ce que j'étais ou de ce que je devais être, que
dans les plus merveilleuses faveurs de Dieu (par exemple
lorsque je m'échappai de Salé, lorsque je fus reçu à bord
du bâtiment portugais, lorsque mes plantations réussi-
rent si bien au Brésil, lorsque je reçus ma cargaison d'An-
gleterre ), je ne prononçai pas une fois ces mots: « Sei-
gneur, je vous remercie! «; je ne les avais jamais ni dans
le cœur, ni à la bouche. Dans mes plus grandes calami-
tés , je ne songeais jamais à le prier ou à lui dire : « Ayez
pitié de moi! », et je n'invoquais le nom de Dieu que
pour jurer ou blasphémer.
Je fis de sérieuses réflexions dans mon âme pendant
quelques mois, comme je l'ai fait remarquer, sur les fau-
tes et les erreurs de ma vie passée; et quand je considé-
rais quelle providence particulière avait veillé sur moi
pour me conduire dans ce lieu, et quelle bonté Dieu avait
montrée à mon égard (il m'avait puni bien moins que
mes iniquités ne le méritaient, et avait complétement
fourni à ma subsistance ) , j'espérais alors que mon re-
pentir était accepté, et que Dieu n'avait pas encore épui-
sé sa miséricorde.
Dans cette pensée, j'habituai mon âme à la résignation
aux volontés de Dieu quant aux misères présentes, ainsi
qu'à une sincère reconnaissance pour ce que ma situation
avait de bon. Car je vivais encore : je ne pouvais me
plaindre, puisque je ne subissais pas le châtiment dû à
mes péchés. Je jouissais de mille avantages que je n'au-
rais pu espérer, et qu'on ne pouvait pas raisonnablement
attendre à ma place. Au lieu de murmurer sur mon sort,
je devais donc journellement remercier ce Dieu du pain
quotidien qu'il me fournissait par une suite de prodiges; je
devais considérer que le miracle de mon salut n'était pas
moins grand que celui qu'il fit pour Elie. En effet, je n'au-
rais pu citer dans toutes les terres désertes un seul endroit
où j'eusse pu vivre plus avantageusement. D'un côté, il est
vrai, j'étais privé de toute société, ce qui me faisait beau-
coup de peine, mais du moins je n'avais point à défendre
ma vie contre les animaux féroces ; je n'avais point ren-
contré de substances vénéneuses qui eussent pu compro-
mettre mes jours, ni de sauvages qui auraient pu me tuer
et me dévorer.
En un mot, si, d'un coté, ma vie était une vie de soli-
tude , de l'autre c'était une vie de repos ; et je n'avais rien
à désirer pour la rendre agréable, si j'appréciais comme
je le devais les bontés de Dieu. Par cette juste compen-
sation , je prenais mon parti, et je n'é(ais plus triste.
Mon encre, comme je l'ai fait observer, était à sa fin
depuis long-temps ; il ne m'en restait que très peu, que j'é -
tendais d'eau de temps en temps , et qui devint si pâle,
qu'elle laissait à peine une trace sur le papier. Tant qu'el-
le avait duré je l'avais employée à noter les jours du mois
où il m'était arrivé quelque chose de remarquable, et
alors, pour la première fois, j'observai dans le temps
passé une étrange concordance entre les jours, dans les
diverses fortunes qui m'étaient survenues, telle que, si
j'avais été porté par la superstition à les diviser en jours
heureux et malheureux, j'aurais pu le faire curieusement.
Je remarquai d'abord qu'à l'anniversaire du jour où je me
séparai de mes parents et de mes amis pour courir m'em-
barquer à Hull, je fus pris par le corsaire de Salé, et fait
esclave ; qu'à l'anniversaire de celui où j'échappai au nau-
frage, dans la rade d'Yarmouth, je m'enfuis de Salé dans
une barque; enfin que le jour de ma naissance, c'est-à-
dire le 30 septembre, fut aussi le jour où, 26 ans après, je
fus merveilleusement sauvé et jeté dans cette île , de sorte
que ma vie dépravée et ma vie solitaire commencèrent
le même jour.
La première chose qui me manqua après mon encre
fut le pain, c'est-à-dire le biscuit que j'avais tiré du na-
vire. Je l'avais cependant bien ménagé, me contentant
pendant une année d'une seule galette par jour; encore
fus-je obligé de m'en passer plus d'un an avant que j'eusse
pu faire du pain de mon blé. Et je dus être bien recon-
naissant d'en avoir, puisque sa venue était, comme on l'a
vu, presque miraculeuse.
Mes habits aussi commençaient à s'user. Quant au lin-
ge , je n'en faisais pas grand usage, excepté de chemises
rayées que j'avais trouvées dans les coffres des matelots,
et que je conservais précieusement, parce que quelquefois
je ne pouvais supporter d'autres vêtements; et ce fut une
grande consolation pour moi que de posséder presque
trois douzaines de ces chemises. J'avais bien sauvé aussi
quelques capotes, mais je ne pouvais les mettre.
Bien que les chaleurs fussent si violentes que je n'avais
point besoin d'habits, je ne pouvais cependant aller tout
nu, quoique je fusse seul; et quand bien même je l'au-
rais voulu, je ne l'aurais pu faire. La raison, c'est que
la chaleur du soleil m'était bien plus insupportable quand
j'étais nu que quand j'avais quelques vêtements. Dans le
premier cas les rayons me faisaient venir des cloches sur
la peau, tandis que, lorsque je portais une chemise, l'air
l'agitait, circulait par dessous, et la chaleur me parais-
sait beaucoup moindre.
Je ne pouvais pas non plus m'habituer à sortir sans
un chapeau ou un bonnet. Le soleil était si violent dans
cette contrée, que ses rayons, tombant d'aplomb sur mon
front, me causaient de violentes douleurs quand j'avais la
tête découverte : aussi je ne sortais jamais ainsi.
L'expérience de toutes ces choses me fit songer à meure
quelque ordre dans ces haillons que j'appelais des habits.
Javais usé tous mes vêtements, et il me fallait mainte-
nant essayer de me faire une sorte de jacquette avec des
grands surtouts, ou autres effets. Je commençai donc à tail-
. ler ou plutôt à hacher, car je faisais de la piteuse besogne.
Toutefois je parvins à façonner deux ou trois capotesque
j'espérais m'être d'une grande utilité. Quant aux culottes
ou caleçons, je ne fis que de l'ouvrage détestable.
J'ai dit que j'avais conservé les peaux de tous les ani-
maux que j'avais tués, et que je les avais étendues au so-
leil; quelques unes étaient devenues si sèches et si dures
que je ne pus m'en servir, mais d'autres me furent fort
utiles. Le premier usage que j'en tirai fut d'en faire un
grand bonnet, le poil tourné en dehors , afin de mieux
me garantir de la pluie; et j'en fus si content, que je
me fis sur-le-champ avec mes peaux un habillement
complet, je veux dire une jaquette et des culottes ouvertes
aux genoux, le tout fort large, car ces vêtements devaient
me servir plutôt contre la chaleur que contre le froid. Je
ne prétends pas que l'ouvrage fût merveilleusement fait,
car, si j'étais mauvais charpentier, j'étais encore plus
mauvais tailleur; mais ils étaient tels, que, lorsque j'é-
tais surpris par la pluie dans mes courses, je m'en trou-
vais complétement garanti.
J'employai ensuite beaucoup de temps et de peine à
me confectionner un parasol, dont j'avais grand besoin et
grande envie. J'avais vu la manière dont on les fait au
Brésil, où ils sont fort en usage à cause de l'ardeur du so-
leil , et je trouvais les chaleurs, de mon île aussi fortes ,
plus fortes même, puisqu'elle était plus rapprochée de l'é-
quateur; en outre,obligé d'être souvent dehors par la pluie,
je ne pouvais me passer d'un meuble aussi utile. Malgré
des peines sans nombre, je fus long-temps sans rien faire
qui ressemblùt à un parasol ; et lorsque je crus avoir atteint
mon but, j'en brisai encore deux ou trois avant d'en Irou-
ver un à mon idée; enfin je parvins à en faire un qui y
répondait assez bien. La principale difficulté qui m'arrêta.
était de pouvoir le fermer; car sans cela il m'eut fallu le
tenir sans cesse au-dessus de ma tête , ce qui eût été fort
incommode. Enfin, comme je viens de le dire, j'en fis un
qui me parut bien; il était couvert de peaux placées le
poil en-dessus, de sorte qu'il chassait la pluie comme un
auvent, et qu'il me permettait de sortir dans les plus
grandes chaleurs avec plus d'agrément que je ne le pou-
vais auparavant dans les temps les plus frais. Quand je ne
m'en servais pas, je le pliais et le portais sous mon
bras.
Je vivais ainsi très heureux ; mon âme avait fini par se
résigner aux volontés de Dieu , et je m'en remettais en-
tièrement à la Providence. De cette manière ma vie s'a-
méliora à mesure que je perdis le désir de revoir la so-
ciété. Les conversations avec mes propres pensées, et je
pourrais même dire avec Dieu par mes prières, n'étaient-
elles pas préférables à toutes les jouissances de la société
des hommes?
Je ne puis raconter maintenant aucun autre événement
remarquable durant ces cinq années : ma vie s'écoulait
dans les mêmes soins, les mêmes lieux, les mêmes tra-
vaux qu'auparavant. Outre mon occupation annuelle de
semer mon blé et mon riz , et de récolter mon raisin (je
m'arrangeais toujours pour avoir devant moi une année
de provisions); outre ces travaux annuels, dis-je, et mes
promenades journalières avec mon fusil, j'avais entrepris
de construire un nouveau canot, que j'avais terminé, et je
l'avais amené dans la crique, distante de près d'un demi-
mille, par un canal large de six pieds et profond de quatre.
Quant au premier, comme je l'avais fait démesurément
grand, sans calculer mes forces pour le remuer, et com-
me je ne pouvais ni l'amener jusqu'à l'eau, ni conduire
l'eau jusqu'à lui, je le laissai à la même place, comme un
mémorandum pour l'avenir ; mais cette fois, quoique l'ar-
bre ne fût pas plus commode, quoiqu'il fût éloigné de
l'eau d'environ un demi-mille , comme je l'ai dit , je vis
que mon projet était praticable, et rien ne put m'en dé-
goûter. Je fus, il est vrai, deux ans après ce canot; mais
j'y travaillai sans relâche, heureux de penser que je pour-
rais me remettre en mer.
Cependant, quand ma petite pirogue fut terminée, elle
ne répondit pas à la destination que je lui avais primitive-
ment assignée : je voulais essayer de gagner la terre fer-
me , distante de quarante milles. Mon bateau était trop
petit pour que je pusse persister dans cette idée; mais je
résolus de faire avec son secours le tour de mon île. Je
l'avais déjà traversée par terre, comme je l'ai dit, et les
découvertes que j'avais faites dans ce petit voyage me
donnaient un grand désir de voir les antres parties de ses
côtes.
Je résolus d'accomplir ce projet avec prudence et pré-
caution. Pour cela j'équipai mon bateau le mieux qu'il
me fut possible ; j'y plantai un petit mât, et je fis une voile
avec quelques morceaux de celles du navire, dont j'avais
une grande quantité. Je reconnus alors que mon canot
manœuvrait très bien. Je fis aux deux extrémités de pe-
tits coffres pour renfermer mes provisions, mes munitions,
et les tenir à couvert autant de la pluie que de l'eau de la
mer. Je pratiquai ensuite un trou long et étroit pour dépo-
ser mon fusil, et le couvris du mieux que je pus, afin qu'il
fût à l'abri ; puis je plantai mon parasol à la poupe, afin
de garantir ma tète du soleil. Ea attendant le moment de
commencer mon expédition je fis quelques excursions en
mer, mais toujours sans sortir de la crique. Enfin, deplus
en plus avide de connaître la circonférence de mon petit
royaume, je me décidai à entreprendre le voyage. En
conséquence, j'embarquai pour mes provisions deux dou-
zaines de pains (je devrais plutôt les appeler des galet-
tes), un pot de riz sec (dont je consommais une gran-
de quantité), une petite bouteille de rum, la moitié d'u-
ne chèvre, de la poudre et du plomb pour m'en procu-
rer davantage, enfin deux larges surtouts de ceux dont
j'ai parlé plus haut, et que j'avais trouvés dans les
coffres des matelots : j'en pris un pour me coucher, l'au-
tre pour me couvrir pendant la nuit.
Ce fut le 6 novembre, la sixième année de mon règne
ou de ma captivité, comme il vous plaira de l'appeler, que
j'entrepris ce voyage, qui fut plus long que je n'avais pen-
sé : car, quoique l'île elle-même ne fût pas fort large,
quand j'arrivai à la côte Est je trouvai un grand lit de
rochers qui s'étendaient partie au-dessus , partie au-des-
sous de l'eau, la longueur de deux lieues en mer ; et com-
me un banc de sable d'une demi-lieue se trouvait à sec à
leur extrémité, je fus obligé de faire un grand détour
pour doubler cette pointe. .
Quand je découvris les rochers, je fus sur le point de
renoncer à mon entreprise, et de retourner en arrière:
car je ne savais ni de combien il faudrait m'avancer en
mer pour les doubler, ni comment je ferais pour revenir.
Aussi je jetai l'ancre, car j'en avais fait une avec un grap-
pin brisé, débris du navire.
Lorsque mon bateau fut bien assuré sur son ancre,
je pris mon fusil, gagnai la terre, et montai sur une émi-
nence qui semblait dominer cette pointe de rochers; cal-
culant de là leur étendue, je résolus enfin de tenter l'a-
venture.
Tandis que j'examinais ainsi les flots, j'aperçus un
courant rapide qui portait à l'est, et qui touchait pres-
que à la pointe. Je l'étudiai autant que je pus : car je
craignais, en y entrant, de courir le risque d'être emporté
en pleine mer par sa violence, assez loin pour ne pouvoir
jamais regagner mon île. Et lès choses seraient arrivées
ainsi si je n'avais eu la précaution de monter sur cette
colline : car le même courant régnait de l'autre côté de
l'île, avec cette différence qu'il s'écartait infiniment plus.
Je remarquai aussi qu'il y avait un remoux près du riva-
ge , d'où je conclus que je franchirais aisément tous ces
obstacles, si j'évitais le premier courant : car je me croyais
sûr de profiter du remoux. .'" •
Je couchai deux nuits sur cette colline, parce que le
vent, qui soufflait assez fort E.-S.-E., luttait contre le cou-
rant, et formait un fort brisant à la pointe. Ainsi je ne de-
vais ni côtoyer la rive, de peur de perdre mon bateau, ni
m'en trop écarter, pour ne pas tomber dans le courant.
Le troisième jour au matin, le vent étant tombé tout-à-
faitet la mer étant calme, je m'aventuraià partir. Ceci peut
servir de leçon aux pilotes ignorants et présomptueux.
A peine avais-jc atteint la pointe j que je me trouvai
dans des eaux très profondes et dans un courant aussi
violent que l'écluse d'un moulin. Il m'emporta avec une
telle force que je ne pus maintenir mon canot près du riva-
ge, et que je m'écartai toujours de plus en plus du remoux
qui était à ma gauche.
Nayant point de vent pour me seconder, toutes mes
manœuvres étaient inutiles. Alors je me crus un homme
mort : car, les courants régnant des deux côtés de l'île, je
savais qu'ils devaient se rejoindre à un certain point, et
qu'arrivé là, je serais irrévocablement perdu, sans espoir
de retour.
Je ne craignais point de faire naufrage, les eaux é-
taient trop calmes; mais je redoutai les angoisses de la
faim. J'avais trouvé à terre, il est vrai, une tortue qui n'é-
tait pas trop grosse pour que je pusse l'emporter ; je l'avais
mise dans le bateau, et j'avais rempli d'eau fraîche une
grande jarre, c'est-à-dire un de mes pots de terre. Mais
qu'était-ce que ces provisions au milieu du vaste Océan ,
où peut-être je ne devais trouver d'île ou de terre ferme
qu'à plus de mille lieues.
Qu'il est facile à la Providence, dis-je alors, de rendre
pire la plus malheureuse condition d'un homme! Mon
lie solitaire et désolée me semblait alors le lieu le plus
séduisant de l'univers, et le seul bonheur que souhaitât
mon cœur était d'y rentrer.
Je tendais mes bras vers elle, avec d'avides désirs. Heu-
reux désert! m'écriais-je, je ne dois donc plus te revoir.
0 malheureuse créature! où vas-tu?
Alors je me rappelais mon humeur ingrate, combien
de fois j'avais murmuré contre ma condition solitaire.
Que j'aurais voulu maintenant être de nouveau sur cette
terre! Ainsi nous ne voyons jamais les vrais avantages
de notre état avant d'avoir éprouvé les inconvénients con-
traires; nous ne connaissons le prix des choses que quand
nous les avons perdues!
Qui pourra imaginer mon désespoir en me voyant ainsi
entraîné loin de mon île bien-aimée (qui me paraissait
du moins telle alors) ? J'en étais éloigné de plus de deux
lieues, et je n'avais plus d'espérance de la revoir. Cepen-
dant je manœuvrais toujours vigoureusement, et je m'ef-
!
'4 /

forçais de maintenir mon bateau vers le nord, c'est-à-
dire vers le côté du courant où j'avais remarqué le re-
mous. Vers le milieu de la journée, lorsque le soleil passa
au méridien, je crus sentir au visage une brise du S.-S.-E.
J'en éprouvai quelque joie, surtout quand , une demi-
heure après, il s'éleva un vent très favorable.
J'étais alors à une grande distance de mon île, et,
pour peu qu'il fût survenu quelque changement dans le
temps, j'aurais fait fausse route : ayant oublié ma bous-
sole , je n'aurais jamais pu retrouver mon île, si je l'avais
une fois perdue de vue. Mais comme le temps continuait
à être beau , je dressai mon mât et je larguai ma voile,
gouvernant autant que possible vers le nord pour sortir
du courant. A peine ma voile eut-elle pris le vent, que je
m'aperçus, par la transparence des eaux, qu'un change-
ment allait survenir dans le courant : car lorsqu'il était
dans toute sa force les eaux paraissaient troubles, et elles
s'éclaircissaient à mesure que sa violence diminuait. En
ce moment, je trouvai à l'est, mais à un demi-mille plus
loin, un brisant causé par quelques rochers qui séparaient
le courant en deux branches : la plus considérable courait
toujours vers le sud, tandis que l'autre, repoussée par
les rochers, formait un remous rapide qui portait avec
force vers le nord-ouest.
Ceux qui savent ce que c'est que de recevoir sa grâce
sur l'échafaud , ou de se voir sauvé de la main des bri-
gands au moment d'être égorgé, ceux-là seulement peu-
vent comprendre la joie que je ressentis alors, l'empres-
sement que je mis à profiter de la direction de ce remous
pour manœuvrer mon bateau, à tendre ma voile à la brise,
et à cingler ainsi vent et courant en poupe.
Ce remous me ramena d'une lieue directement dans le
I. 13
chemin de mon île', mais, à deux lieues plus au nord
que le courant qui m'avait d'abord entraîné ; ainsi quand
j'abordai, je me trouvai à la côte nord de l'île, c'est-à-
dire précisément l'opposée de celle que j'avais quittée.
Quand ce courant ou ce remous m'eut fait faire un peu
plus d'une lieue, je le trouvai ralenti et sans force. J'étais
alors entre deux courants : l'un, du côté du sud, ce-
lui qui m'avait entraîné; l'autre, du côté du nord , éloi-
gné du premier de la distance d'une lieue, et qui portait
d'un autre côté. Entre ces deux courants, dans la direc-
tion de mon île, je trouvai les eaux tout-à-fait tranquilles
et sans mouvement. Profitant de la brise favorable, je
continuai à me diriger vers mon île, et je m'en approchai
rapidement, quoique moins vite que lorsque j'étais em-
porté par le courant.
Vers quatre heures du soir, à la distance de près d'une
lieue de mon île, je trouvai que la pointe de rochers qui
avait occasioné ma détresse, s'étendant, comme je l'ai dé-
jà dit, vers le sud, et chassant le courant dans cette di-
rection, avait aussi formé par contre-coup un fort remous
qui portait au nord, non précisément dans la direction
de mon île, mais un peu au - dessus. Alors, aidé par la
brise favorable, je me lançai dans le remous, en me diri-
geant au nord - ouest ; en moins d'une heure j'arrivai à
un mille du bord, et,' l'eau y étant calme, je ne tardai pas
à gagner le rivage.
Dès que j'eus abordé, je tombai à genoux ; et, remer-
ciant Dieu de ma délivrance, je me promis de ne plus
m'exposer aux mêmes périls pour m'échapper de l'île.
M'étant ensuite rafraîchi le mieux que je pus avec les pro-
visions que j'avais, je mis mon canot dans un petit enfon-
cement que je remarquai sous quelques arbres; et, ha-
rassé par le travail et les fatigues de mon voyage, je m'en-
dormis bientôt.
J'étais fort en peine de ramener mon bateau à mon
habitation. J'avais couru trop de dangers, je savais trop
bien ,à quoi je m'exposais, pour tenter de nouveau le
chemin par lequel j'étais venu; et quant à l'autre côté
(l'ouest), je ne le connaissais pas, et ne voulais pas m'y
risquer. Je résolus seulement de côtoyer la rive orientale
dans la matinée, pour chercher si je ne découvrirais pas
quelque anse pour mettre mon bateau en sûreté, afin de le
retrouver si j'en avais besoin de nouveau. En effet, à trois
milles au plus de là, je trouvai une petite baie qui allait
en se rétrécissant jusqu'à l'embouchure d'un petit ruis-
seau. Elle me parut un port excellent, et mon bateau s'y
trouva comme si on l'avait fait tout exprès pour lui. Je l'y
amarrai solidement, et je descendis à terre pour regarder
autour de moi et voir où j'étais.
Je me trouvais à peu près au point du rivage où j'étais
arrivé lorsque je traversai mon île à pied. Aussi, laissant
tout dans le canot, excepté mon fusil et mon parasol, car
il faisait fort chaud, je me mis en marche. La promenade
était agréable après une telle traversée , et j'atteignis
dans la soirée mon vieux bosquet, où je trouvai chaque
chose à sa place. Je le maintenais toujours en bon ordre:
car c'était, comme je l'ai déjà dit, ma maison de cam-
pagne.
Je sautai pardessus la haie, et me couchai à l'ombre pour
reposer mes membres : j'éprouvais une extrême lassitude,
et je m'endormis bientôt. Mais jugez quelle dut être ma
surprise quand je fus réveillé par une voix qui m'appelait
à diverses reprises:
« Robinson ! Robinson Crusoé ! pauvre Robinson Cru-
soé! Ou êtes-vous, Robinson Crusoé ? où êtes-vous? où
avez-vous été?
Cependant, j'étais si profondément accablé par la fa-
tigue d'avoir ramé toute la matinée et marché toute l'a-
près-midi , que je ne me réveillai pas immédiatement.
Je flottais entre le sommeil et le réveil, et je croyais rê-
ver que quelqu'un me parlait. Mais, la voix continuant
à m'appelcr : « Robinson Crusoé ! Robinson Crusoé ! •
je m'éveillai tout-à-fait, très épouvanté, et dans la
dernière consternation. Je me rassurai néanmoins en
voyant Poll, mon perroquet, perché sur la haie. Je recon-
nus aussitôt que c'était lui qui m'avait parlé : car je l'avais
instruit à prononcer ces mots.
Souvent il venait se percher sur ma main, et, appro-
chant son bec de mon visage, il se mettait à crier : « Pau-
vre Robinson Crusoé! où êtes-vous ? où avez-vous été?
comment êtes-vous venu ici ?» et autres choses sembla-
bles que je lui avais apprises.
Cependant, même après avoir aperçu le perroquet,
je restai long - temps sans me bien remettre. Je cherchai
d'abord pourquoi cette bête était venue se placer en ce
lieu, et non ailleurs; comment et quand elle y était ve-
nue. Quand je me fus éclairci, j'allai vers lui, je l'appelai
par son nom, et lui tendis la main.
L'aimable oiseau vint se poser aussitôt sur. mon pouce,
ainsi qu'il avait coutume de le faire, et continua à me
crier: « Pauvre Robinson Crusoé! où avez-vous été ? com-
ment êtes-vous venu ici? » comme s'il eût [été réellement
enchanté de me revoir ; et je le ramenai ainsi au logis.
C'était assez de courses sur mer, et j'avais grand be-
soin de me reposer et de méditer sur les dangers que j'a-
vais courus.
J'aurais été ravi d'avoir mon canot près de moi, dans
la baie; mais je ne voyais aucun moyen de l'y amener.
Quant au côté de l'est, je le connaissais assez pour ne
plus vouloir m'y aventurer. A cette seule idée, mon cœur
se serrait, et mon sang se glaçait dans mes veines. Pour
l'autre côté de l'île, je ne le connaissais pas, mais j'a-
vais tout lieu de croire que le courant dont j'ai parlé
y régnait comme vers l'est , et qu'ainsi jej courais ris-
que d'y être entraîné |et emporté loin de mon île. Ces
réflexions me firent prendre la résolution de me passer de
bateau, et de perdre ainsi le fruit d'un travail de plusieurs
années, tant pour le confectionner que pour l'amener jus-
qu'à la mer.
Dans cette direction d'idées, je menai plus d'un an une
vie sédentaire, comme on peut bien se l'imaginer. J'étais
tranquille sur mon sort, tout résigné aux ordres de la
Providence; et, hormis la société, il ne me manquait
vraiment rien pour être heureux.
Pendant cet intervalle , je me perfectionnai beaucoup
dans les professions mécaniques auxquelles mes besoins
m'obligeaient; et je crois que j'aurais pu certainement
faire un bon charpentier, en considérant surtout le peu
d'outils que j'avais.
Je devins en outre bien meilleur potier que je n'aurais
cru. Je faisais maintenant mes pots avec une roue, ce qui
rendait la besogne meilleure et plus commode ; je pou-
vais leur donner une forme arrondie et présentable, tan-
dis qu'auparavant c'était quelque chose de grossier et d'é-
trange. Mais jamais, je crois, je n'éprouvai une joie plus
vive, un orgueil plus grand de mon adresse, que quand je
fis pour la première fois une pipe. Elle était, il est vrai,
bien grossière, de la même couleur rouge et de la même
matière que mes ouvrages de terre ; mais elle était forte
et solide, et,* comme elle tirait bien, elle suffisait pour me
donner le plaisir de fumer. J'y trouvai une grande dou-
ceur : car c'était mon ancienne habitude. Il y avait cer-
tainement des pipes à bord de notre bâtiment; mais je
n'avais pas songé d'abord à en prendre, ne pensant pas
qu'il pût y avoir du tabac dans l'île; et, plus tard, j'eus
beau fouiller le navire, je n'en pus trouver aucune.
Je me perfectionnai aussi dans le métier de vannier, et
je me fis quantité de corbeilles qui m'étaient nécessaires.
Elles n'étaient pas, il est vrai, très élégantes; mais elles
me servaient à beaucoup d'usages. Elles m'étaient fort com-
modes pour serrer ou transporter mes provisions. Par
exemple, si je tuais une chèvre en route, je la suspendais
à un arbre, l'écorchais , et la coupais en morceaux, que
j'emportais au logis dans mes corbeilles , tandis que je
laissais le reste derrière moi; de même pour une tortue.
Des corbeilles plus grandes me servaient aussi à conserver
mon blé , que j'y déposais après l'avoir vanné et séché.
Je m'aperçus alors que ma poudre commençait à baisser:
et comme c'était une perte à laquelle il m'était impossible
de suppléer, je commençai à chercher sérieusement ce que
je ferais quand je n'aurais plus de poudre. Comment pour-
rais-je tuer des chèvres ? J'avais pris, il est vrai, comme
je l'ai dit, une chevrette dans la troisième année de mon
séjour, et je l'avais apprivoisée dans l'espoir d'attraper
un bouc ; mais je ne pus le faire que quand ma chevrette
fut devenue une vieille chèvre ; et, comme je ne pus me
résoudre à la tuer, elle mourut enfin de vieillesse.
J'étais alors dans la onzième année de mon séjour,
et mes munitions , comme je le disais , commençaient
à baisser. Je m'étudiai donc à faire quelque piége où je
pusse prendre des chèvres vivantes ; je désirais surtout
me procurer des mères avec leurs petits.
Je fis d'abord des filets , et quelques unes s'y prirent;
mais comme les fils, qui n'étaient pas de métal, n'étaient
pas assez forts , elles s'échappaient aisément; je trou-
vais toujours mes filets rompus et mes amorces enlevées.
J'essayai ensuite de les prendre au trébuchet. Je fis donc
plusieurs trous dans les endroits où elles avaient coutume
de paître, et je plaçai par-dessus des claies de ma façon ,
chargées d'un poids énorme; plusieurs fois même je par-
semai les trous d'épis de riz et de blé, sans dresser des
trapes; mais je m'aperçus que les chèvres, bravant mes
piéges, étaient venues manger les appâts , puisque je
voyais l'empreinte de leurs pieds. Une nuit, enfin, je ten-
dis trois trapes : le lendemain matin je les retrouvai ten-
dues , mais les amorces avaient été mangées ou arrachées.
C'était bien décourageant. Cependant je travaillai à per-
fectionner mes trapes; et, pour ne point vous fatiguer de
détails, je vous dirai, mon cher lecteur , qu'un matin, en
allant les visiter, je trouvai dans l'une d'elles un vieux bouc
énorme, et dans une autre trois chevreaux, un mâle et deux
femelles. Quant au vieux, je n'en savais que faire : il était
si farouche que je n'osais descendre dans la fosse , ni par
conséquent l'emmener en vie , ce que je désirais pourtant
beaucoup. J'aurais pu le tuer ; mais je n'en avais pas be-
soin , et cela n'entrait pas dans mes vues. Je me décidai à
le mettre en liberté, et il s'enfuit comme s'il était devenu
fou de peur. Je ne savais pas encore alors, ce que j'appris
plus tard, que la faim peut apprivoiser même un lion. Si je
l'avais laissé dans sa fosse deux ou trois jours , et que je
lui eusse apporté ensuite un peu d'eau à boire et quelques
épis à manger, je l'aurais apprivoisé avec la même faci-
lité que les chevreaux: car ces animaux , intelligents et
sociables, deviennent très dociles quand on sait bien s'y
prendre.
Gomme je n'en savais rien alors, je le mis en liberté ; et
tirant un à un de la fosse les chevreaux , que j'attachai
tous trois à un même cordon, je les emmenai au logis, iron
sans de grandes peines.
Il se passa long-temps avant qu'ils voulussent manger;
mais , tentés par le bon grain que je mettais devant eux,
ils commencèrent à s'apprivoiser. J'espérai alors pouvoir
me nourrir de la chair de chèvre , quand même la poudre
et la dragée me manqueraient. Selon toutes les apparen-
ces, me dis-jc, j'aurai dans la suite , et autour de ma mai-
son , un troupeau à ma disposition.
Je réfléchis alors que mes chevreaux, en grandissant,
pouvaient avoir la fantaisie de s'enfuir, et que le seul
moyen d'empêcher ce malheur était de les enfermer dans
quelque pièce de terrain enclose d'une haie très épaisse,
autant pour leur interdire la fuite que pour empêcher les
autres d'entrer : car je craignais que par ce mélange les
miens ne redevinssent sauvages.
L'entreprise était grande pour un seul homme , mais
l'exécution en était d'une nécessité absolue. Mon premier
soin fut donc de chercher une pièce de terre convenable,
c'est-à-dire où il se trouvât de l'herbe pour leur nourri-
ture , de l'eau pour leur boisson , de l'ombrage pour les
garantir du soleil.
Ceux qui savent faire ces sortes d'enclos me trouveront
sans doute peu d'invention quand je leur apprendrai
quelles dispositions je pris après avoir rencontré un lieu
tel que je le désirais : c'était une prairie ou savane, com-
me on l'appelle dans nos colonies de l'ouest, que deux
ou trois filets d'eau vive traversaient, et dont une extré-
mité était fermée par beaucoup d'arbres ; ils ne pour-
ront , dis-je, s'empêcher de rire de ma prévoyance quand
je leur dirai que , d'après mon plan, je devais faire pour
l'enclore une haie de deux milles au moins de circonfé-
rence.
Le ridicule de ce plan n'était pas en ce que la haie se
trouvait disproportionnée à mes forces, car elle aurait eu
dix milles, que j'avais assez de temps pour la faire; mais
en ce que je n'avais pas considéré que mes chèvres pour-
raient tout aussi bien devenir sauvages dans l'enclos que
si elles avaient erré dans toute l'île, et que j'aurais eu à
les prendre la même peine que la première l'ois.
Ma haie était déjà commencée, et avancée de cinquante
verges, lorsque cette pensée me vint. Je changeai donc
mon plan, et résolus de ne donner à mon enclos que cent
cinquante verges en longueur et cent en largeur: cela
suffisait pour contenir mon troupeau pendant un temps
raisonnable ; s'il s'accroissait, je pouvais agrandir l'en-
clos.
C'était agir prudemment, et je me mis à la besogne
avec courage. Je fus environ trois mois à enclore cette
première pièce , et pendant tout cet intervalle je faisais
paître les trois chevreaux aussi près de moi que possible,
pour les rendre familiers. Souvent j'allais leur porter quel-
ques épis de blé ou une poignée de riz, qu'ils mangeaient
dans ma main. Aussi, quand mon parc fut terminé , et
que je les y eus lâchés , ils me suivaient partouten bêlant
pour quelques poignées d'orge ou de riz.
J'avais atteint mon but, et, au bout d'une année et
demie, j'eus un troupeau de douze têtes, tant boucs que
chèvres et chevreaux; deux ans après, j'en eus quarante-
trois, plus quelques uns que j'avais pris et tués pour mon
usage. Je fis ensuite cinq autres enclos pour leur nour-
riture , ménageant plusieurs petits parcs pour les y chas-
ser , afin de les prendre plus commodément, et des portes
pour qu'ils pussent passer d'un enclos dans un autre.
Mais ce ne fut pas tout : car, de cette manière , je pus
non seulement me nourrir de la chair de mes chèvres ,
mais encore de leur lait; chose à laquelle je n'avais pas
pensé d'abord , et qui me causa une grande joie quand
elle me vint à l'esprit. J'établis tout de suite une laiterie,
et quelquefois j'obtins de mes chèvres jusqu'à un ou deux
gallons de lait.
La nature, en fournissant aux créatures les aliments qui
leur sont nécessaires, leur enseigne en même temps les
moyens d'en faire usage. Aussi, quoique je n'eusse jamais
trait de vache ni de chèvre, et que je n'eusse jamais vu
faire de fromage ni de beurre, si ce n'est dans mon en-
fance, je parvins, après bien des essais et plusieurs
tentatives infructueuses, à faire du beurre, et même du
fromage, grâce au sel que je trouvais tout préparé sur
quelques rochers de la rive; et depuis, je n'en ai jamais
manqué. . .
Que Dieu est bon envers ses créatures, même dans les
conditions où nous semblons voués à la destruction!
Comme il sait nous adoucir les plus cruels désastres , et
que nous avons souvent sujet de lui rendre des actions de
grâce, fût-ce dans les plus noirs cachots! Aurais - je
jamais dû espérer de trouver ainsi ma table mise dans ce
désert, où je n'avais eu d'abord d'autre perspective que
la mort!
Un stoïcien aurait souri de me voir dîner avec ma pe-
tite famille. D'abord venait ma majesté , moi, prince et
seigneur 'de l'île tout entière; j'avais droit de vie et de
mort sur tous mes sujets ; je pouvais les pendre, les éven-
trer , leur ôter et leur rendre la liberté. Point de rebelles
dans mes états. Comme un roi, je dînais seul devant toute
ma cour; Poll, mon favori, avait seul la permission de
me parler ; mon chien, qui était alors vieux et chagrin, et
qui n'avait pas d'animaux de son espèce pour multiplier,
était toujours assis à ma droite; mes deux chats, enfin,
étaient aux deux bouts de la table , attendant le morceau
que ma main leur donnait de temps à autre comme une
marque de faveur spéciale.
Ces deux chats n'étaient pas ceux que j'avais apportés
avec moi du navire : ils étaient morts depuis long-temps,
et enterrés de mes propres mains près de mon habita-
tion ; mais, l'un d'eux s'étant croisé avec je ne sais quelle
espèce d'animal, je n'avais conservé que deux petits.
Les autres s'enfuirent dans les bois, et devinrent sauva-
ges ; ils finirent même par m'ètre très incommodes , en
pillant mes provisions, et je ne pus m'en défaire qu'en les
tuant.
C'est avec cette suite, et de cette manière splendide ,
que je vivais sans rien désirer, qu'un peu plus de so-
ciété ; et bientôt après je trouvai que j'en avais trop.
Je souhaitais fort, comme je l'ai déjà dit, d'avoir mon
canot près de moi; mais je ne voulais plus m'exposer
aux dangers d'une navigation. Quelquefois je songeais aux
moyens de l'amener, en côtoyant, jusqu'à ma baie, et
d'autres fois je me résignais à m'en passer. Mais j'avais
un violent désir de me rendre à la pointe où s'élevait la
petite colline dont j'ai parlé, et de laquelle j'avais pu exa-
miner la côte, afin de reconnaître la direction du courant.
Ce désir s'accroissant de jour en jour, je résolus enfin
d'entreprendre le voyage par terre, en suivant le rivage.
Je me mis donc en marche.
Celui qui rencontrerait en Angleterre une figure com-
me la mienne aurait grand peur, ou serait pris d'un fou-
rire. Je ne puis m'empêcher de sourire moi-même à la
pensée de traverser le comté d'York dans l'équipage où
j'étais. Vous pouvez vous en former une idée d'après l'es-
quisse suivante: ,
Je portais un immense et informe chapeau fait de peau
de chèvre. J'y avais attaché par derrière une autre peau
pendante, qui me couvrait tout le cou, afin de me préser-
ver du soleil et d'empêcher que la pluie ne pénétrât sous
mes habits, car rien n'était plus dangereux dans ces cli-
mats.
J'avais une jaquette courte , aussi en peau de chèvre ,
qui me descendait jusque au-dessous du genou, et des
culottes ouvertes dont la peau d'un vieux bouc avait
fourni l'étoffe; le poil en était si extraordinairement long
qu'il me descendait , comme un pantalon , jusqu'au
mollet. De bas ni de souliers, je n'en avais pas ; mais je
m'étais fait une paire de quelque chose que je ne pour-
rais nommer, assez semblable à des bottines, qui me cou-
vrait les jambes, et se laçait de côté comme des guêtres:
elles étaient, comme tout le reste, d'une forme grossière
et bizarre.
J'avais un ceinturon de la même étoffe, qui s'attachait
avec deux.cordons de cuir, au lieu de boucles: en guise
d'épée ou de poignard, j'y avais suspendu d'un côté une
hache et de l'autre une scie. Je portais aussi un baudrier,
qui passait sur mon épaule , et soutenait sous mon bras
gauche deux poches où je mettais ma poudre et mon
plomb. Sur mon dos je portais une corbeille, sur mon
épaule un fusil, et sur ma tête mon parasol, la chose la plus
indispensable après le fusil. Quant à mon visage, il n'é-
tait pas aussi hàlé qu'on l'aurait pu croire d'un homme
qui n'en prenait aucun soin , et qui vivait à neuf ou dix
degrés de la ligne. Pour ma barbe, je l'avais d'abord lais-
sée croître jusqu'à la longueur d'un quart d'aune; mais,
comme j'avais les rasoirs et les ciseaux nécessaires, je la
coupais assez près, excepté celle qui croissait sur ma lè-
vre supérieure. Je m'amusais à donner à celle-ci la tour-
nure d'une moustache mahométane, telle que j'en avais
vu à quelques Turcs à Salé, car les Maures n'en portent
point. Je ne dirai pas que ces moustaches étaient assez
longues pour y suspendre mon chapeau, mais je puis bien
assurer que, par leur longueur et leur épaisseur, elles au-
raient paru effroyables en Angleterre.
Mais eeci soit dit en passant : car je m'occupais si peu de
ma figure, qu'elle ne pouvait être pour moi une chose im-
portante. Je n'en parlerai donc plus.
Je reviens au récit de mon voyage, auquel j'employai
cinq ou six jours. Je marchai d'abord le long des côtes,
droit vers le lieu où j'avais mis autrefois mon canot à
l'ancre. N'ayant plus de bateau à mettre en sûreté , je me
rendis par un chemin plus direct à l'éminence où j'avais
fait mes observations. J'y montai ; et quand je découvris
la mer près de la pointe que j'avais été obligé de dou-
bler , quel ne fut pas mon étonnement en voyant les eaux
calmes et tranquilles : point d'agitation , point de mouve-
ment , point de courant, pas plus qu'à toute autre place.
Je donnai la torture à mon esprit afin de pénétrer les
raisons de ce changement, et je résolus d'observer la mer
pendant quelque temps, pour voir si le reflux de la ma-
rée n'était pour rien dans tout ceci.
Je ne fus pas long - temps sans être au fait : je vis ,
à n'en pouvoir douter, que le reflux de la marée , par-
tant de l'ouest, et se joignant au cours de quelque ri-
vière, devait occasioner ce courant. Et par suite, selon
que les vents de l'ouest et du nord étaient plus ou moins
violents, le courant s'avançait près du rivage ou s'en
éloignait.
Je restai en observation toute la matinée; puis, lors-
que le reflux arriva, je revis le courant tel que je l'avais
vu autrefois , avec cette différence pourtant qu'il s'éloi-
gnait de la côte de plus d'une demi-lieue ; il en était, au
contraire, fort près lorsqu'il m'entraîna, ce qu'il n'aurait
pu faire maintenant.
De toutes ces observations je conclus qu'en remarquant
le temps du flux et du reflux, il me serait très facile d'a-
mener mon canot près de ma maison. Mais quand je vou-
lais poursuivre ce projet, le souvenir des dangers pas-
sés me causait une frayeur si extraordinaire, que je n'o-
sai jamais le mettre à exécution. Je préférai prendre une
autre résolution, qui était plus sûre, quoique plus labo-
rieuse : c'était de me construire ou plutôt de me creu-
ser un autre canot, et d'en avoir ainsi un pour chaque
côté de l'île.
Vous savez que j'avais alors dans lîle deux habita-
tions , si je puis m'exprimer ainsi. L'une était ma petite
forteresse , c'est - à - dire ma tente, entourée de palis-
sades , avec la grotte creusée dans le roc, et divisée en
plusieurs chambres donnant l'une dans l'autre. Dans celle
qui était la moins humide et la plus grande (celle qui a-
vait une porte pour sortir de la palissade), je tenais les
grands pots de terre dont j'ai déjà parlé , et quatorze ou
quinze larges corbeilles, dont chacune contenait cinq à
9ix boisseaux. Dans ces corbeilles je mettais mes provi-
sions , et particulièrement mes grains, les uns encore
dans leur épi, mais séparés de la paille , les autres que
j'avais égrenés entre mes mains.
Quant à ma fortification , les pieux en étaient devenus
de grands arbres , et tellement touffus qu'il était impos-
sible à qui que ce fût de s'apercevoir qu'ils renfermas-
sent aucune habitation.
Assez près de là, mais plus avant dans les terres, sur
un point moins élevé, j'avais deux petites pièces pour y
semer mon grain ; et, comme je les tenais toujours soi-
gneusement cultivées,'j'en tirais chaque année une abon-
dante récolte. Si j'avais en besoin de plus de blé , j'aurais
pu les agrandir sans peine.
Outre cette plantation , j'en avais une autre assez con-
sidérable, que j'appelais ma maison de campagne. J'y
avais un treillis qui me servait de retraite , et que j'en-
tretenais avec beaucoup de soin , c'est-à-dire que j'é-
mondais la haie qui la fermait , en la maintenant à la
hauteur ordinaire. Quant aux arbres, qui au commen-
cement n'étaient que des pieux , comme ceux de ma
palissade, mais qui étaient devenus hauts et forts, je les
gouvernais de manière à ce qu'ils pussent jeter un agréa-
ble ombrage. Au milieu d'eux se trouvait ma tente. C'é-
tait une pièce de toile à voile tendue sur des perches tail-
lées exprès, et qui n'avaient jamais besoin d'être renou-
velées ou changées. Sous cette tente, je plaçais une sorte
de lit de repos ou de matelas fait de la peau des bêtes
que j'avais tuées, et autres choses molles. Une couver-
ture de lit, que j'avais sauvée du naufrage, et un des gros
surtouts, servaient à me couvrir. Telle était la maison de
campagne où je me retirais quand je quittais ma capitale.
A côté étaient les pâturages de mon bétail, c'est-à-dire
de mes chèvres ; et, comme j'avais pris des peines incon-
cevables pour enclore et protéger ces pâturages , j'étais
fort soigneux de les garantir en entretenant les haies. J'a-
vais planté tout autour de mes haies de petits pieux en
très grand nombre, et très serrés. Aussi était-ce plutôt
une palissade qu'une haie : à peine y pouvait-on fourrer
la main. Par la suite, ces pieux prirent racine, et ils
poussèrent si vigoureusement aux premiers temps plu-
vieux, qu'ils rendirent mes haies aussi fortes, plus fortes
même que les meilleures murailles.
Tous ces travaux témoignent que je n'étais pas pares-
seux , et que je n'épargnais ni soins, ni peines, pour me
procurer de quoi vivre avec aisance. J'étais assuré main-
tenant d'avoir en mon troupeau de chèvres, pour toute
ma vie , durât-elle encore quarante ans, un magasin vi-
vant de viande , de lait, de beurre et de fromage; mais
le seul moyen de conserver ces animaux était de tenir mes
haies en bon état; et mon but était si bien atteint, que ,
quand mes pieux eurent poussé, je fus obligé d'en arracher
plusieurs. Dans ce lieu aussi se trouvaient mes vignes,
d'où je tirais mes provisions de raisins pour tout l'hiver.
Je les ménageais, avec toute la précaution possible, com-
me la meilleure et la plus agréable partie de mon régime
habituel: ils me servaient de médecine , de nourriture et
de rafraîchissements. Enfin, cet endroit étant justement à
mi-chemin de ma forteresse et de la baie où j'avais laissé
mon bateau , je m'y arrêtais ordinairement, et j'y cou-
chais une nuit dans mes voyages de l'une à l'autre : car
j'avais toujours grand soin de mon canot, et j'y mainte-
nais chaque chose en bon ordre. Souvent je me divertis-
sais à faire quelques promenades en mer, mais ce n'é-
lait jamais que sur les bords, et je n'osais m'en éloigner
de plus d'un ou deux jets de pierre. J'appréhendais que
le vent, le courant, ou quelque autre accident, ne m'em-
portât de nouveau loin de mon île.

I.
iù
CAKAIBALES. — PLANS DE DÉFEKSE.

e voici arrivé à une autre scène de ma vie.
Un jour, vers midi, comme j'allais à mon
canot, je fus excessivement surpris de dé-
couvrir sur le sable l'empreinte d'un pied
nu d'homme. Je m'arrêtai tout court, comme si j'eusse
ete frappé de la foudre, ou comme devant quelque appa-
rition. Je me mis aux écoutes, je regardai autour de moi •
mais je ne vis, je n'entendis rien.'
312 CANNIBALES.
Je montai sur une petiteéminence pour étendre ma vue
au loin , puis je redescendis, et parcourus tout le rivage;
mais je n'aperçus rien de nouveau, aucun vestige humain,
hors celui dont j'ai parlé.
Je retournai pour le voir, dans l'espérance que ce n'é-
tait peut-être qu'un jeu de mon imagination; mais non, je
ne m'étais pas trompé : c'était bien l'empreinte d'un pied
d'homme, l'orteil, le talon , enfin toutes les parties d'un
pied. Je ne savais qu'en conjecturer, et, comme un hom-
me égaré , je m'enfuis à ma fortification, ne sentant pas,
comme on dit, la terre où je marchais. Terrifié par la
crainte, je regardais derrière moi tous les deux ou trois
pas, me méprenant à chaque arbre, à chaque arbrisseau,
et métamorphosant en homme chaque buisson éloigné.
Il n'est pas possible de décrire les diverses figures qu'u-
ne imagination effrayée prête à tous les objets. Combien
d'idées folles et de pensées bizarres ne me survinrent pas
dans l'esprit tandis que je m'enfuyais ainsi!
Quand je fus arrivé à ma forteresse ( je l'ai toujours ap-
pelée ainsi parla suite), je m'y jetai comme un homme
qu'on poursuit. Y rentrai-je par l'échelle ou par le trou du
rocher que j'appelais une porte, c'est ce dont je ne puis
me rappeler; je n'ai pas même souvenir du lendemain ma-
tin. Je sais seulement que jamais lapin ni renard ne se
terra avec plus de frayeur que moi dans ma fuite.
Je ne pus dormir de la nuit; à mesure que je m'éloi-
gnais de la cause de mes terreurs, elles semblaient s'aug-
ter, à l'opposé de ce qui arrive ordinairement aux ani-
maux dans la peur; mais ma crainte occupait tellement
mon imagination, que je ne voyais rien que d'affreux. Je
me figurais quelquefois que c'était l'empreinte du pied de
Satan , et je m'appuyais sur ce raisonnement : Comment
PLANS DE DEFENSE. 213
un homme aurait-il pu venir dans cet endroit? où était le
bâtiment qui l'aurait amené? Où étaient les autres em-
preintes de pied?
Mais, d'un aulre côté, je me demandais quel but pou-
vait avoir le diable en prenant la forme humaine ? Pour-
quoi laisser une trace de son pied là ou je pouvais fort
bien ne pas la rencontrer? S'il voulait s'amuser à mes dé-
pens , le diable avait bien d'autres moyens de m'effrayer.
Il n'aurait pas été assez simple pour laisser des vestiges si
équivoques, dans un lieu où il y avait dix mille à parier
contre un que je ne les verrais pas , où le moindre mou-
vement de la mer par un gros temps , où le moindre vent
pouvait les effacer. En un mot, cela ne pouvait s'accorder
avec l'idée que nous avons de sa subtilité et de son adresse.
Tous ces raisonnements me conduisirent à reconnaître
que je n'avais rien à craindre du diable, mais que je de-
vais me mettre en garde contre de bien plus dangereuses
créatures, c'est-à-dire des sauvages du continent, que
le courant ou les vents auraient amenés sur mon île, et
qui auraient été aussi empressés de la quitter que je l'étais
peu de les y voir.
Pendant que ces réflexions roulaient dans mon esprit,
je rendais grâces au Ciel de ne m'être pas trouvé alors de
ce côté de l'île, et de ce qu'ils n'avaient pas remarqué ma
chaloupe, car ils auraient certainement conclu de là que l'île
était habitée, ce qui aurait pu les porter à me chercher.
Puis me venait la terrible idée que mon bateau avait
été découvert par ces gens; que peut-être quelques uns
d'entre eux étaient demeurés dans l'île, ou qu'ils y revien-
draient bientôt en plus grand nombre pour me dévorer, et
qu'alors, quand un'.uie par bonheur ils ne me trouveraient
pas, ils détruiraient mes enclos, ravageraient mes mois-
sons, disperseraient mes troupeaux, et me réduiraient à
périr par la famine.
Ces craintes bannirent de mon cœur toute ma confian-
ce en Dieu , fondée sur l'expérience merveilleuse que
j'avais faite de sa bonté pour moi : comme si celui qui
jusqu'à ce jour m'avait nourri par une espèce de miracle
n'avait pas le pouvoir de me conserver les provisions que
je tenais de sa providence. Dans cette situation, je me
reprochai ma paresse de n'avoir semé qu'autant de blé
qu'il m'en fallait jusqu'à la saison nouvelle, comme si un
accident ne pouvait m'enlever celui qui était en terre; et
je trouvai ce reproche si juste, que je pris la résolution
de me pourvoir toujours pour deux ou trois années, afin
de n'être pas exposé à mourir de faim.
Quelle bigarrure de la Providence que la vie humaine!
par combien de voies'contraires les différentes circonstan-
ces ne poussent-elles pas nos passions! Aujourd'hui nous
aimons ce que demain nous haïrons; aujourd'hui nous
désirons avidement ce que nous fuirons demain; aujour-
d'hui nous demandons ce dont peut-être demain nous ne
pourrons soutenir l'idée! J'étais alors un triste et vivant
exemple de cette vérité. Car moi, dont la seule affliction
était d'être banni de la société des hommes, seul, en-
touré de l'immense Océan, sans ami et condamné à ce
que j'appelais une vie muette; moi qui me regardais com-
me un homme que le Ciel jugeait indigne d'être compté
parmi les vivants, ou de tenir le moindre rang parmi le
reste de ses créatures ; moi pour qui la vue d'un de mes
semblables devait être comme une résurrection, et la
plus grande bénédiction que Dieu pût m'accorder après
le salut éternel : je tremblais alors à l'idée seule de
voir un homme, et j'étais prêt à me cacher sous terre à
Je portais uu rluvpeau d'uue hauteur
cette preuve muette qu'un homme avait mis le pied dans
l'Ile.
Telles sont les vicissitudes de la vie humaine, source
féconde et curieuse de réflexions pour moi, quand par la
suite j'eus recouvré mes esprits.
Je considérai alors que ma situation était l'effet d'une
providence infiniment bonne , infiniment sage ; qu'in-
capable de pénétrer dans les vues de la sagesse divine à
mon égard, je ne pouvais me soustraire à la souveraineté
d'un être qui, comme créateur et comme juge, avait un
double droit de disposer de mon sort; qu'à la créature quj
l'avait offensé il pouvait dans sa justice infliger la punition
qui lui convenait, et que je devais me soumettre à sa co-
lère , puisque j'avais péché contre lui. Puis je songeai que
Dieu, aussi puissant que juste, ayant trouvé bon de me
punir et de m'affliger, avait le pouvoir de me tirer de mes
malheurs ; et que, s'il ne le faisait pas, mon devoir était de
me résigner entièrement et complétement à sa volonté ,
tout en mettant mon espérance en lui, d'attendre enfin les
décrets et les dispositions de sa providence, en lui adres-
sant mes prières.
Ces réflexions m'occupèrent des heures, des jours,
des semaines même et des mois; et je ne saurais m'empê-
cher de rapporter une particularité qui me frappa beau-
coup. Un matin, étant dans mon lit, tourmenté par mille
pensées touchant le danger que j'avais à craindre des sauva-
ges, je me trouvais dans l'accablement le plus entier, quand
tout à coup ce passage de l'Ecriture me vint dans l'esprit:
« Invoque-moi au jour de ta détresse, et je t'en délivre-
rai, et tu me glorifieras. «Là-dessus je me lève, non seule-
ment le cœur rempli de courage, mais porté à demander à
Dieu ma délivrance par les plus ferventes prières. Quand
elles furent finies, je pris la Bible, je l'ouvris au hasard, et
les premiers mots qui frappèrent ma vue furent ceux-ci:
Attends-toi au Seigneur, et aie bon courage, et il forti-
fiera ton cœur; attends-toi, dis-je, au Seigneur. Il est
impossible d'exprimer la consolation que ces paroles me
donnèrent. Je posai le livre, plein de reconnaissance, et
ma tristesse fut dissipée au moins pour cette fois.
Parmi toutes ces pensées, toutes ces inquiétudes, il me
tomba un jour dans l'esprit que le sujet de ma crainte n'é-
tait peut-être qu'une chimère, et que le vestige que j'avais
remarqué pourrait bien être la marque de mon propre
pied. Cette pensée me rassura un peu, et je commençai à
me persuader que je m'étais fait illusion. N'avais-je pas pu
prendre le même chemin pour revenir de mon bateau que
pour y aller? Véritablement il m'eût été impossible de
rendre compte des routes par lesquelles j'étais passé. Si
donc l'empreinte de mon propre pied m'avait ainsi alarmé,
j'avais joué le rôle de ces fous qui font des histoires de
spectres et d'apparitions, et qui finissent par être plus
effrayés que ceux qui les écoutent. Là-dessus je repris
courage, et j'allai fureter partout à mon ordinaire. Je n'é-
tais pas sorti de mon château depuis trois jours et autant
de nuits, de, sorte que je commençais à manquer de provi-
sions; je n'avais plus chez moi que quelques biscuits, et
de l'eau. Je songeai d'ailleurs que mes chèvres avaient
grand besoin d'être traites, ce qui était ordinairement
mon amusement du soir. Les pauvres animaux avaient
beaucoup souffert, plusieurs étaient dans un état pitoyable,
et le lait de la plupart avait tari.
Encouragé par la pensée que l'empreinte était celle de
mon propre pied, et que j'avais ainsi eu peur de mon
ombre, je commençai à sortir, et je me rendis à ma mai-
son de campagne pour traire mon bétail : mais à voir, la
crainte avec laquelle j'avançais, regardant sans cesse au-
tour de moi, et prêt à tout moment à poser à terre mon pot
pour courir comme s'il s'agissait de sauver ma vie, on
m'aurait pris pour un homme agité par une mauvaise
conscience, ou en proie à une terreur récente, ce qui au
reste était vrai.
Cependant, ayant fait le trajet deux ou trois jours, et
n'ayant rien aperçu , je devins plus hardi, et je me con-
firmai dans le sentiment que j'avais été la dupe de mon
imagination. Je ne pouvais cependant en être pleinement
convaincu tant que je ne m'étais pas transporté sur les
lieux, pour mesurer le vestige qui m'avait donné tant
d'inquiétude et m'assurer enfin que c'était bien l'em-
preinte de mon pied. Mais, dès que je fus dans l'endroit
en question , je vis clairement qu'il n'était pas possible
que je fusse sorti de la barque aux environs de cette
place; de plus , en mesurant l'empreinte, je m'aperçus
qu'elle était beaucoup plus large que mon pied.
Cette double certitude remplit mon cœur de nouvelles
agitations et ma tête de nouvelles illusions. Un frisson me
saisit, comme si j'eusse eu la fièvre; et je m'en retournai
chez moi rempli de l'idée que des hommes étaient descen-
dus sur ce rivage, ou bien que l'île était habitée, et que je
courais risque d'y être attaqué à l'improviste, sans savoir
de quelle manière je pourvoirais à ma sûreté.
Oh ! quelles ridicules résolutions prennent les hommes
quand ils sont possédés par la crainte! Cette passion les
détourne des moyens de salut que leur offre la raison. La
première chose que je me proposai fut de jeter à bas mes
enclos, de faire rentrer dans les bois mon troupeau appri-
voisé , de peur que l'ennemi, venant à le trouver, ne fût
attiré dans l'île par l'appât d'un semblable butin. Après
ceci, c'était une chose toute simple que de bouleverser mes
deux pièces de blé, qui pouvaient être aussi une tentation
pour eux; enOn, de renverser ma maison de campagne et
ma tente, pour ôter aux sauvages les moindres soupçons
capables de les animer à la découverte des habitants de
l'Ile.
Ce fut là le sujet de mes réflexions pendant la nuit sui-
vante, quand mon âme était encore pleine d'appréhensions
et ma tête de vertiges. C'est ainsi que la peur du danger
est mille fois plus effrayante que le danger lui-même,
et que nous trouvons le poids de l'anxiété plus lourd
de beaucoup que le péril redouté. Mais ce qu'il y avait
de pis, c'est que dans mon trouble je ne tirais aucun
secours de la résignation que j'avais toujours pratiquée
jusque alors. J'étais comme Saùl, qui se plaignait non seu-
lement que les Philistins étaient sur lui, mais encore que
Dieu l'avait abandonné. Je ne me servais pas des vérita-
bles moyens de tranquilliser mon âme , en criant à Dieu
dans mes inquiétudes, et en me reposant sur sa Providence,
comme j'avais fait autrefois. Si je l'avais fait, je me serais
roidi avec plus de fermeté contre cette nouvelle alerte, et
je m'en serais débarrassé avec une résolution plus grande.
Cette confusion de mes pensées me tint éveillé bien
avant dans la nuit; mais à l'approche du jour je m'endor-
mis. La fatigue de mon âme et l'épuisement de mes es-
prits me procurèrent un sommeil très profond, et je me
réveillai bien plus calme qu'auparavant. Après un long
plaidoyer avec moi-même, je conclus qu'une île si agréa-
ble, si fertile et si rapprochée du continent, ne devait pas
être aussi abandonnée que je l'avais cru; qu'à la vérité
il n'y avait pas d'habitants fixes, mais qu'apparemment on
y venait quelquefois de la terre ferme avec des chaloupes,
soit avec dessein, soit poussé par les vents contraires;
qu'ayant vécu quinze années dans ce lieu sans avoir ap-
perçu seulement l'ombre d'une créature humaine , je de-
vais en inférer que , si de temps en temps les gens du
continent étaient forcés d'y prendre terre, ils se rembar-
quaient dès qu'ils le pouvaient, puisque jusqu'ici ils n'a-
vaient pas jugé à propos de s'y établir; que j'avais un seul
danger à redouter, c'était d'être aperçu dans une de ces
descentes forcées des peuplades vagabondes qui ne du-
raient qu'autant que l'obscurité et la marée s'opposaient
à l'embarquement; qu'enfin il ne me restait qu'à chercher
une retraite sûre, pour le cas où je verrais débarquer
des sauvages. .
Je commençai alors à me repentir d'avoir creusé ma
caverne si avant, et de lui avoir <ionné une issue au-delà
de l'endroit où ma fortification joignait le rocher. Pour
remédier à cet inconvénient, je résolus de me faire un
second retranchement, dans la même disposition semi-
circulaire , à quelque distance de mon rempart, là juste-
ment où, douze ans auparavant, j'avais planté une double
rangée d'arbres , placés si près les uns des autres , qu'il
ne fallait qu'un petit nombre de pieux dans les intervalles
pour en faire une muraille assez forte.
De cette manière, j'avais alors une double fortification.
Celle du dehors était flanquée de pièces de bois, de vieux
câbles, et de tout ce que j'avais pu imaginer pour la
rendre plus solide tout en y ménageant sept ouvertures
assez larges pour passer le bras ; puis j'épaissis de dix pieds
ma fortification à force d'y apporter de la.terre, que je
foulai à mesure en piétinant dessus. Dans les ouvertures ,
je plaçai les sept mousquets que j'avais transportés du
navire, comme je l'ai déjà dit, et je les montai, en guise
de canons, sur des espèces d'affuts, en sorte que je pou-
vais faire feu de toute mon artillerie en deux minutes de
temps. Je mis plusieurs longs mois à achever ce retranche-
ment, et je ne me crus en sûreté que quand il fut terminé.
Alors je couvris en dehors du rempart un grand espace
de terre avec des rejetons d'un bois semblable à l'osier, et
propre à s'affermir en croissant en peu de temps. Je crois
que j'en fichai dans la terre en une seule année plus de
vingt mille, tout en laissantentre eux et mon retranchement
assez d'intervalle pour découvrir l'ennemi, sans qu'il pût
profiter de l'abri des jeunes arbres pour approcher de ma
muraille extérieure. De cette manière, au bout de deux
ans, j'eus un épais tailli, et en cinq ou six ans ma de-
meure fut couverte par une forêt si vigoureuse et si épais-
se , qu'elle était impénétrable, et que pas un homme ne se
serait imaginé qu'elle pût cacher quelque chose de sembla-
ble à une habitation.
Comme je n'avais point laissé d'avenue à mon château,
je me servais, pour y entrer et pour en sortir, de deux
échelles : avec la première je montais jusqu'à un endroit
du roc où il y avait place pour poser la seconde ; et quand
je les avais retirées l'une et l'autre, il n'était possible
à aucun homme de venir à moi sans courir le risque de se
tuer; et lors même qu'il aurait pu y arriver, il se serait
encore trouvé au-delà de mon retranchement extérieur.
C'est ainsi que je pris pour ma conservation toutes les
mesures que la prudence humaine était capable de me
suggérer; et l'on verra bientôt que ces précautions n'é-
taient pas superflues, bien qu'elles ne me fussent alors
inspirées que par une crainte vague.
Pendant ces occupations, je ne laissais pas d'avoir l'œil
à mes autres affaires; je m'intéressais surtout à mon petit
troupeau de chèvres, qui commençait à m'être d'une grande
ressource dans les occasions présentes, m'épargnant non
seulement la dépense de ma poudre et de mon plomb,
mais encore la fatigue de chasser les chèvres sauvages.
Je ne me souciais nullement de perdre un avantage aussi
considérable, et d'être réduit à rassembler et à élever un
nouveau troupeau.
Après une mûre délibération, je ne trouvai que deux
moyens de les mettre en sûreté. Le premier était de
creuser une caverne convenable sous terre, et de les y ren-
fermer toutes les nuits ; et le second, de faire deux ou trois
petits enclos éloignés les uns des autres, et aussi cachés
que possible, dans chacun desquels je pusse renfermer une
demi-douzaine de chèvres, afin que, si quelque désastre
arrivait au troupeau en général, je pusse facilement le
remettre sur pied en peu de temps et sans beaucoup de
peine. Quoique ce dernier parti demandât beaucoup de
travail et de temps, il me parut le plus raisonnable.
En conséquence j'employai quelques jours à parcourir
tous les recoins de l'île, et je remarquai bientôt un endroit
aussi retiré que je le désirais. C'était une petite pièce de
terre au fonds de ces bois épais où, comme je l'ai dit,
j'avais failli me perdre un jour en revenant de la partie
orientale de l'île.
Il y avait là une clairière de près de trois acres, si bien
entourée de bois, que l'enclos était presque achevé par la
nature, et par conséquent n'exigea pas autant de travail
que les premiers. Je mis aussitôt la main à l'œuvre, et en
moins d'un mois je l'avais tellement fortifié, que mes
chèvres, qui étaient passablement apprivoisées, pouvaient
vire en sûreté dans cet asyle. Aussi, sans délai j'y con-
duisis dix jeunes chèvres et deux boucs ; après quoi je me
mis à perfectionner mon ouvrage plus à loisir, c'est-à-dire
avec moins de fatigue. ,
Tout ce travail me fut imposé par la rencontre d'un pas
d'homme : car, quoique je n'eusse pas encore vu de créa-
ture humaine dans l'île, je vécus pendant deux ans dans
des trances mortelles, que peuvent seuls imaginer ceux
qui savent ce que c'est que d'être sans cesse sous l'impres-
sion d'une terreur panique. Et je remarquerai ici avec
douleur que les troubles de mon esprit influaient beau-
coup sur ma piété : car la crainte de tomber entre les mains
des cannibales occupait tellement mon imagination, que
je me trouvais rarement en état de m'adresser à mon
Créateur avec ce calme et cette résignation qui m'avaient
été autrefois si ordinaires. Je ne priais Dieu qu'avec l'ac-
cablement d'un homme environné de dangers, qui doit
s'attendre chaque soir à être mis en pièces, et dévoré
avant la fin de la nuit. Mon expérience m'oblige d'avouer
qu'un cœur rempli de paix, d'amour, de reconnaissance
et d'affection , est beaucoup plus propre à la prière que
l'âme troublée par la terreur; et que, sous la crainte d'un
malheur prochain, un homme n'est pas mieux disposé à
la prière qu'il ne l'est au repentir sur un lit de souffrances.
Le trouble affecte l'esprit comme la maladie affecte le
corps; mais ses effets se font sentir plus que ceux de la
maladie à l'occasion de la prière, qui est un acte de l'es-
prit et non du corps.
Mais continuons. Après avoir ainsi mis en sûreté une
partie de ma provision vivante, je parcourus toute l'île
pour chercher un second lieu propre à recevoir un pareil
dépôt. Un jour, m'avançant davantage vers la pointe orien-
tale de l'île, et regardant les eaux au loin, je crus aper-
cevoir un bateau bien avant dans la mer. J'avais trouvé
quelques lunettes d'approche dans un des coffres sauvés
du navire; mais, par malheur , je n'en portais pas alors
sur moi, et l'objet était si éloigné que je ne pus le distin-
guer, quoique j'y tins mes yeux fixés jusqu'à ce qu'ils
furent éblouis et incapables de regarder plus long-temps.
Je ne sais si c'était ou non un bateau, mais en descendant
la colline je perdis l'objet de vue, et n'y pensai plus : seu-
lement je pris la résolution de ne plus jamais sortir sans
longue-vue. Quand je fus arrivé au bas de la colline, et
que je parvins à l'extrémité de l'île, où dans le fait je
n'avais jamais été auparavant, je me convainquis pleine-
ment qu'un vestige d'homme n'était pas chose aussi rare
dans ce lieu que je l'imaginais, et que, si la Providence
ne m'avait pas jeté par bonheur du côté où les sauvages
ne venaient jamais, j'aurais vu qUe les canots du continent
relâchaient fréquemment dans cette île lorsque par hasard
ils se trouvaient trop loin en mer. J'aurais appris encore
que, lorsqu'il leur arrivait de se livrer quelque combat
dans leurs pirogues, les vainqueurs menaient les prison-
niers sur mon rivage pour les tuer ou les manger, comme
de vrais cannibales qu'ils étaient, ainsi qu'on va le voir.
Quand j'arrivai à la pointe sud-ouest de l'île, je ne puis
exprimer l'horreur qui remplit mon àme en apercevant
le rivage parsemé de crânes, de mains, de pieds, et d'au-
tres ossements humains ; je remarquai surtout un empla-
cement où l'on avait fait du feu, et un banc creusé circu-
lairement, comme l'arène d'un combat de coqs, où sans
doute ces barbares s'étaient placés pour leur affreux festin.
Je fus si stupéfai t à cette vue, qu'elle suspendit pour quel-
que temps l'idée de mes propres dangers ; toutes mes ap-
préhensions étaient étouffées par les impressions que me

donnaient une si infernale brutalité et l'horreur d'une telle
dégradation de Ja nature humaine.
J'en avais bien des fois entendu parler, mais jamais je
n'en avais eu l'effroyable spectacle. Mon estomac se sou-
leva , je détournai les yeux , et je serais tombé en fai-
blesse, si la nature ne m'avait soulagé par un vomissement
très violent. Un peu revenu à moi - même , je ne pus sup-
porter de rester un moment de plus en ce lieu : je remontai
donc la colline en toute hâte, et je regagnai ma demeure.
Quand je me fus un peu éloigné de cette partie de l'île,
je m'arrêtai tout court, comme frappé d'étonnement; et,
reprenant mes sens, j'élevai au ciel des yeux pleins de
larmes ; dans toute la ferveur de mon âme, je rendis
grâce à Dieu de ce qu'il m'avait fait naître dans une par-
tie du monde étrangère à ces peuples barbares, et aussi
de ce que, toute misérable que me paraissait ma con-
dition, il y avait cependant répandu tant de consolations,
que je devais plutôt l'en remercier que m'en plaindre ; en-
fin , par-dessus tout, je le remerciai de cette connaissance
de lui-même, qui m'avait, ainsi que l'espoir de sa grâce,
raffermi dans les plus affreux malheurs : félicité qui pou-
vait bien compenser toutes les souffrances que j'éprouvais
ou que je devais éprouver encore.
L'âme pleine de ces sentiments de reconnaissance , je
revins à ma forteresse, et je commençai à être moins in-
quiet pour ma sûreté que je ne l'étais auparavant : car je
remarquai que ces misérables ne venaient jamais dans
l'île en quête de ce qu'elle pouvait renfermer, n'en ayant
apparemment pas besoin, ou s'attendant à n'y rien trou-
ver, ayant sans doute parcouru la partie couverte et boi-
sée sans y rien découvrir à leur convenance.
Enfin, j'avais été plus de dix-huit ans sans voir la
moindre trace d'homme : je pouvais , par conséquent,
pendant dix-huit autres années, leur être aussi complé-
tement caché que pendant celles-ci; à moins que je ne me
découvrisse moi-même , à quoi je ne voyais aucune né-
cessité. Je n'avais, en conséquence, qu'à me tenir où j'é-
tais, tant que je ne trouverais pas une meilleure espèce
de créatures à connaître.
Cependant l'horreur qui me resta d'eux et de leur fé-
roce coutume de se dévorer les uns les autres fit que je de-
meurai triste et pensif, et que je me tins renfermé dans
mon enceinte pendant près de deux ans. J'entends par
mon enceinte mes trois plantations, mon château, ma
maison de campagne (que j'appelais mon bocage), et mon
enclos dans les bois , auquel je ne tenais qu'à cause de
mes chèvres : car l'aversion que la nature me donnait pour
les sauvages était telle, que je redoutais leur vue autant
que celle du diable.
Je m'abstins aussi d'aller à mon bateau pendant tout
ce temps ; mais je commençai à penser à m'en construire
un autre : car je ne pouvais maintenant tenter d'amener
le premier sans risquer de rencontrer en mer quelques
uns de ces sauvages; et je savais trop bien quel aurait
été mon sort si je fusse tombé entre leurs mains.
Le temps, et la conviction que je ne courais aucun ris-
que d'être découvert, finirent par me délivrer de mon
anxiété , et je recommençai à vivre aussi tranquillement
qu'auparavant, avec cette seule différence que j'étais plus
prudent, et que j'avais plus souvent l'œil au guet;j'évi-
tais surtout avec soin de tirer mon fusil, de peur d'être
entendu des sauvages, s'il s'en trouvait dans l'île. C'était
par conséquent un grand bonheur pour moi de m'être
pourvu d'un troupeau de chèvres apprivoisées, et de n'ê-
I. 15
tre pas dans la nécessité de chasser les autres à coups de
fusil. Toutes celles que j'attrapai dans la suite furent
prises au moyen de trapes et de piéges.
Ainsi, pendant deux ans , je ne tirai pas une seule fois
mon fusil, quoique je ne sortisse jamais sans lui; en ou-
tre , des trois pistolets que j'avais pris sur le navire," j'en
portais toujours au moins deux dans mon ceinturon de
peau. J'avais aussi fourbi un de mes grands coutelas, et
je m'étais fait un porte-épée pour le suspendre. On ima-
ginera aisément que j'avais dans mes expéditions un as-
pect formidable , si l'on ajoute à la première description
pie j'ai faite de ma personne les deux pistolets et le grand
sabre qui pendait sans fourreau à mon côté.
Au bout de quelque temps, sauf ces précautions, j'a-
vais pour ainsi dire repris mon premier train de vie pai-
sible et régulière. Et tout ceci contribuait à me prouver
combien mon sort était loin d'être misérable , comparé
à tant d'autres. En réfléchissant là - dessus, je vis qu'il y
aurait peu de murmures parmi les hommes , dans quel-
que état qu'ils pussent se trouver, s'ils s'excitaient à la
reconnaissance en considérant des existences pires que la
leur, au lieu de nourrir leurs plaintes en jetant sans cesse
les yeux sur de plus favorisées.
Dans ma position actuelle, il y avait réellement peu de
choses dont je sentisse le besoin. Cependant les frayeurs
que m'avaient causées ces sauvages , et l'occupation que
me donnait le soin de ma propre conservation , avaient
émoussé mon industrie habituelle clans la recherche de
mes commodités. J'avais même laissé de côté un bon pro-
jet qui s'était autrefois présenté à mon esprit : c'était,
si je le pouvais, de convertir une partie de mon orge en
drèche pour essayer d'en faire de la bière.
• Cette idée doit paraître bizarre, et je me reprochais sou-
vent son absurdité : car je manquais d'une foule de moyens
pour atteindre mon but. Je n'avais point de tonneaux pour
y mettre ma bière (car, ainsi que je l'ai déjà observé,
j'avais employé le travail de plusieurs mois à tâcher d'en
construire, sans en venir à bout), point de houblon pour
la rendre propre à se conserver, point de levure pour
la faire fermenter , ni de chaudière pour la faire bouillir.
Nonobstant tous ces inconvénients, je suis persuadé que,
sans les appréhensions que m'avaient causées les sauvages,
je l'aurais entrepris, et peut- être avec succès : car rare-
ment j'abandonnais un projet, une fois entré dans ma tête,
avant de l'avoir accompli.
Mais alors mon esprit inventif s'était tourné d'un tout
autre côté : je ne faisais que chercher nuit et jour les
moyens de détruire quelques uns de ces monstres sangui-
naires au milieu de leurs divertissements; et, s'il était pos-
sible , de sauver les victimes qu'ils destinaient à la mort.
Je remplirais un volume plus gros que ne le sera celui-
ci, si je racontais en détail tous les projets qui me rou-
laient dans l'esprit sur les moyens de détruire une troupe
de ces sauvages, ou au moins de les effrayer essez pour
les empêcher de revenir de quelque temps; mais tous
avortaient, par l'impossibilité de les exécuter avec mes
propres ressources. Que pouvait faire un seul homme au
milieu de vingt ou trente sauvages armés de dards, d'arcs
et de flèches, dont les coups étaient aussi sûrs que ceux
de mon fusil?
Quelquefois je songeais à creuser un trou sous leur
foyer, à y placer cinq à six livres de poudre qui, s'en-
flammant quand ils allumeraient leur feu, feraient sauler
tout ce qui serait autour. Mais, d'abord, je ne voulais
pas gaspiller ma poudre , dont je n'avais plus qu'un seul
baril ; ensuite , je n'étais pas assez sûr que l'explosion
aurait lieu a propos; ma poudre pouvait fort bien ne faire
que leur griller les oreilles et les effrayer, ce qui n'eût pas
suffi pour leur faire quitter la place. Ainsi, j'abandonnai ce
projet ; mais je me proposai de me placer en embuscade
à un poste convenable, avec mes trois fusils double-
ment chargés , et, au milieu de leur repas, defaire feu
quand je serais sûr d'en tuer ou blesser au moins deux ou
trois à chaque coup; puis, tombant sur eux avec mes trois
pistolets et mon épée, je ne doutais pas de les exterminer
jusqu'au dernier, fussent-ils vingt.
Ce projet me sourit pendant quelques semaines, et
j'en étais si plein que j'en rêvais : dans mon sommeil, je
me voyais toujours prêt à faire feu sur les sauvages. Mon
imagination se monta tellement que j'employai plusieurs
jours à chercher un lieu propre à me mettre en embuscade
pour les épier, revenant souvent à l'endroit du bûcher,
avec lequel je commençais à me familiariser; mon esprit
était rempli d'idées de vengeance sanglante contre vingt
ou trente de ces misérables, et l'horreur que m'inspirait
cette place et les traces de leur barbarie entretenaient ma
fureur.
Enfln je trouvai une cachette convenable, sur le pen-
chant de la colline, où je pouvais tranquillement at-
tendre l'arrivée de leurs bateaux, et me glisser inaperçu
jusqu'à un bouquet d'arbres, dans l'un desquels j'avais
découvert un trou assez large pour me cacher tout entier.
De là je pouvais épier toutes leurs actions, et les viser
quand je les verrais si serrés qu'il serait presque impos-
sible de manquer mon coup , et de n'en pas blesser trois
ou quatre à la première décharge.. Ce fut à ce lieu que
Je m'arrêtai, et en conséquence je préparai deux mous-
quets et mon fusil de chasse ordinaire. Je chargeai les
deux mousquets avec une poignée de ferraille et quatre
ou cinq balles de pistolet; quant à mon fusil, je mis de-
dans une poignée de la plus grosse dragée; enfin cha-
cun de mes pistolets fut aussi chargé de quatre balles.
Dans cette posture, bien pourvu de munitions pour un
second et un troisième coup, je me préparai à mon ex-
pédition.
Le plan de mon projet ainsi arrêté , je me rendais tous
les matins sur le haut de la colline, qui était éloignée de
mon château d'environ trois milles au plus, pour tâcher
de découvrir quelques bateaux en mer ou près du rivage;
mais je commençai à me lasser d'une si rude tâche, après
deux ou trois mois de faction journalière sans la moindre
découverte, sans apercevoir quoique ce fût, non seule-
ment près du rivage, mais sur tout l'Océan, autant que
ma vue, aidée de lunettes , pouvait s'étendre dans toutes
les directions.
Aussi long-temps que j'accomplis cette excursion quo-
tidienne , mon dessein subsista dans toute sa vigueur, et
je ne cessai d'être dans la disposition nécessaire pour mas-
sacrer une trentaine de ces sauvages pour un crime que
je n'avais pas mis en discussion , et dans lequel je n'étais
intéressé que par l'horreur que m'inspirait l'inhumaine
conduite de ces peuples. Il ne me venait pas dans l'esprit
que la Providence, dans sa direction infiniment sage, a-
vait souffert que ces pauvres gens n'eussent pas d'autre
guide dans leur conduite que leurs propres passions cor-
rompues ; et que, par une tradition malheureuse, ils s'é-
taient familiarisés avec une coutume affreuse, où rien
n'aurait pu les porter que la corruption humaine aban-
donnée du Ciel, et livrée à la plus horrible dégradation.
Mais quand je commençai à me'fatiguer, comme je l'ai
dit, de ces longues et infructueuses promenades que je
faisais chaque matin, mes opinions commencèrent aussi à
changer; je considérai avec plus de calme et de sang-
froid la voie où j'allais m'engager. De quelle autorité me
prétendais-je juge et bourreau de ces hommes, que Dieu
avait laissés vivre impunis pendant des siècles, pour être,
s'il se peut dire, les exécuteurs de ses jugements les uns
sur les autres ? En quoi ces gens m'avaient-ils offensé, et
quel droit avais-je à me mêler de la querelle de sang qu'ils
débattaient entre eux?
J'agitais souvent cette question : Puis-je savoir com-
ment Dieu lui-même juge en cette circonstance? Il est
sûr que ces gens ne regardent pas ceci comme un crime
que leur conscience puisse leur reprocher , ou qui blesse
leurs lumières. Ce n'est pas une offense qu'ils commet-
tent contre la Divinité, défiant, pour ainsi dire, sa jus-
tice, comme le font presque tous nos péchés. Ils ne pen-
sent pas faire un plus grand crime de tuer un prisonnier
de guerre, que nous de tuer un bœuf; ni de le dévorer,
que nous de manger un mouton.
En réfléchissant ainsi, je voyais que mon entreprise
n'était rien moins que légitime, et que ces sauvages n'é-
taient pas plus des meurtriers, comme je le pensais d'a-
bord, que les chrétiens qui mettent à mort les prisonniers
faits dans le combat, ou passent sans quartier des régi-
ments entiers au ni de l'épée, après même qu'ils ont mis
bas les armes. Ensuite je me représentai que l'usage de
se manger les uns les autres pouvait être fort inhumain
et fort barbare , mais que cela ne me regardait en rien;
que ces gens ne m'avaient fait aucune offense; que, s'ils
•»
me menaçaient, ou si je croyais devoir, pour ma propre
conservation , tomber sur eux, je pouvais le faire ; mais
que , me trouvant hors de leur pouvoir , puisqu'ils n'a-
vaient aucune connaissance de mon séjour dans l'île, et
que par conséquent ils n'avaient aucun projet sur moi, il
était injuste à moi de les attaquer : c'eût été justifier la
conduite des Espagnols eu Amérique, où ils ont détruit
des millions d'hommes, qui, quoique idolâtres et coupa-
bles de cérémonies horribles, telles que la coutume des sa-
crifices humains à leurs idoles, étaient cependant innocents
par rapport à leurs assaillants. Aussi les Espagnols eux-
PLANS DE DÉFENSE. 231
parlent qu'avec horreur de cette œuvre de destruction ,
qu'ils ont déclarée injustifiable devant Dieu autant que
devant les hommes. Le nom d'Espagnol est devenu par-là
l'objet de la terreur générale, comme si l'Espagne pouvait
seule produire une race d'hommes dépourvus de ces prin-
cipes de tendresse et d'humanité qui sont la marque d'une
âme généreuse.
Ces considérations me calmèrent d'abord , et finirent
par me dissuader tout-à-fait. Je commençai à abandonner
mon projet peu à peu , et à me persuader que j'avais tort
dans ma résolution d'attaquer les sauvages; que je ne de-
vais pas me mêler de leurs affaires tant qu'ils ne m'au-
raient pas attaqué, ce que je devais prévenir, s'il était pos-
sible ; que, s'ils m'attaquaient ou me découvraient, je sa-
vais ce que j'avais à faire. Ensuite je me représentais que
mon projet, loin de contribuer à ma délivrance, ne ferait
que hâter ma perte, à moins que je ne fusse sûr de tuer non
seulement ceux qui seraient à terre en ce moment, mais
tous ceux qui pourraient y venir plus tard : car il suffisait
qu'un seul m'échappât pour aller redire à ses compatriotes
ce qui était arrivé; alors ils reviendraient sans doute par
milliers, pour venger la mort de leurs compagnons, et je
n'aurais fait ainsi qu'attirer sur moi une destruction certai-
ne, que je n'avais pour le présent aucune raison de redou-
ter. Finalement je conclus que, ni en morale, ni en politique,
je ne devais , de manière ou d'autre , me mêler de cette
affaire; que mon intérêt était au contraire de me cacher
des sauvages le mieux possible, et de veiller à ce que
rien ne pût leur faire soupçonner que l'île renfermât quel-
que créature vivante , j'entends sous forme humaine.
Cette prudence était soutenue par la religion :je me per-
suadai que tremper mes mains dans le sang d'innocentes
victimes (j'entends .innocentes par rapport à moi) était
une chose totalement contraire à mes devoirs; que, quant
aux crimes qu'ils commettaient les uns envers les autres,
je n'avais rien à y voir; que je devais abandonner ces cri-
mes, qui étaient ceux de toute la nation, à la justice deDieu,
qui est le roi des nations, et sait infliger des punitions na-
tionales pour des offenses nationales, imposant à son gré
un châtiment public à ceux qui ont publiquement péché.
Je trouvais tant d'évidence dans toutes ces différentes
réflexions, que j'eus une satisfaction inexprimable de n'a-
voir pas commis une action que la raison me dépeignait
aussi noire qu'un meurtre volontaire; et je remerciai le
Ciel à genoux, d'avoir détourné de moi ce sang, en sup-
pliant Dieu , par la protection de sa providence, de me
sauver des mains des barbares, et de m'empêcher de rien
tenter contre eux, à moins que je n'y fusse plus claire-
ment appelé par le cas de légitime défense.
Je restai dans cette disposition pendant une année en-
tière , cherchant si peu l'occasion d'attaquer les sauvages,
que, daus tout ce temps, je ne montai pas une fois sur
la colline pour tâcher de les apercevoir , ou savoir s'ils
étaient débarqués, dans la crainte d'être tenté, par quel-
que occasion avantageuse, de tomber sur eux. Je me bor-
nai à éloigner ma barque de cet endroit, et à l'amener de
l'autre coté de l'Ile, à la pointe orientale, où je la plaçai
dans une cavité, sous des rochers élevés, où je savais que
le courant empêcherait les sauvages d'aborder au moins
avec leurs canots, si par hasard ils le tentaient.
J'enlevai de mon bateau tout ce qui s'y trouvait, c'est-
à-dire le mat, la voile, et ce que j'appelais mon ancre, quoi-
que ce ne fut ni une ancre ni un grapin , mais seulement
ce que j'avais pu faire de mieux pour en tenir lieu; enfin
je fis disparaître jusqu'aux moindres apparences de ba-
teau ou d'habitation humaine dans l'île.
Je vécus depuis ce temps-là plus retiré que jamais , ne
sortant que pour mes occupations ordinaires : savoir, pour
traire mes chèvres, et soigner mon petit troupeau des bois,
qui, logé tout-à-fait de l'autre côté de l'île, était entière-
ment hors de danger : car certainement les sauvages qui
hantaient l'île n'y venaient jamais dans l'espérance d'y rien
trouver, et conséquemment ne s'écartaient jamais de la
côte; et je ne doute pas que, depuis que l'appréhension de
leur arrivée m'avait rendu si précautionneux, ils ne fus-
sent revenus plusieurs fois comme auparavant.
Je ne pouvais réfléchissir sans horreur à la situation
où j'aurais été si j'avais rencontré les sauvages autrefois,
lorsque, nu et désarmé, je n'avais pour ma défense qu'un
seul fusil chargé de petit plomb. Je parcourais en ce
temps-là toutes les parties de l'île pour trouver quelque
gibier : quelle eut été ma surprise, si, au lieu de la
simple marque d'un pied dliomme , j'avais vu quinze à
vingt sauvages, qui n'auraient pas manqué de me pour-
suivre, et de m'atteindre bientôt par la rapidité extraor-
dinaire de leur course.
Ces pensées me faisaient beaucoup de mal, et oppres-
saient mon âme à ici point, que de long-temps je ne pou-
vais recouvrer de calme quand je songeais à ce que je
serais devenu alors. Non seulement je n'aurais pu leur ré-
sister, mais je n'aurais pas même eu la présence d'esprit
nécessaire pour m'aider des moyens qui auraient été en
mon pouvoir , moyens bien inférieurs à ceux dont j'étais
pourvu maintenant, grâce à mes précautions.
Aussi, à force de penser à ces choses , je devins très
mélancolique, et souvent ces accès me duraient fort long-
temps ; mais enfin je résolus de m'en remettre à la Fro-
vidence , qui m'avait délivré de tant de dangers incon-
nus , et de tant de malheurs dont j'aurais été incapable
de me préserver, puisque je ne les connaissais nulle-
ment , et que je n'avais même pas le moindre soupçon de
leur possibilité.
Tout ceci renouvela dans mon esprit une réflexion que
j'avais souvent faite, quand je commençai à remarquer
les bénignes dispositions du Ciel au sujet des dangers qui
nous environnent dans cette vie. Combien de fois en som-
mes-nous merveilleusement délivrés sans le savoir! Com-
bien de fois n'arrive-t-il pas qu'en hésitant si nous irons
par un chemin ou par un autre, un motif secret nous dé-
termine vers une route différente de celle où nous por-
taient notre dessein, notre inclination ou nos intérêts!
Nous ignorons quel pouvoir nous dirige de cette manière;
mais nous découvrons ensuite qu'en prenant le chemin où
la prudence semblait nous appeler, nous aurions pris le
chemin de notre perte ou de notre ruine.
Après plusieurs expériences de cette vérité, je me fis
une règle de suivre constamment les ordres de ce pouvoir
inconnu , sans en avoir d'autre raison que le pressenti-
ment même qui pousserait en secret mon âme à choisir un
chemin plutôt qu'un autre.
Je pourrais donner plusieurs exemples du succès de
cette conduite dans tout le cours de ma vie , tires surtout
de la dernière partie de mon séjour dans cette île, outre
quelques occasions auxquelles j'aurais plus réfléchi si je
les avais contemplées du même œil qu'à présent ; mais il
n'est jamais trop tard pour être sage, et je ne puis qu'in-
viter tout homme prudent dont la vie est exposée à des
événements aussi extraordinaires que le fut la mienne à
ne jamais négliger de pareils avertissements de la Provi -
dence, à quelque intelligence invisible qu'ils veuillent les
attribuer. Quoique je ne veuille pas discuter sur ce point,
et que je ne puisse même en rendre raison, certainement je
les regarde comme une preuve du commerce et dela com-
munication secrète des intelligences immatérielles avec
celles qui sont unies à des corps; preuve incontestable ,
que j'aurai occasion de confirmer par plusieurs exemples
dans le récit de mes aventures dans cette solitude.
On ne trouvera pas étrange de m'entendre avouer que
les inquiétudes et les dangers dans lesquels je passais ma
vie m'avaient fait perdre toute industrie, et détourné en-
tièrement du soin de mes provisions : car je songeais
plus à ma sûreté qu'à ma nourriture. Je ne me souciais
plus de mettre quelque part un clou , ou d'affermir un
morceau de bois, de peur de faire du bruit; encore moins,
et pour la même raison , osais-je tirer un coup de fusil;
enfin ce n'est qu'avec toute l'inquiélude possible que je me
hasardais à allumer du feu , dont la fumée , visible à une
très grande distance, aurait pu me trahir, Pour cette rai-
son, je transportai la fabrication de mes ustensiles qui de-
mandaient du feu, tels que mes pots et mes pipes, dans mon
habitation des bois, où, après plusieurs allées et venues,
je découvris, avec tout le ravissement imaginable, une
cave naturelle , d'une assez grande étendue , dont je
suis sûr que jamais sauvage n'avait même vu l'ouverture,
bien loin d'oser y pénétrer : pour s'y hasarder, il fallait
avoir, comme moi, un besoin extrême d'une retraite
assurée.
,L'entrée de cet antre étant derrière un grand rocher, je
ne la découvris que par un pur hasard (je devrais plutôt
dire par la grâce de la Providence), en coupant quelques
grosses branches d'arbre pour faire du charbon : car, à
cause de la fumée, comme je l'ai dit, je craignais alors
de faire du feu, et comme il m'en fallait cependant pour
cuire mon pain et ma viande, j'avais imaginé de faire
brûler du bois sous un monceau de terre, comme je l'a-
vais vu pratiquer en Angleterre, afin d'avoir du charbon
que je pourrais emporter chez moi et employer à mon feu
sans crainte de fumée.
Mais ceci n'est dit qu'en passant. Tandis donc que je cou-
pais du bois, je m'aperçus que derrière un tas de brous-
sailles épaisses se trouvait une espèce d'enfoncement. Ma
curiosité me porta à y entrer, ce qui n'était pas facile;
mais enfin j'y parvins. Je trouvai l'intérieur assez large
pour que moi et peut-être même une seconde personne
eussions pu nous y tenir debout; mais je dois avouer
que j'en sortis avec plus de précipitation que je n'y étais
entré, lorsque, ponant mes regards vers le fond de ce
lieu obscur, j'y vis reluire deux grands yeux brillants.
S'ils étaient d'homme ou de diable, c'est ce que je ne
pouvais dire; mais ils étincelaient comme deux étoiles ,
réfléchissant la lumière qui, pénélrant par l'entrée de la
caverne, portait directement sur eux.
Cependant, après quelques moments de délibération,
je revins à la raison, traitant mon action de folie, à cette
pensée que ce n'était pas un homme, qui avait vécu seul
vingt ans dans une île, qui devait craindre le diable, et
que je ne pouvais rien voir dans cette caverne de plus ef-
frayant que moi-même. Là-dessus , reprenant courage,
je saisis un brandon allumé, et entrai de nouveau dans
la caverne en le tenant à la main. Je n'avais pas fait
trois pas que je me sentis aussi effrayé qu'avant : car
j'entendis un profond soupir, comme celui d'une per-
sonne qui souffre, puis quelques sons confus comme des
paroles mal articulées, et enfin un autre soupir plus pro-
fond encore. Je reculai, une sueur froide couvrait tout
mon corps, et mes cheveux se dressèrent au point que,
si j'avais eu un chapeau sur la tête, je crois qu'ils l'au-
raient fait tomber à terre. Mais, ranimant mon courage,
et me représentant que la puissance divine, qui était pré-
sente ici comme ailleurs, était capable de me protéger
contre les plus grands périls, je vis, à la lueur du tison,
que j'élevais un peu au-dessus de ma tête, un vieux bouc
d'une grandeur extraordinaire, gisant à terre, et se débat-
tant, comme on dit, avec la mort, car il se mourait de
vieillesse. Je le poussai un peu pour voir si je pourrais le
faire sortir de là. Il essaya alors de se lever, mais en vain,
et je me résolus à le laisser, dans la persuasion que, puis-
qu'il m'avait effrayé, il effraierait de même les sauvages,
s'il s'en trouvait d'assez hardis pour tenter de pénétrer en
ce lieu tant qu'il serait en vie.
Pleinement tranquillisé , je commençai à regarder au-
tour de moi. Il me parut que la caverne pouvait avoir en-
viron douze pieds d'étendue, sans figure régulière, ni ronde
ni carrée, car la main seule de la nature y avait travaillé.
Je remarquai aussi dans l'enfoncement une seconde ouver-
ture , mais si étroite qu'il me fut impossible d'y passer
sans me mettre à quatre pieds, et que je ne pus voir ce qui
se trouvait au bout. N'ayant point alors de lumière, je dif-
férai mon entreprise, mais je résolus de revenir le jour sui-
vant, muni de chandelles, et d'un briquet que j'avais arran-
gé avec la platine d'un des mousquets, en disposant un ar-
tifice dans le bassinet.
Eu conséquence je revins le lendemain , muni de six
grosses chandelles de ma façon (car je me fabriquais alors
d'excellentes chandelles en graisse de chèvres, assez gros-
sières seulement quant à la mèche, qui était faite avec
des chiffons défilés, de vieux bouts de cordages, ou les
filaments d'une herbe assez semblable à l'ortie).Arrivé au
passage étroit, je fus obligé de ramper, à quatre pieds,
comme je l'ai dit, près de dix verges ; ce qui, je crois,
était assez hardi à moi, qui ignorais jusqu'où il allait et
ce que je pourrais rencontrer au bout. Quand j'eus passé
ce défilé, je me trouvai sous une voûte élevée d'environ
vingt pieds , et telle que je puis protester qu'il n'y avait
rien de si beau, ni de si digne d'attention dans toute l'île.
Les parois me renvoyaient de cent mille manières la lu-
mière de mes deux chandelles. Qui pouvait rendre ce roc
si brillant? était-ce des diamants, d'autres pierres pré-
cieuses, ou de l'or (ce que je croirais pourtant plus volon-
tiers?) je ne saurais le dire.
Quoi qu'il en soit, c'était la plus délicieuse grotte qu'on
pût imaginer, quoiqu'elle fût tout-à-fait obscure. Le sol
en était uni et sec, couvert d'un sable fin et doux; on n'y
voyait aucune trace d'animaux dégoûtants ou venimeux;
aucune vapeur, aucune humidité ne paraissait sur les mu-
railles.
Le seul désagrément qu'elle présentât était la difficulté
de l'entrée ; mais le besoin que j'avais d'un abri sur en
faisait un avantage pour moi. Aussi je fus charmé de ma
découverte, et je résolus d'y porter sans retard ce dont la
conservation m'inquiétait le plus, surtout ma poudre et
mes armes de réserve, c'est-à-dire deux fusils de chasse,
des trois que j'avais, et trois mousquets. J'avais huit mous-
quets en tout ; je n'en laissai que cinq à ma forteresse,
montés et braqués comme des canons sur ma fortification
extérieure, et pouvant me servir aussi en cas d'expédition.
Ce déménagement me donna occasion d'ouvrir le baril
de poudre que j'avais sauvé de la mer, et qui avait été
mouillé. Je trouvai que l'eau avait pénétré de tout côté à
peu près à la profondeur de trois ou quatre pouces, et
que la poudre mouillée, en séchant et durcissant, avait
formé une espèce de croûte qui avait conservé le reste
comme un fruit dans sa coque; de sorte que je trouvai
environ soixante livres d'excellente poudre au centre du
baril : c'était] une agréable découverte pour moi en ce
moment. N'en laissant que deux ou trois livres à ma for-
teresse pour m'y défendre en cas de surprise, je portai le
reste à ma nouvelle grotte avec tout le plomb que j'avais
encore.
Je me voyais alors semblable à ces anciens géants qui
vivaient dans des cavernes et des trous de rochers inac-
cessibles à tout le monde, et je me persuadai d'abord que
les sauvages ne pourraient me trouver, et que d'ailleurs,
fussent-ils cent, ils n'oseraient m'attaquer en ce lieu.
Le vieux bouc que j'avais trouvé expirant mourut le
lendemain de la découverte de cette grotte. Je trouvai plus
commode , au lieu de le tirer dehors , de creuser un
grand irou dans la caverne même , où je l'enterrai
assez profondément pour que l'odeur ne m'incommodât
point.
Je me trouvais alors dans la vingt-troisième année de
ma résidence dans cette île, et j'étais si accoutumé à ma
manière d'y vivre, que, sans la crainte des sauvages,
j'aurais été content d'y passer le reste de ma vie jusqu'à
son dernier moment, jusqu'a ce que je me fusse couché
pour mourir, comme le vieux bouc dans la grotte. Je
m'étais même ménagé quelques distractions ou divertis-
sements , qui me procuraient des heures plus agréables
qu'auparavant. D'abord j'avais appris, comme je l'ai déjà
dit , à Poll, mon perroquet, une foule de mots; et il
articulait si distinctement, que c'était pour moi un vrai
plaisir de l'écouter : aucun oiseau, je crois, n'a jamais
mieux parlé. Il vécut avec moi vingt-six ans, et je ne
sais pas combien il vécut ensuite; mais l'on débite dans le
Brésil que ces animaux vivent près d'un siècle. Mon chien
me fut un agréable et fidèle compagnon pendant seize ans,
après lesquels il mourut de vieillesse. Quant à mes chats,
ils s'étaient tellement multipliés, que j'étais obligé de les
tuer à coups de fusil, pour les empêcher de me dévorer
tout ce que j'avais, comme je l'ai déjà dit. Mais enfin,
quand les deux vieux furent partis, et que'j'eus forcé les
autres à s'enfuir , en ne leur donnant aucune nourriture
chez moi, ils se sauvèrent tous dans les bois , et devin-
rent sauvages, excepté deux ou trois favoris, dont j'avais
soin de noyer tous les petits , et qui faisaient partie de ma
famille. En outre, j'avais toujours près de moi deux ou
trois chevreaux apprivoisés que j'avais habitués à manger
dans ma main, ainsi que deux autres perroquets qui ja-
sâient assez bien pour prononcer le nom de Robinson
Crusoé, mais pas aussi parfaitement que le premier : il est
vrai que je ne m'étais pas donné autant de peine pour
eux. J'avais aussi quelques oiseaux de mer, dont je ne sais
pas les noms, que j'avais pris sur le rivage et auxquels
j'avais coupé les ailes : ils nichaient et pondaient clans le
bosquet épais formé par mes pieux, devenus des arbres;
ce qui m'était fort agréable. Enfin, encore un coup, j'au-
rais été enchanté de ma manière de vivre, si j'avais pu
me délivrer de la crainte des sauvages.
Mais le Ciel en avait décidé autrement, et je conseille
à tous ceux qui liront mon histoire d'en tirer la réflexion
suivante : Combien souvent n'arrive-t-il pas, dans le cours
de notre vie, que le mal auquel nous cherchons à parer
avec le plus grand soin; et qui nous paraît le plus terrible
quand nous y sommes tombés, soit pour ainsi dire la porte
de notre délivrance, l'unique voie pour sortir de peine.
Je pourrais en donner plusieurs exemples dans le cours de
ma vie extraordinaire, mais surtout dans les dernières an-
nées de mon séjour dans celte île déserte.
J'étais, comme je l'ai dit, dans le mois de décembre,
de la 23* année de mon exil, à l'époque du solstice aus-
tral , car je ne peux pas l'appeler solstice d'hiver; c'était
le temps de ma moisson, ce qui m'obligeait à être pres-
que tout le jour dehors, quand, sortant un matin, un peu
avant le lever du soleil, je fus surpris de voir sur le ri-
vage , à environ deux milles de moi, une grande lueur,
comme celle d'un feu , briller vers la pointe de l'île où
j'avais déjà aperçu les sauvages. A ma grande affliction,
ce n'était pas sur le même côté, mais sur celui où se trou-
vait mon habitation.
J'eus une telle frayeur à cette vue, que je m'arrêtai tout
I. 16
à coup, sans oser sortir de mon petit bois , de peur d'ê-
tre surpris; et encore je n'y étais pas tranquille : je crai-
gnais que mon blé, à moitié coupé, ne découvrît à quel-
que sauvage qui rôderait dans l'île qu'elle était habitée,
car alors ils n'auraient eu de repos qu'après m'avoir trouvé.
Dans cette appréhension , je me sauvai dans mon châ-
teau ; et, ayant tiré l'échelle après moi, je donnai à tout
un aspect aussi sauvage et aussi naturel que je pus.
Je fis cependant mes préparatifs, et me mis en mesure
de me défendre : je chargeai mes canons, c'est-à-diré mes
mousquets montés sur mes nouvelles fortifications, ainsi
que tous mes pistolets, résolu de tenir lête à l'ennemi jus-
qu'à la dernière extrémité. Je n'oubliai pas d'implorer la
divine Providence, en la priant de me délivrer de ces bar-
bares. Étant resté dans cette posture pendant près de deux
heures, je commençai à devenir fort impatient de savoir ce
qui se passait au - dehors : car je n'avais personne pour
envoyer en reconnaissance. Après être resté long-temps ain-
si , avisant à ce que je devais faire, je ne pus résister au
désir d'aller à la découverte. Montant au moyen de mon
échelle sur une plates-forme du rocher, et la tirant après
moi, pour m'en servir de nouveau, je parvins au sommet
de la colline. Alors, saisissant ma longue-vue, que j'avais
prise à dessein, je me couchai à plat-ventre sur la terre, et
je regardai dans la direction du rivage. Je vis neuf sau-
vages assis en rond autour d'un petit feu, non pas pour
se chauffer, car il faisait une chaleur extrême, mais, com-
me je le supposai, pour préparer quelque horrible festin
de ohair humaine qu'ils avaient apportée avec eux, morte
ou vive.
Ils avaient deux canots qui étaient halés sur la grève;
et comme c'était alors le temps du 1I ux, ils me semblèrent
.'e me rourliai à plat veutre.
attendre la marée descendante pour s'en retourner. Il n'est
pas facile de se figurer l'effroi que me causa d'abord leur
présence de mon côté de l'Ile ; mais quand je considérai que
leur débarquement dépendait toujours de la marée , je
commençai à me calmer, et je conclus que je pouvais battre
la campagne sans danger, durant le flux, pourvu que je
n'eusse découvert personne auparavant, sur le rivage;
observation qui me fit continuer ma moisson avec la plus
grande tranquillité.
La chose arriva précisément comme je l'avais conjec-
turé- Dès que la marée commença à porter du côté de
l'occident, je vis les sauvages se jeter dans leurs barques
et faire force de rames. Je remarquai qu'une heure en-
viron avant de s'embarquer , ils s'étaient mis à danser,
et avec ma longue-vue je pus discerner leurs postures
et leurs gesticulations. Quelle que fut l'attention que je
mis à les examiner, et bien qu'ils fussent absolument
nus, je ne pus distinguer si c'étaient des hommes ou des
femmes.
Aussitôt que je les vis embarqués, je sortis avec deux
fusils sur mes épaules, deux pistolets à ma ceinture, mon
large sabre sans fourreau au côté, et avec toute la vitesse
possible je me rendis à la colline d'où j'avais vu les pre-
miers signes de leur présence. Quand j'y fus arrivé ( au
bout de deux heures seulement, car je ne pouvais aller bien
vite, chargé d'armes comme je l'étais), je vis qu'il y avait
eu aussi de ce côté trois canots; puis regardant au loin en
mer, je les aperçus s'eflbrçant comme les autres de gagner
le continent. J'eus ensuite un spectacle affreux en descen-
dant au rivage : je vis les restes de leur infâme festin, des
os, du sang et des lambeaux de chair humaine, qu'ils
avaient savourée avec transport.
Cette vue me remplit tellement d'indignation, que je
méditai de nouveau la mort des premiers que je rencon-
trerais , quelque nombreux qu'ils fussent.
Leurs visites dans l'île devaient être fort rares, puisqu il
se passa plus de quinze mois avant qu'ils ne revinssent, ou
du moins que je n'en revisse le moindre vest.ge. Dans la
saison des pluies, il était certain qu'ils ne pouvaient pomt
quitter leur pays , au moins pour venir si kmi; je vecus
cependantdans cet intervalle très malheureusement, crai-
Jant sans cesse qu'ils ne vinssent me surprendre. Dou
fe ferai observer que la perspective du danger est plus
amère que le danger lui-même, surtout quand on ne
neut se débarrasser de la crainte.
Jepersistai cependant toujours dans mon humeur meur-
trie*i, et j'employai presque toutes les heures du jour
dont /aurais pu faire un meilleur usage, adresser des
plans d'attaque pour la première occasion dans le cas
surtout où je trouverais leurs forces divisées comme la
dernière fois. Je ne considérais pas qu'en tuant tantôt
quelques individus de leurs bandes , tantôt quelques
autres, ce serait toujours à recommencer, et qu a la fin je
deviendrais un plus grand meurtrier qu'eux-mêmes.
Mesinquiétudesrépandaientbeaucoupd'amertumesur
ma "e'em'attendaisàtomberunjourou l'autre entre les
m uTs cesêtres impitoyables; et si je m'aventura* à*, -
rdemaretraite,c'étaitavec toute la précauuon possible
et en Imant sans cesse les yeux sur ce qm m'entourait
Quel bonheur pour moi de m'être fait un troupeau de
chèvres apprivoisées! Je n'avais plus besoin de t.rer mou
S surtout du côté de l'île où il aurait pu mqu.éter les
sau is- L'explosion les eût peut-être fait fuir d'abord;
maisfe suis sûr que plus tard ils seraient revenus, peut-
être avec une centaine de canots, et je ne savais que trop
alors quel eût été mon sort.
Cependant je fus un an et trois mois sans les apercevoir.
Comment je les revis, c'est ce dont il sera question plus
loin. Il est possible qu'ils aient débarqué une ou deux fois
dans cet intervalle, mais ce ne fut qu'au mois de mai de la
vingt - quatrième année de ma résidence que j'eus avec
eux la singulière rencontre dont je parlerai en son lieu.
La perturbation de mon esprit fut grande pendant ces
quinze ou seize mois. Je dormais inquiet, je faisais des
rêves effrayants, et souvent je me réveillais en sursaut.
Pendant le jour des troubles sans fin m'accablèrent; du-
rant la [nuit, je ne pensais qu'à tuer les sauvages, et je
cherchais des motifs d'excuse à cette action.
C'était vers le milieu demai,Ie seize environ, autant que
mon grossier calendrier pouvait m'en laisser juger, car je
continuais à faire des entailles dans le poteau; je dis donc
que c'était environ le seize , lorsqu'un terrible ouragan
souffla tout le jour, accompagné d'éclairs et de tonnerre,
et fut suivi d'une nuit épouvantable. Je ne sais pour quel
motif particulier je lisais ma Bible, et faisais de sérieuses
réflexions sur ma situation actuelle, lorsque je fus surpris
d'un bruit semblable à un coup de canon tiré en mer.
Cette surprise était bien différente de toutes celles qui
m'avaient saisi jusque alors. Je me levai avec tout l'em-
pressement possible, et en moins de rien je parvins au haut
du rocher par le moyen de mes échelles. Dans le même
moment, une lumière subite me prépara à entendre un
second coup de canon, qui frappa en effet mes oreilles une
demi-minute après, et dont le son devait venir de ce côté
de la mer ou j'avais été emporté dans ma chaloupe par
les courants.
Je jugeai d'abord que ce devait être un navire en péril,
faisant des signaux de détresse pour demander du secours
à quelque autre bâtiment qui naviguait de conserve avec
Jui. Je songeai aussitôt que, si j'étais incapable de lui
porter secours, il pouvait peut-être m'en donner; et dans
cette vue, ramassant tout le bois sec qui était aux envi-
rons, j'en fis un monceau que j'allumai sur la colline. Le
bois était tellement sec que, malgré la violence du vent,
il s'enflamma à merveille, de manière à me rendre cer-
tain que le navire, si réellement c'en était un, devait l'a-
percevoir. Je pense qu'il en fut ainsi : car à peine mon feu
brilla que j'entendis un troisième coup de canon, suivi de
plusieurs autres, toujours du même côté. J'entretins mon
feu toute la nuit jusqu'au petit jour ; et quand il fît tout-
à - fait clair, et que l'air se fut éclairci, je vis quelque
chose à l'est de l'île. Etait-ce une voile ou tout autre objet,
c'est ce que je ne pus distinguer, même avec ma longue-
vue :la distance était trop grande, et le temps trop mauvais
encore, du moins en mer.
Je regardai constamment dans cette direction durant
tout le jour, et comme je vis que l'objet ne changeait pas
de place, j'en conclus que c'était un navire à l'ancre. Avide
de satisfaire ma curiosité à ce sujet, je pris mon fusil à la
main, et je courus vers la partie méridionale de l'île, au
pied de quelques rochers où les courants m'avaient porté
autrefois; je montai sur le plus élevé de tous, et, le temps
étant alors serein, je vis distinctement, mais avec le plus
grand regret, le corps du navire qui s'était brisé durant
la nuit sur les rochers que j'avais trouvés quand je mis en
mer avec ma chaloupe, et qui, résistant à la violence de
la marée, causaient ce remous par lequel j'avais été dé-
livré du plus grand danger que j'aie couru de ma vie.
C'est ainsi que ce qui cause la délivrance d'un homme
amène la destruction de l'autre : car il est à croire que
l'équipage , n'ayant aucune connaissance de ces rochers,
entièrement cachés sous l'eau, y avait été porté pendant
la nuit par un fort vent d'E.-N.-E. S'ils avaient découvert
l'île, ce qui apparemment n'eut pas lieu, ils auraient pu
essayer de se sauver à terre dans leurs chaloupes.
Mais les coups de canon qu'ils avaient tirés principale-
ment , comme je le supposais, en voyant mon feu, firent
naître un grand nombre de pensées dans mon imagina-
tion. Tantôt je pensais qu'apercevant cette lumière, ils
s'étaient mis dans leur chaloupe pour gagner le rivage;
mais que la vague , agitée comme elle l'était, les avait
emportés. Tantôt je m'imaginais qu'ils avaient commencé
par perdre leur chaloupe, ce qui arrive souvent lorsque
les flots, battant contre le navire, forcent les matelots à
briser eux-mêmes leur canot, ou à le jeter par-dessus le
bord. D'autres fois je trouvais vraisemblable que les bâ-
timents qui naviguaient de conserve, avertis par les si-
gnaux , avaient sauvé l'équipage de celui-ci. Dans d'au-
tres moments enfin, je pensais qu'ils s'étaient embarqués
dans leur chaloupe, et que les courants les avaient ^em-
portés au sein du vaste Océan, où ils n'avaient rien à es-
pérer que la mort, et où ils seraient peut - être réduits
par la faim à se dévorer les uns les autres.
Mais, comme ceci n'était que des conjectures , je ne
pouvais que considérer leur malheur, et en avoir pitié.
Toutes ces pensées me rendaient de plus en plus recon-
naissant envers Dieu, dont la providence avait si mer-
veilleusement veillé sur moi. De l'équipage des deux na-
vires perdus sur cette côte, moi seul avais été sauvé. Cela
me fit voir aussi que Dieu ne nous place jamais dans une
si misérable condition que nous ne lui en devions des re-
merciments, puisque nous pouvons toujours eu rencon-
trer de pire.
Telle était celle de ce malheureux équipage, dont le
salut me semblait hors de toute vraisemblance, à moins
qu'il n'eût été sauvé par quelque autre bâtiment ; mais,
comme je ne voyais aucune apparence d'un événement
si heureux, ce n'était pour moi qu'une simple présomp-
tion.
Je ne trouve point de paroles assez énergiques pour ex-
primer les sentiments qui oppressaient alors mon âme,
d'où s'échappaient parfois ces exclamations : « 0 Dieu!
faites qu'un ou deux se soient sauvés! qu'un seul au moins
ait échappé à la mort, afin que j'aie un compagnon, un
de mes semblables, auquel je puisse parler, et qui me
réponde! •
Jamais, dans tout le cours de ma vie solitaire, je
n'avais tant soupiré après la société, tant regretté sa
perte. Il y a dans nos passions certaines sources se-
crètes , qui, vivifiées pour ainsi dire par des objets ab-
sents , mais réalisés par l'imagination , se répandent
vers ces objets avec tant de force, que la privation en
devient parfois la chose du monde la plus insupportable.
Telle était la nature de mes souhaits pour la conserva-
tion d'un seul de ces hommes. Je suis sûr que je répétai
plus de mille fois de suite: « Oh ! qu'un seul ait échappé !,»
Et, en prononçant ces mots, mes sentiments étaient si
vifs que mes mains se tordaient, mes doigts se crispaient,
au point que j'aurais brisé tout ce que j'aurais pu tenir de
fragile; mes dents se serraient tellement dans ma bouche,
que je fus un temps considérable avant de pouvoir les
séparer.
Que les physiologistes expliquent de pareils phénomè-
nes; pour moi je me contente d'exposer le fait, dont j'ai été
surpris moi-même, et qui était sans doute causé par les
vives expressions qui représentaient à mon esprit comme
réelle et comme présente la consolation que j'aurais tirée
de la société de quelque chrétien.
Mais ce n'était point apparemment dans la destinée de
ceux- ci, ni dans la mienne : car., jusqu'à la dernière
année de mon séjour dans l'île , j'ai ignoré si quelqu'un
s'était sauvé de ce naufrage; j'eus seulement, quelques
jours après , la douleur de voir sur le sable le corps d'un
mousse noyé. Il n'avait pour vêtement qu'une veste de
matelot, une mauvaise culotte de toile percée au genou ,
et une chemise bleue. Il me fut impossible de deviner
de quelle nation il pouvait être : il n'avait dans ses poches
que deux pièces de huit, et une pipe , qui était pour moi
d'une valeur bien plus considérable que l'argent.
La mer était cependant devenue calme, et j'avais gran-
de envie de visiter le navire, moins pour y chercher quel-
que chose d'utile pour moi que pourvoir s'il n'y avait pas
quelque créature vivante que je pusse arracher à la mort,
pour trouver dans sa société une consolation qui rendît
ma vie plus agréable. Cette pensée faisait une si forte im-
pression sur moi, que je n'eus de repos ni jour ni nuit
avant d'avoir exécuté mon dessein. Remettant la réussite
au soin de la Providence, je cédai à une impression trop
violente pour ne pas venir d'une direction invisible et
pour que je pusse lui résister.
Sous le pouvoir de cette impression, je retournai à mon
château préparer tout pour mon voyage. Je pris une
grande quantité de pain , un grand pot d'eau fraîche, une
boussole pour me diriger, une bouteille de rum , dont j'a-
vais encore chez moi une assez grande provision, et une
corbeille de raisins.
Chargé ainsi de ce qui pouvait m'être nécessaire, je me
rendis à mon bateau. Vidant l'eau qui s'y trouvait, je le
mis à flot, et y déposai ma cargaison. Je revins ensuite
chez moi prendre une seconde charge , savoir: un grand
sac de riz; mon parasol, pour me donner de l'ombre;
un second pot d'eau fraîche, et environ deux douzaines
de mes pains ou gàlcaux d'orge, enfin une bouteille de
lait de chèvre et un fromage. Tout cela fut déposé à
grand'peine dans mon petit bâtiment; alors, priant Dieu
de diriger mon voyage , je me mis en route.
Je ramai en côtoyant la terre jusqu'à l'extrême pointe
nord-est. Là, il fallait se décider à se lancer dans l'Océan,
le regardai les courants qui régnaient toujours des deux
côtés de l'île, et, me rappelant les dangers que j'y a-
vais courus , ils me parurent bien terribles. Alors le
cœur commença à me manquer : car je réfléchis que, si
j'avais le malheur de tomber dans un de ces courants,
je serais entraîné bien loin en mer, peut - être hors de la
vue de mon île; et qu'alors, mon bateau étant très faible,
pour peu qu'il s'élevât on petit grain, ma perte était iné-
vitable.
Ces pensées bouleversaient tellement mon âme, que je
commençai à me dégoûter de mon entreprise, et qu'ayant
conduit mon canot dans une petite crique, je gagnai le
bord, et m'assis à terre , tout pensif et tout inquiet,
partagé entre la crainte et le désir d'entreprendre mon
voyage. Mais, tandis que j'étais à regarder, je m'aperçus
que la marée changeait , et que le flux commençait
à se faire sentir, ce qui rendait mon départ impossible
pour long-temps. Alors je résolus de monter sur la plus
haute éminence que je pourrais trouver, et d'observer
quelle route prenaient les courants pendant le flux, pour
juger si, emporté par l'un d'eux en me mettant en mer ,
il n'y en avait pas quelque autre qui pût me ramener avec
la même rapidité.
Le projetnefut pas plus tôt dans ma tête, que je décou-
vris une petite colline qui me parut suffisamment dominer
les deux rives, et d'où je pourrais bien voir la direction
des courants et celle de la marée, afin de reconnaître le
moyen de m'en aider pour regagner la terre à mon retour.
Alors je vis que, comme le courant du reflux sortait du
côté de la pointe sud de l'île, ainsi le courant du flux ren-
'trait du côté du nord, et qu'il ne pouvait rien y avoir de
mieux pour me ramener à mon île.
Enhardi par cette observation, je résolus le matin sui-
vant de partir avec le commencement de la marée ; et c'est
ce que je fis, après avoir reposé la nuit sous un des sur-
tout* dans mon canot. Me dirigeant d'abord vers le nord,
je rencontrai peu à près un courant qui portait à l'est,
et qui m'entraîna bien avant, sans me maîtriser cepen-
dant assez pour m'ôter toute la direction de mon bateau;
et, comme j'avais un bon gouvernail et des rames, je me
dirigeai exactement vers le navire naufragé, que j'atteignis
en moins de deux heures.
C'était un bien triste spectacle ! Le bâtiment, qui me pa-
rut espagnol par sa construction, était comme cloué entre
deux rochers; la poupe et une partie du corps de ce navire
avaient été fracassées par la mer; la proue ayant donné
contre les rochers avec violence, le grand màt et le mât
d'artimon s'étaient brisés à ras du pont ; le beaupré était
resté en bon état, et paraissait ferme vers la pointe de
l'éperon.
Lorsque j'arrivai tout près, un chien parut sur le til-
lac, qui, me voyant venir , se mit à hurler et à aboyer.
Dès que je l'appelai, il sauta à la mer, et je l'aidai à en-
trer dans ma barque. Le trouvant à moitié mort de faim et
de soif, je lui donnai un morceau de pain , qu'il englou-
tit comme l'eût fait un loup qui aurait langui quinze jours
dans la neige; ensuite je donnai un peu d'eau fraîche à
cette pauvre bête, et, si je l'avais laissé faire, il aurait bu
au point d'en crever.
Je montai à bord. La première chose que je vis fut
deux hommes noyés sur le gaillard-d'avant, et qui se te-
naient embrassés. Je conclus de cette singularité, ce qui
était probable, qu'au moment où le navire toucha, au mi-
lieu de la tempête, les lames étaient si hautes et se succé-
daient si rapidement que ces malheureux n'avaient pu y ré-
sister, et avaient été asphyxiés sur le pont, par le choc con-
tinuel des vagues, comme s'ils avaient été sous l'eau.
Excepté le chien, il n'y avait rien de vivant dans tout
le bâtiment, et toute la cargaison, autant que je pus voir,
était avariée par l'eau. Je vis pourtant quelques tonneaux
de liqueur , vin ou eau-de-vie , je ne sais , gisant dans la
cale , et que l'eau avait laissés à sec en se retirant; mais
ils étaient trop gros pour que je pusse m'en charger. Je
vis aussi quelques coffres, que je jugeai appartenir à des
matelots , et j'en mis deux dans mon bateau, sans exami-
ner ce qu'ils contenaient.
Si la poupe avait été conservée, et si l'avant seul eût été
brisé, je suis persuadé que j'aurais fait un excellent voyage:
car je jugeai, par ce qu'il y avait dans les coffres, que le
navire était plein d'argent, et, autant que je pus l'inférer
d'après la route qu'il tenait, il devait avoir été frété de
Buenos-Ayres ou de Rio de la Piata, dans l'Amérique du
Sud , pour la Havane, dans le golfe du Mexique, et de
là peut-être pour l'Espagne. Outre les deux coffres, je
trouvai un petit baril contenant environ vingt gallons de
liqueur, que je déposai non sans peine dans mon bateau.
Je vis dans la cabine plusieurs mousquets, et une gran-
de poire à poudre, contenant environ quatre livres. Pour
les mousquets , ils ne pouvaient me servir: aussi je les
laissai, mais j'emportai la poire à poudre. Je pris des pin-
cettes et une pelle , dont j'avais grand besoin , ainsi que
deux chaudrons de cuivre, un gril et une chocolatière.
Puis, ainsi chargé, et accompagné du chien, je partis en
voyant venir la marée, qui devait me ramener à l'île , où
je touchai le même soir , à une heure de la nuit, très fati-
gué et harassé de mon voyage.
Je passai la nuit dans mon bateau , et le matin je réso-
lus de porter mes acquisitions dans ma nouvelle grotte.
Après m'être rafraîchi, je débarquai ma cargaison, et
considérai chaque chose en particulier. Le baril se trou-
vait contenir une sorte de rum, mais non pas tel que ce-
lui qu'on boit au Brésil ; en un mot, pas bon du tout.
Mais dans les coffres je trouvai beaucoup de choses
précieuses pour moi : par exemple, dans l'un un petit
cabaret plein de cordiaux excellents ; les bouteilles,
qui pouvaient contenir environ trois pintes chacune, a-
vaient des bouchons garnis d'argent. Je trouvai aussi deux
pots d'excellentes confitures, si bien fermés que l'eau n'a-
vait pu les endommager, et deux autres qu'elle avait com-
plétement gâtés. Je trouvai aussi avec plaisir quelques
bonnes chemises, et environ une douzaine et demie de
mouchoirs blancs et de cravates de couleur. Les mouchoirs
me firent grand bien : car rien n'était plus rafraîchissant
pour m'essuyer le visage dans les grandes chaleurs. Enfin,
quand j'arrivai au fond du coffre, je trouvai trois grands
sacs de pièces de huit, pouvant contenir onze cents pièces
en tout, six doublons en or dans un petit papier, et quel-
ques joyaux, également d'or, qui pouvaient bien valoir
ensemble une guinée.
Dans l'autre coffre, il y avait quelques habits, mais de
peu de valeur. Je jugeai qu'il avait appartenu au maître
canonnier, quoiqu'il ne s'y trouvât que deux livres envi-
ron de poudre fine renfermée dans trois flacons, et desti-
née, je crois, à charger des fusils de chasse dans l'occa-
sion. En somme, je ne retirai pas grand profit de ce voya-
ge: car, pour l'argent, je ne pouvais en faire usage ; il
était pour moi comme la terre que je foulais aux pieds. Je
l'aurais volontiers changé tout entier contre trois ou quatre
paires de bas et de souliers anglais, dont j'avais grand be-
soin, et dont j'étais depuis long-temps forcé de me passer.
J'avais pris, il est vrai, deux paires de souliers aux
pieds des matelots noyés, et j'en trouvai deux autres
paires dans l'un des coffres, ce qui me fut fort agréable;
mais ils ne valaient pas nos souliers anglais, ni pour la
commodité , ni pour le service, étant plutôt ce que nous
appelons des escarpins que des souliers. Je trouvai dans
le second coffre environ cinquante pièces de huit ouréaux,
mais point d'or. Je supposai alors que son propriétaire
était plus pauvre que le premier, qui me parut avoir dû
être quelque officier. Cependant je portai l'argent à ma
grotte, et je le laissai là comme le premier que j'avais
tiré de notre navire; mais c'était pourtant un grand mal-
heur, comme je l'ai déjà dit, que l'autre partie du navire
espagnol n'eût pas été accessible : j'en aurais pu tirer
assez d'argent pour charger plusieurs fois ma chaloupe,
et je l'aurais conservé en sûreté dans ma grotte, jusqu'à
ce que j'eusse trouvé l'occasion de m'échapper et de re-
tourner en Angleterre.
Après avoir tout débarqué et tout mis en sûreté, je re-
menai mon bateau dans sa rade ordinaire, et je m'en re-
vins à ma demeure, où je trouvai tout tranquille et en bon
ordre. Je recommençai alors à vivre à mon ancienne ma -
nière, et à soigner mes affaires domestiques. Pendant
long-temps, rien ne troubla mon repos, si ce n'est que
j'étais toujours fort sur mes gardes, et que je sortais ra-
rement. Quand j'étais dehors, je me dirigeais toujours vers
l'est de l'île, où j'étais sûr que les sauvages ne venaient
jamais, et où je pouvais aller sans tant de précaution,
sans tout cet attirail de munitions et d'armes que je por-
tais toujours avec moi quand j'allais de l'autre côté. Je
vécus ainsi deux ans passablement heureux : seulement,
mon esprit, qui semblait fait pour rendre mon corps mi-
sérable , était toujours rempli de mille projets pour es-
sayer de m'enfuir de l'île. Quelquefois je voulais faire une
nouvelle visite au bâtiment naufragé, quoique ma raison
me démontrât que je n'y trouverais rien qui pût compen-
ser les dangers d'un tel voyage. Tantôt je songeais à m'é-
chapper d'un côté, tantôt d'un autre; et je crois assuré-
ment que, si j'avais eu en ma possession la chaloupe avec
laquelle je m'étais sauvé de Salé, je me serais aussitôt mis
en mer sans savoir où aller.
J'ai été dans toutes les circonstances de ma vie un
memento pour ceux qui sont atteints de cette plaie com-
mune à l'humanité , d'où découlent , à mon avis , la
moitié de leurs infortunes : je veux dire de n'être jamais
satisfaits de la position où Dieu et la nature nous ont pla-
cés. Car, sans parler de ma condition primitive, et des
excellents conseils de mon père, que j'avais négligés avec
tant d'opiniâtreté, n'était-ce pas une folie de même na-
ture, mon péché originel, si je peux l'appeler ainsi, qui
m'avait jeté dans ce triste désert. Si la Providence, qui
m'avait si heureusement établi dans le Brésil, m'eût donné
des désirs limités, si je m'étais contenté d'aller à la for-
tune pas à pas, je serais devenu, j'en suis sûr, un des plus
considérables planteurs au bout du temps que je passai
dans mon île : car je suis persuadé que ma plantation,
par les améliorations que j'y aurais faites et l'accroissement
qu'elle aurait pris, aurait pu s'élever à la valeur de cent
mille moidores.
J'avais bien affaire en vérité de laisser là un établisse-
ment sûr , pour aller en Guinée chercher moi-même des
nègres qui auraient pu être amenés chez moi par des
gens qui en font leur seul négoce. Il est vrai qu'il m'en
aurait coûté un peu davantage; mais cette différence valait-
elle la peine de m'exposer à de pareils hasards?
La folie est ordinairement le fait de la jeunesse, et ce-
lui d'un ûge plus mûr est la réflexion sur les folies passées,
payée bien cher par une longue infortune. J'étais alors
dans ce cas ; mais mon extravagance avait jeté de si pro-
fondes racines dans mon cœur, que j'étais sans ces^e occu-
pé à chercher les moyens de m'échapper de ce lieu.
Peut-être avant de donner le reste de mon histoire il sera
bon, pour le plus grand plaisir du lecteur, d'entrer ici dans
les détails de tous les plans ridicules que je formai pour
sortir de l'île, et des motifs qui m'y excitaient.
Qu'on me suppose maintenant retiré dans mon châ-
teau , après mon dernier voyage au navire naufragé , ma
barque mise en sûreté , comme d'habitude, et ma condi-
tion revenue à ce qu'elle était auparavant. Mon trésor
s'est augmenté , il est vrai, mais je n'en suis pas plus ri-
che ; mon or m'est aussi inutile qu'il l'était aux Péruviens
avant l'arrivée des Espagnols.
Pendant une nuit pluvieuse du mois de mars de la vingt-
quatrième année de ma vie solitaire, j'étais dans mon lit
ou hamac, sain de corps et d'esprit, et cependant il m'é-
tait impossible de fermer l'œil, du moins pour dormir.
J'employai toute la nuit à repasser dans mon esprit les
pensées que je vais vous exposer, s'il est possible de
rapporter tout ce qui me vint à la mémoire pendant ce
temps.
Je me représentais comme en miniature les événements
de ma vie passée, tant avant qu'après mon naufrage. Au
milieu de mes réflexions sur ce qui m'était arrivé depuis ma
• venue dans l'île, j'entrai dans une comparaison affligeante
des premières années de mon exil avec celles que je
passais dans la crainte, l'inquiétude et les précautions ,
depuis que j'avais vu le pied d'un homme imprimé sur
le sable. Les sauvages pouvaient y lêtre venus avant com-
meaprès ce moment, ils y étaient peut-être débarqués cent
fois avant que je le susse; mais alors, par cette même rai-
son , je ne craignais rien; ma tranquillité était parfaite au
milieu des plus grands dangers; les ignorer me rendait
aussi heureux que n'y pas être exposé du tout.
Cette vérité me fit faire beaucoup de réflexions, et sur-
tout celle - ci : que la Providence avait été excellente en-
vers l'homme, en imposant de si étroites limites à sa vue
et à sa science. A la faveur de cet aveuglement, il marche
tranquille au milieu de mille dangers, qui, s'il les avait
connus, auraient distrait son âme et abattu ses esprits; il
demeure serein et calme, dans l'ignorance des événements
possibles et des périls qui l'environnent.
Après que ces choses m'eurent occupé quelque temps,
i. 17
je vins à réfléchir sérieusement sur les dangers que j'avais
véritablement courus durant tant d'années dans cette mê-
me île que je parcourais avec une sécurité si grande, une
tranquillité si parfaite , quand peut-être l'escarpement
d'une colline, le feuillage d'un arbre , ou l'approche de
la nuit, s'étaient seuls trouvés entre moi et la mort la plus
cruelle, en m'empêchant de tomber entre les mains de
ces misérables sauvages, qui m'auraient saisi avec la même
joie que j'attrapais une chèvre ou une tortue, et m'au-
raient tué et dévoré, sans penser faire plus de mal que
moi en mangeant un pigeon ou un courlieu. Je me ferais
tort à moi-même en ne disant pas que je rendis de sin-
cères actions de grâce à cette Providence singulière dont
la protection m'avait délivré de tant de dangers que je ne
connaissais seulement pas, et m'avait seule préservé de
ces mains impitoyables.
A ces pensées, je me mis à réfléchir sur la nature de
ces malheureux sauvages, et je me demandai comment il
se pouvait que le sage régulateur de toutes choses eût
livré quelques unes de ses créatures à un état de barbarie
tel, qu'elles vont jusqu'à se dévorer les unes les autres;
mais comme cela m'engageait dans des considérations inu-
tiles , je me mis à examiner dans quelle partie du monde
ces malheureux pouvaient vivre , à quelle distance était
la côte d'où ils venaient, pourquoi ils s'aventuraient si
loin de leurs demeures, quelle sorte de bateaux ils avaient,
et si je ne pourrais, par quelque moyen, aller à eux aussi
bien qu'ils venaient à moi. Je ne pris pas la peine de son-
ger à ce qui m'attendait là quand j'y serais parvenu, quel
serait mon sort si je tombais entre les mains des sauvages,
ou comment je leur échapperais s'ils m'attaquaient, en
supposant qu'il fût possible d'atteindre la côte sans tomber
entre leurs mains; enfin je ne me demandai point com-
ment je pourrais me procurer des provisions, ni vers quel
point je devais me diriger. Aucune de ces pensées ne se
présenta à moi : tout mon esprit était préoccupé de l'i-
dée de gagner la terre ferme dans mon bateau. Je re-
gardais ma position actuelle comme si misérable, qu'à
mon avis je ne pouvais trouver rien de pire, que la mort.
Je pensais d'ailleurs rencontrer du secours en gagnant
la terre-ferme, dussé-je côtoyer le rivage, comme j'avais
fait en Afrique, jusqu'à ce que je trouvasse une terre ha-
bitée où l'on voulût m'accueillir. Après tout, je pouvais
rencontrer dans ma traversée quelque navire chrétien qui
me prendrait à son bord ; enfin , en mettant tout au pire ,
je ne pouvais trouver que le terme de toutes mes misères.
Notez, je vous prie, que cette résolution bizarre était
l'effet de mon esprit naturellement impatient, poussé à
bout par une longue et continuelle souffrance , et réduit
au désespoir pour m'être vu trompé dans mon espérance
de trouver à bord du navire naufragé ce que je désirais
si ardemment, un homme qui pût me parler, m'indiquer
la position de mon île, et par conséquent me fournir les
moyens de m'échapper.
Je fus tellement agité par toutes ces pensées, qu'elles
suspendirent pour un temps le calme que m'avaient donné
autrefois ma résignation à la Providence et ma soumis-
sion aux volontés du Ciel. Il n'était pas en mon pouvoir
de détourner mon esprit de ce projet de voyage ; il excitait
dans mon âme des désirs si impétueux, que ma raison
était incapable d'y résister.
Pendant deux heures entières cette passion m'emporta
avec tant de violence, que mon sang bouillonnait, et que
mon pouls battait comme si j'avais eu la fièvre. Mais la
nature, fatiguée et épuisée par cette excitation extraor-
dinaire de mon esprit, me jeta dans un profond sommeil.
On pourrait croire que mes songes roulèrent sur le
projet qui m'avait occupé : mais non , je n'y vis rien qui
y eût rapport. Je rêvai que, sortant un matin de mon châ-
teau , comme d'habitude, je voyais sur la côte deux ca-
nots et onze sauvages qui débarquaient un malheureux
qu'ils se préparaient à tuer pour le manger, quand sou-
dain le sauvage s'élança et se mit à fuir pour sauver sa
vie; et il me semblait le voir se réfugier dans le bocage
épais qui cachait mes fortifications; puis, m'apercevant
qu'il était seul, et qu'on ne le poursuivait pas , je mar-
chais à sa rencontre, lui souriant et l'encourageant. En-
suite je lui montrais mon échelle , je l'introduisais dans
ma grotte, et il devenait mon domestique. Puis je me disais
que, avec cet homme, je pouvais maintenant m'a-
venturer à gagner le continent, ce compagnon pouvant
me servir de pilote, m'indiquer ce qu'il y aurait à faire,
les lieux où je trouverais des provisions , les chemins à
prendre pour n'être pas dévoré , enfin les points où il me
serait possible d'aborder et ceux que je devrais éviter.
Je me réveillai alors, encore sous la vive impression de
joie que me causait la perspective de ma délivrance, im-
pression qui ne peut être comparée qu'à l'abattement ex-
travagant où je tombai quand je m'aperçus que ce n'était
qu'un songe. Ce rêve me fit reconnaître cependant que le
seul moyen d'exécuter mon dessein avec succès était d'at-
traper quelque sauvage, surtout quelque prisonnier qui
fût condamné à être mangé, et qu'on amènerait pour le
tuer.
Mais il se présentait une difficulté : ce dessein n'était
exécutable qu'autant que j'entreprendais d'attaquer une
bande, etde la détruire tout entière, tentative désespérée,
qui pouvait facilement échouer.
D'un autre côté , j'avais scrupuleusement pesé la légi-
timité de cet acte , et je répugnais beaucoup à répan-
dre tant de sang, quoique ce fût pour ma délivrance. Je ne
veux pas répéter ici les arguments que je trouvais contre
mes idées d'humanité, car je les ai énumérés plus haut;
cependant j'en avais d'autres alors : ces hommes étaient
mes ennemis, et ils m'auraient dévoré s'ils l'avaient pu;
c'était donc travailler à ma conservation que de chercher
les moyens de me tirer de cette situation, pire que la mort;
c'était agir pour ma propre défense tout autant que s'ils
m'attaquaient réellement. Bien que toutes ces raisons com-
battissent pour moi, l'idée de verser du sang humain
dans l'intérêt de ma délivrance m'était si terrible, que je
ne pus de long-temps me réconcilier avec elle.
Néanmoins , après plusieurs délibérations inquiètes ,
après avoir long-temps pesé le pour et le contre, ma pas-
sion prévalut sur mon humanité, et je résolus de prendre
un de ces sauvages, à quelque prix que ce fût. Mon pre-
mier soin fut de chercher comment je m'y prendrais, et
c'était chose difficile ; mais, comme je ne pouvais m'arrê-
ter sur aucun moyen probable, je résolus de m'en tenir
a faire sentinelle pour découvrir mes ennemis quand ils
débarqueraient, et d'établir alors mon plan conformément
aux circonstances.
Dans cette vue, je me rendis sur la côte aussi souvent que
je le pus, si souvent même que je finis par m'en dégoûter:
car pendant un an et demi j'allai presque chaque jour à la
pointe ouest ou à celle du sud-ouest, sans rencontrer la
moindre apparence de canot oude sauvages. C'était bien dé-
courageant, etje commençais à m'inquiéter; cependant mes
désirs, au lieu de décroître par l'attente, comme la pre-
mière fois, semblaient en devenir plus vifs; en un mot,
j'étais aussi désireux de voir maintenant les sauvages que
je l'avais été autrefois de les éviter. Je m'imaginais même
que je pourrais m'y prendre de telle manière que, si j'at-
trapais deux ou trois de ces sauvages, je réussirais à me
les assujettir entièrement, et à leur ôter tout moyen de me
nuire de long-temps. Je caressai cette idée pendant quel-
que temps ; mais tous mes plans n'aboutirent à rien, car je
ne vis pas de sauvages.


VENDREDI. — HOUVEAU GENRE DE VIE.
Jix-huit mois s'étaient écoulés depuis que
j'avais formé ces projets , qui s'évanouirent
? faute d'occasion de les exécuter, lorsque je
! fus surpris un matin , de bonne heure , en
ne voyant pas moins de cinq canots sur le rivage de mon
côté de l'île, et dont les maîtres étaient déjà à terre et
hors de ma vue.
Le nombre de ces canots rompait toutes mes mesures:
car, sachant qu'ils venaient ordinairement cinq ou six
dans chaque barque , je ne pouvais penser à attaquer,
moi seul, vingt ou trente sauvages. Aussi je restai tran-
quille dans mon château, embarrassé et irrésolu ; cepen-
dant je préparai tout pour le combat, comme je l'avais
décidé auparavant, et je me tins prêt à l'attaque, si l'oc-
casion s'en présentait. Ayant patienté ainsi quelque temps,
j'écoutai si j'entendrais quelque bruit; enfin, ne pouvant
plus résister à la curiosité , je laissai mes deux fusils au
pied de l'échelle, et gagnai le sommet du roc par mes
escaliers ordinaires. Là, je me plaçai de manière à ce que
264 VENDREDI.
ma tête ne parût pas au-dessus de la colline , pour qu'on
ne pût me voir d'aucune façon.
Ainsi posté, je remarquai, par le secours de ma longue-
vue , qu'ils pouvaient être au nombre de trente; qu'ils
avaient allumé du feu , et préparé leur repas. De quel
mets il se composait, et comment ils l'apprêtaient, c'est
ce que je ne pus savoir ; mais je les vis tous dansant a
leur manière autour du feu , avec mille postures et mille
gestes bizarres.
Tandis que je regardais ainsi attentivement par ma lu-
nette , j'aperçus deux pauvres misérables qu'on tirait d'un
canot où ils étaient sans doute couchés, et qu'on amenait à
terre pour les massacrer. J'en vis aussitôt tomber un, as-
sommé, je pense, d'uncoup de massue ou de sabre de bois,
selon leur coutume. Deux ou trois d'entre les sauvages se
précipitèrent sur lui pour le dépecer, pendant que l'autre
victime restait immobile , attendant son tour. En ce mo-
ment ce pauvre malheureux, se voyant libre et dégagé de
ses liens , conçut quelque espoir de sauver sa vie ; pre-
nant son élan, il se mit à courir avec une incroyable vi-
tesse le long de la plage, se dirigeant vers moi, c'est-à-
dire vers la partie de la côte où était mon habitation.
Je dois avouer que je fus terriblement effrayé quand
je le vis enfiler ce chemin , m'imaginant surtout qu'il
était poursuivi par toute la troupe; je m'attendais aie
voir, comme dans mon songe , chercher un asyle dans
mon bocage, sans pouvoir espérer que le reste de ce
songe se vérifierait aussi, c'est-à-dire que les sauvages
ne l'y trouveraient pas. Je restai pourtant dans le même
endroit, et j'eus bientôt sujet de me rassurer en voyant
qu'il était poursuivi seulement par trois hommes, et qu'il
gagnait considérablement de terrain sur eux, de manière
NOUVEAU GENRE DE VIE. 265
que , s'il soutenait cette course encore une demi-heure,
il leur échapperait indubitablement.
Il y avait entre eux et mon château la petite crique dont
j'ai souvent parlé dans la première partie de cette his-
toire , quand je déchargeai le navire ; et je vis clairement
que, s'il ne la passait à la nage , il serait pris en cet en-
droit ; mais quand il y fut arrivé , il ne s'en mit nullement
en peine : quoique la marée fût haute alors, il s'y jeta
à corps-perdu, et gagna l'autre bord en une trentaine de
brasses tout au plus ; après quoi, il se remit à courir avec
une vigueur et une vitesse nouvelles.
Quand ses trois ennemis arrivèrent à la baie , je re-
marquai qu'il n'y en avait que deux qui savaient nager -,
le troisième, après s'être arrêté un peu sur le bord, s'en
retourna à petits pas vers le lieu du festin; et, d'après
ce qui arriva ensuite, ce fut fort heureux pour lui.
J'observai que les deux nageurs mettaient à passer
cette eau le double du temps que leur prisonnier avait
employé. Je fus alors pleinement convaincu que l'occa-
sion était favorable pour m'acquérir un domestique,
peut-être un compagnon et un ami, et que j'étais évidem-
ment appelé par le Ciel à sauver la vie de ce pauvre mal-
heureux. Dans cette persuasion, je descendis précipitam-
ment du rocher pour prendre mes fusils, que j'avais lais-
sés, comme je l'ai dit, au pied de l'échelle, et, remontant
avec la même vitesse, je me dirigeai vers la mer. N'ayant
que peu de chemin à faire, je me jetai entre les poursui-
vants et le poursuivi, en criant à celui-ci de s'arrêter. Il
se retourna , et peut-être eut-il d'abord plus peur de moi
que de ses assaillants ; mais je lui fis signe de la main de
revenir, et, marchant avec précaution vers ces derniers,
je me jetai brusquement sur le premier, que je renversai
d'un coup de crosse. Je n'osais faire feu, de peur que les
sauvages ne fussent avertis par le bruit ; cependant, à cette
distance , il n'était pas facile d'entendre , et, ne pouvant
apercevoir lafuméedu coup, ils n'auraient su ce que c'é-
tait. Le second, en voyant tomber son camarade, s'arrêta
tout court, comme effrayé. Je marchai tranquillement
sur lui ; mais quand je fus près, le voyant armé d'un arc et
et de flèches, et prêt à s'en servir contre moi, je me vis
forcé de le prévenir, et, l'ayant ajusté, je le tuai du pre-
mier coup. Pour le pauvre fuyard , quoiqu'il vît ses deux
ennemis hors de combat, il était si épouvanté du feu et du
bruit que produisit le coup de fusil, qu'il s'arrêta tout à
coup, sans oser aller en avant ou en arrière, quoiqu'il eût,
ce me sembla, plus d'enviede s'enfuir que de venir versmoi.
Je l'appelai de nouveau, et lui fis signe d'approcher;
ce qu'il comprit facilement. Il fit alors quelques pas, puis
s'arrêta, puis s'avança un peu plus, puis s'arrêta encore;
et je le vis trembler comme s'il se fût cru mon prison-
nier et sur le point d'être tué comme ses deux ennemis.
Je l'appelai de nouveau, et lui fis tous les signes d'encoura-
gement que je pus inventer. Enfin il s'approcha de plus en
plus, s'agenouillanta chaque dix ou douze pas, pour me té-
moigner sa reconnaissance de lui avoir sauvé la vie. Je lui
souriais aussi gracieusement qu'il m'était possible. Enfin,
étant arrivé près de moi, il se jette à genoux de nouveau,
baise la terre, et prend mon pied, qu'il pose sur sa tête ; ce
que je regardai comme un serment de se reconnaître à ja-
mais mon esclave. Je le relevai, en lui faisant beaucoup
de caresses, afin de l'encourager.
Mais la besogne n'était pas achevée : je vis bientôt que
le sauvage que j'avais assommé , et que je croyais tué,
n'avait été qu'étourdi, et qu'il commençait à se remuer.
Je le montrai du doigt à mon sauvage, en lui faisant re-
marquer qu'il n'était pas mort. Là-dessus il me dit quel-
ques mots, que je ne pus comprendre, mais qui me sem-
blèrent d'autant plus doux, que c'était le premier son
d'une voix humaine, la mienne exceptée, qui eût frappé
mes oreilles depuis vingt-quatre ans.
Mais ce n'était pas le moment de faire ces réflexions : le
premier sauvage avait déjà repris assez de force pour se
mettre sur son séant, et je m'aperçus que le mien, car je
le regardais déjà comme à moi, commençait à s'effrayer;
mais quand il me vit ajuster ce malheureux avec mon se-
cond fusil, il me fit entendre par signes de lui donner
mon sabre, qui pendait nu à mon côté. Il ne l'eut pas plus
tôt qu'il courut droit à son ennemi, et, d'un seul coup, lui
abattit la tête si habilement, qu'il n'y a pas un bourreau
dans toute l'Allemagne qui eût plus vite et mieux accom-
pli cette besogne. Cela me parut étonnant de la part d'un
homme qui devait n'avoir jamais vu de sa vie d'autre sa-
bre que les sabres de bois des sauvages; cependant, j'ai
su depuis que le bois dont ils font ces armes est si dur, et
que le tranchant en est si aigu, qu'ils peuvent, d'un seul
coup, abattre une tête ou un bras. Après cette expédition,
il revint à moi, riant aux éclats en signe de triomphe, et,
avec mille gestes dont j'ignorais le sens, il mit à mes pieds
mon sabre, avec la tête du sauvage.
Ce qui l'embarrassa extraordinairement, ce fut la ma-
nière dont j'avais tué l'autre Indien à une aussi grande
distance, et, me le montrant, il me demanda par signes
la permission de le voir de près. Quand il s'en fut appro-
ché , sa surprise augmenta. Il le regarda, le tourna tantôt
d'un côté, tantôt de l'autre; il examina la blessure que la
balle avait faite au milieu de la poitrine, et dont l'ouver-
ture n'avait pas laissé échapper beaucoup de sang, car il
s'était répandu en-dedans. Il lui prit ensuite son arc et ses
flèches, et revint vers moi. Résolu alors à m'en aller, je lui
ordonnai de me suivre, en lui faisant entendre que je crai-
gnais de voir arriver les sauvages en plus grand nombre.
Il me fit signe qu'il allait enterrer les deux morts, pour
que les autres, s'ils arrivaient, ne vinssent pas à les décou-
vrir. Je le lui permis. Ayant creusé dans un instant avec les
mains un trou dans le sable, il y traîna un cadavre, qu'il
recouvrit, puis il en agit de même pour l'autre. Il ne mit
pas plus d'un quart d'heure à les enterrer tous deux.
Alors, l'appelant de nouveau, je l'emmenai, non à mon
château, mais dans la caverne que j'avais plus avant dans
Fîle ; ce qui démentit mon songe, d'après lequel il devait
se réfugier dans mon bocage. Arrivés là, je lui donnai du
pain, une grappe de raisin, et de l'eau, dont il avait sur-
tout grand besoin, à cause de sa course. Lorsqu'il se fut
rafraîchi, je lui fis signe d'aller dormir , en lui montrant
un tas de paille de riz, avec une couverture, qui me ser-
vait de lit assez souvent à moi-même. La pauvre créature
obéit, et s'alla coucher.
C'était un garçon de bonne mine et bien découplé , ni
trop gros ni trop grand, mais svelte et robuste, pouvant
avoir environ vingt-six ans. Il avait un maintien décidé, et
quelque chose de très viril dans les traits , quoique sans
mélange de rudesse ou de férocité. On y retrouvait, au
contraire, toute la douceur , tout l'agrément des Euro-
268 VENDREDI,
et noirs , et non frisés comme de la laine; son front était
haut et large, ses yeux brillants et pleins de feu. Son teint
n'était pas noir , mais fort basané , sans avoir rien de
cette désagréable et repoussante teinte jaunâtre des Brési-
liens , des Virginiens , ou autres sauvages de l'Amérique;
il approchait plutôt d'une légère couleur d'olive foncée,
plus agréable à voir que facile à décrire. Il avait le visage
rond et plein; le nez bien fait, et non aplati comme ce-
lui des nègres; les dents bien rangées , et blanches com-
me de l'ivoire.
Après avoir sommeillé plutôt que dormi environ une
demi-heure, il se réveilla , et sortit de la grotte pour ve-
nir me joindre. J'étais alors occupé à traire les chèvres
qui se trouvaient dans l'enclos près delà; Quand il m'a-
perçut , il vint en courant vers moi, et se jeta à terre,
avec toutes les marques d'une humble et sincère recon-
naissance , faisant de nouveau une foule de gestes bi-
zarres. Enlin , il se mit le front contre terre, tout près de
mon pied , qu'il prit et posa encore sur sa tête, puis il me
fit tous les signes imaginables de soumission , pour me
montrer qu'il voulait me servir toute sa vie.
J'entendais la plupart de ses signes, et je tâchais de lui
témoigner que j'étais fort content de lui. En peu de
temps je commençai à lui parler , et il apprit à me parler
a son tour. Je lui enseignai d'abord qu'il s'appellerait Ven-
dredi, nom que je lui donnai en mémoire du jour où il
était tombé en mon pouvoir. Je lui appris encore à m'ap-
peler maître, puis à dire oui et non, en lui faisant com-
prendre ce que ces mots signifiaient.
Je lui présentai ensuite du lait dans un pot de terre;
j'en bus le premier, puis j'y trempai mon pain, et lui en
donnai un morceau pour qu'il pût en faire autant. Dès qu'il
y eut goûté, il me fit signe qu'il le trouvait très bon.
Je restai toute la nuit dans ma grotte avec lui ; mais, dès
que le jour parut, je lui fis comprendre qu'il fallait me sui-
vre, et que je lui donnerais des habits; ce qui parut le ré-
jouir, car il était absolument nu. Lorsque nous arrivâmes
au lieu où étaient enterrés les sauvages , il me le dé-
signa exactement, ainsi que les marques qu'il avait faites
pour le reconnaître, en me faisant signe que nous devrions
les déterrer et les manger. Je me donnai là-dessus l'air
d'un homme fort en colère. Je lui exprimai l'horreur que
j'avais d'une telle pensée en faisant comme si j'allais vomir,
et je lui ordonnai de s'éloigner; ce qu'il exécuta sur-le-
champ avec une grande soumission. Je le menai ensuite
au sommet de la colline, pour voir si ses ennemis étaient
partis. Au moyen de ma longue-vue, je découvris la place
où avaient été les sauvages, mais je ne vis ni eux, ni leurs
canots, marque certaine qu'ils s'étaient embarqués , et
avaient laissé en arrière leurs deux camarades, sans s'in-
quiéter de les chercher.
Je n'étais pas encore satisfait de cette découverte : me
trouvant plus de courage, et par conséquent plus de cu-
riosité , je pris mon Vendredi avec moi; je lui remis
mon épée, avec l'arc et les flèches, dont je le voyais très
adroit à se servir; puis je le chargeai d'un fusil, et j'en
pris deux autres pour moi - même. Ainsi armés , nous
marchâmes vers le lieu du festin , car je voulais m'éclai-
rer davantage. Quand j'y arrivai, mon sang se glaça
dans mes veines, et le cœur me manqua à la vue d'un
spectacle horrible, qui dans le fait était effrayant, du
moins pour moi, car il ne faisait pas le même effet sur
Vendredi. La place était couverte d'ossements humains,
la terre trempée de sang, et le gazon semé de morceaux
de chair à moitié rongés et écorchés, en un mot, de tous
les restes du repas de triomphe par lequel les sauva-
ges avaient célébré la victoire remportée sur leurs en-
nemis. Je vis à terre trois crânes , cinq mains , avec les
os de deux ou trois jambes et d'autant de pieds. Vendre-
di me fit entendre par signes que les sauvages avaient
amené quatre prisonniers, desquels ils avaient mangé trois,
lui-même étant le quatrième ; qu'il y avait eu une grande
bataille entre eux et un roi voisin , dont il était le sujet,
et qu'à la suite de ce combat, beaucoup de captifs avaient
été emmenés en divers endroits, pour être mangés comme
les malheureux dont je voyais les restes.
J'ordonnai à Vendredi de ramasser en monceau tous
ces débris d'os et de chair , et d'allumer un grand feu à
l'entour pour les réduire en cendres. Je voyais bien que
son estomac était avide de cette chair, et que dansle cœur
il était encore un vrai cannibale; mais je lui montrai tant
d'horreur à cette seule idée, qu'il n'osa avouer ses désirs:
car je lui avais fait comprendre que s'il les manifestait je
le tuerais.
Après cela, nous nous en retournâmes au château, où je
me mis à travailler aux habits de Vendredi. Je lui donnai
d'abord un caleçon de toile que j'avais trouvé dans le coffre
du pauvre canonnier, et qui, avec quelques changements,
lui allait passablement bien. J'y ajoutai une veste de peau
de chèvre assez bien tournée, car j'étais devenu un tailleur
fort passable; puis, je lui fis un bonnet de peau de lièvre
très commode et assez élégant : cela suffisait pour le mo-
ment. Il était charmé de se voir presque aussi bien habillé
que son maître, quoique ces habits lui donnassent au com-
mencement un air grotesque , surtout la culotte, fort gê-
nante pour lui. Les manches de la veste aussi lui faisaient
mal aux épaules et sous les bras; mais je retouchai le tout
aux endroits nécessaires, et, l'usage faisant le reste, ces
habits lui devinrent bientôt familiers.
Le jour d'après, je me mis à chercher où je pourrais
loger mon domestique d'une manière convenable pour
lui, et commode pour moi-même. Je ne trouvai rien de
meilleur que de lui faire une petite hutte entre mes deux
fortifications. Mais comme ma grotte avait une entrée
sur cet intervalle , j'établis, au milieu du passage, un
peu au-devant de mon entrée, un chambranle en bois,
régulièrement fait, avec une porte de planches qui ouvrait
en dedans; je fermais cette porte pendant la nuit , ayant
soin d'enlever aussi mes deux échelles, de sorte que Ven-
dredi n'eût pu pénétrer jusqu'à moi dans ma fortification
intérieure sans s'exposer à m'éveiller parle bruit qu'il fe-
rait en escaladant. Mon premier rempart avait alors un toit
épais de longues perches, qui couvraient ma tente et s'ap-
puyaient au rocher. Sur ces perches, entrelacées de petits
rameaux en guise de lattes, j'avais établi une épaisse cou-
verture en paille de riz, aussi solide que des roseaux. Au
trou ou passage que j'avais ménagé pour sortir avec
mon échelle j'avais adapté une trappe, qui, si elle eût
été ébranlée à l'extérieur, serait tombée à grand bruit,
au lieu de s'ouvrir. Quant aux armes, je les emportais tou-
tes avec moi pendant la nuit. Mais je n'avais pas besoin
de ces précautions, car jamais homme n'eut un serviteur
plus fidèle , plus loyal et plus affectionné. Sans fantaisies,
sans opiniâtreté, sans arrière-pensée, il m'était entièrement
dévoué, et son attachement pour moi était celui d'un en-
fant pour son père. J'ose dire qu'il aurait sacrifié sa vie
pour sauver la mienne , si l'occasion s'en était présentée.
Il m'en donna tant de preuves, qu'il me fut impossible de
douter de lui, et de ne pas comprendre l'inutilité de mes
précautions à son égard.
Les bonnes qualités de mon esclave me faisaient remar-
quer souvent que, s'il avait plu à Dieu , dans sa sagesse,
de priver un si grand nombre de ses créatures du meil-
leur usage auquel leurs facultés naturelles puissent être
appliquées , il leur avait pourtant donné la même puis-
sance de raisonnement qu'aux autres hommes , les mêmes
sentiments de tendresse et de reconnaissance pour les ser-
vices , le même ressentiment pour les injures , la même
sincérité , la même fidélité, et toutes les capacités pour
faire et recevoir le bien qui nous avaient été données à
nous-mêmes; et que ces pauvres barbares employaient
toutes ces facultés aussi bien et même mieux que nous,
aussitôt que Dieu daignait leur fournir l'occasion de les
exercer. Jedevenais parfois fort mélancolique quand je son-
geais au mauvais emploi que nous faisonsen toute occasion
des pouvoirs qui nous sont départis, quoique éclairés par
le flambeau de toute science, l'espritde Dieu et la connais-
sance de sa parole. Je ne pouvais pas comprendre pour-
quoi la Providence avait refusé le même avantage à tant de
millions d'âmes qui, à en juger par ce pauvre sauvage, en
auraient fait un meilleur usage que nous. Et j'allais quel-
quefois si loin , que je m'en prenais à la souveraineté de
Dieu même , ne pouvant concilier avec sa justice divine
cette disposition arbitraire de la Providence, qui éclaire
l'esprit des uns, laisse celui des autres dans les ténèbres,
et exige pourtant de tous les mêmes devoirs. Mais alors je
coupais court à toute réflexion, en concluant que Dieu, étant
de sa nature infiniment saint et juste, ne punirait point ces
pauvres créatures de ce qu'elles ne le connaissaient pas,
mais de ce qu'elles auraient péché contre cette lumière
qui était une loi pour eux, comme dit l'Ecriture; qu'il ne
les condamnerait que par des règles telles que leur propre
conscience en aurait reconnu la justice, quoique le prin-
cipe ne nous en soit pas révélé; qu'enfin nous sommes
I. 18
comme l'argile entre lesmains du potier, à qui aucun de
ses vases n'a droit de dire : Pourquoi m'as-tu fait ainsi?
Mais retournons à mon nouveau compagnon. J'étais
grandement charmé de lui ; je me faisais une occupation de
l'instruire, et de lui enseigner à se rendre utile , adroit et
industrieux, mais surtout à me parler et à me compren-
dre , et je le trouvai le meilleur écolier qui fut jamais. Il
était si gai, si constamment appliqué, et si joyeux quand
il pouvait me comprendre ou se faire entendre de moi ,
que je trouvais un vrai plaisir à lui parler. Mes jours s'é-
coulaient alors dans une si douce tranquillité, que, si
ce n'eût été la crainte des sauvages, j'aurais perdu toute
envie de quitter les lieux où je vivais.
Trois ou quatre jours après que je fus revenu à mon
château, je résolus de détourner Vendredi de l'horrible
nourriture qui plaisait à son estomac cannibale, en lui
faisant goûter d'autres viandes. Je l'emmenai un matin
dans les bois, où j'avais intention de tuer un de mes che-
vreaux privés, pour l'apprêter au logis. Mais j'aperçus en
chemin une chèvre couchée à l'ombre avec ses deux petits.
Là-dessus j'arrêtai Vendredi. Paix! lui dis-je en lui fai-
sant signe de ne pas bouger. En même temps , mettant
mon fusil en joue, je fis feu sur un des chevreaux, que
je tuai. Le pauvre sauvage, qui m'avait bien vu tuer un de
ses ennemis à une grande distance, mais sans savoir com-
ment, fut si extraordinairement surpris et effrayé, qu'il
tremblait comme la feuille, et je ne sais comment il ne
tomba point à la renversé. Aussi, sans regarder si j'avais
tué ou non le chevreau, il ne songea qu'à ouvrir sa veste,
pour voir s'il n'était pas blessé lui - même. Il croyait sans
doute que j'avais voulu me défaire de lui, car il vint se
prosterner devant moi, et, embrassant mes genoux, il
me tint d'assez longs discours, où je ne comprenais rien,
sinon qu'il me priait de ne pas le tuer.
Je trouvai bientôt un moyen de le convaincre que ce
n'était point à lui que j'en voulais : je le pris par la main eri
souriant ; je le fis lever, et, lui montrant du doigt le che-
vreau, je lui fis signe de l'aller chercher. Il obéit, et, dans
le temps qu'il était occupé à examiner comment cet ani-
mal avait été tué, je rechargeai promptement mon fusil.
En continuant notre chemin, j'aperçus sur un arbre,
à portée de fusil, un grand oiseau qui me parut res-
sembler a un faucon , quoique ce ne fut qu'un perroquet.
Sans expliquer à Vendredi ce que je voulais faire, je l'ap-
pelai de nouveau; je lui montrai l'oiseau, puis mon fusil,
puis la terre au-dessous de l'oiseau , pour lui faire com-
prendre que mon dessein était de l'abattre. En consé-
quence , j'ajustai, et, faisant feu, le perroquet tomba.
Nonobstant ce que je lui avais dit, mon sauvage fut en-
core effrayé. Ne m'ayant rien vu mettre dans mon fusil,
il croyait que c'était une source inépuisable de mort et
de destruction , propre à tuer également hommes, bêtes,
oiseaux, ou quoi que ce fût, de près ou de loin; et sa sur-
prise fut telle, que de long-temps il n'en put revenir. Je
crois même que, si je l'avais laissé faire, il m'aurait adoré,
ainsi que mon fusil. Il n'osa pas y toucher de quelques
jours ; mais il lui parlait comme s'il eût pu lui répondre.
J'appris dans la suite que c'était pour le prier d'épargner sa
vie. Quand je le vis un peu revenu de sa frayeur, je lui com-
mandai de courir , et de m'apporter l'oiseau que j'avais
tué ; ce qu'il fit, mais non pas tout de suite : car le per-
roquet, n'étant pas mort du coup, s'était traîné à une
grande distance de l'endroit où il était tombé. Enfin il le
trouva, le ramassa, et vint me l'apporter. Comme je m'é-
tais aperçu de son erreur relativement à mon fusil, je
profitai de son éloignement pour le recharger, etle tenir
ainsi prêt, si une nouvelle occasion se présentait. Mais
elle ne se rencontra point. Alors j'apportai le chevreau
au logis, où dès le soir même je l'écorchai et le vidai du
mieux que je pus; j'en mis ensuite quelques morceaux à
cuire dans un pot, et je fis ainsi un excellent bouillon.
Aussitôt que j'eus goûté la viande, j'en donnai à mon es-
clave, qui en parut très content, et trouva cette nourriture
de son goût. Mais une chose lui sembla fort étrange: c'é-
tait de me la voir manger avec du sel. Pour me montrer que
le sel n'était pas bon, il en mit quelque peu dans sa bou-
che , sembla en avoir des nausées, le cracha tout de sui-
te , et alla se rincer la bouche avec de l'eau fraîche. Moi,
à mon tour, j'avalai un morceau sans sel, et je me mis à
faire les mêmes grimaces que lui ; mais je ne pus le déci-
der à user de sel. Il ne se soucia jamais de le mêler à sa
nourriture, si ce n'est bien long-temps après , et encore
en très petite quantité.
Après lui avoir ainsi fait goûter du bouilli, je résolus
le lendemain de le régaler d'un quartier de chevreau rôti.
J'en suspendis,™» à une corde, comme j'avais vu faire à
certaines gens en Angleterre; puis, plantant de chaque cô-
té du feu deux pieux , sur l'extrémité desquels un troi-
sième reposait en travers, j'y attachai fortement la corde,
et je fis tourner la viande continuellement. Cette invention
excita l'étonnement de Vendredi; mais quand il eut goûté
du rôti, il s'y prit si singulièrement pour me témoigner
combien ce mets lui plaisait, que je ne pus le comprendre.
Enfin , il me fit entendre qu'il ne mangerait plus d'aucune
chair humaine: de quoi je me sentis très joyeux.
Le jour d'après, je l'occupai à battre du blé et à le van-
ner à ma manière ; ce qu'il parvint à faire anssi bien que
moi, surtout lorsqu'il eût compris mon but, qui était d'en
faire du pain. Je lui montrai comment je pétrissais la pâte,
ce qu'il apprit bientôt; et en peu de temps il devint ca-
pable d'exécuter toute ma besogne aussi bien que moi.
Je commençai alors à Considérer qu'ayant deux bou-
ches à nourrir , je devais exploiter plus de terrain et se-
mer plus de grain que par le passé. C'est pourquoi je choi-
sis un champ assez étendu, et je me mis à l'enclore, com-
me j'avais fait pour mes autres terres ; en quoi Vendredi
m'aida, non seulement avec beaucoup d'adresse et de di-
ligence, mais encore avec beaucoup de plaisir: car je lui
avais dit que c'était pour semer plus de blé , afin d'aug-
menter mes provisions, et d'être en état de les partager
avec lui. Il parut fort sensible à mes soins, et à ce que je
prenais, comme il pensait, plus de peine pour lui que pour
moi-même; il me fit entendre que , de son côté , il tra-
vaillerait avec plus d'ardeur, si je voulais lui indiquer ce
qu'il devait faire pour moi.
Cette année est la plus agréable que j'aie passée dans
l'île. Vendredi commençait à parler fort joliment: il savait
déjà le nom de presque toutes les choses dont je pouvais
avoir besoin , et de tous les lieux où j'avais à l'envoyer.
Comme il causait beaucoup, je retrouvais enfin l'usage
de ma langue, qui m'avait été si long-temps inutile, du
moins sous le rapport de la parole. Ce n'était pas seule-
ment par sa conversation qu'il me plaisait : j'étais de plus
en plus satisfait de son caractère ; sa simple et candide
honnêteté se révélait chaque jour davantage, et je com-
mençais à l'aimer véritablement. Je crois que de son côté
il avait pour moi tout l'attachement et toute la tendresse
possibles.
Un jour, j'eus envie de savoir s'il n'avait pas quelque
désir de retourner dans sa patrie; et, comme il connais-
sait assez l'anglais pour répondre à la plupart de mes
questions, je lui demandai si sa nation n'était jamais vic-
torieuse dans les combats. Là-dessus, il se mit à sourire.
« Oui, me dit-il, nous toujours combattre le meilleur ; »
c'est-à-dire nous remportons toujours la victoire. Et
ainsi nous commençâmes l'entretien suivant:
Le maître. — Votre nation combat toujours le meil-
leur : d'où vient donc que vous avez été fait prisonnier?
Vendredi. — Pour ma nation battre beaucoup.
. Le maître. — Comment battre? Si votre nation les a
battus, comment avez-vous été pris?
Vendredi. — Eux plus beaucoup que ma nation où
moi être; eux prendre un , deux, trois et moi. Ma nation
battre eux dans autre place où moi n'être pas; là, ma
nation prendre un , deux, grand mille.
Le maître. — Pourquoi donc vos gens ne vous ont-ils
pas repris sur les ennemis?
Vendredi. —Eux porter un, deux, trois et moi dans
le canot ; ma nation n'avoir pas canots alors.
Le maître. — Eh bien, Vendredi, que fait votre na-
tion des hommes qu'elle prend ? Les emmène-t-elle pour
les manger?
Vendredi. — Oui, nation à moi manger hommes aussi,
manger tous.
Le maître. — Où les mène-t-elle?
Vendredi. — Les mener partout où trouver bon.
Le maître. — Les mène-t-elle quelquefois ici?
Vendredi. — Oui, oui, ici, et beaucoup autres places.
Le maître. — Êtes-vous venu ici avec vos gens?
Vendredi. — Oui, moi venir ici, dit-il en montrant du
doigt le nord-ouest de l'île, qui était, à ce qu'il semble,
leur côté de prédilection.
Par là je compris que mon sauvage était venu autrefois
dans mon île , à l'occasion de quelque festin cannibale ,
sur le rivage le plus éloigné de moi; et, quelque temps
après, lorsque je me hasardai d'aller de ce côté avec lui,
il reconnut tout d'abord l'endroit, et me dit qu'il avait
aidé un jour à y manger vingt hommes, deux femmes et
un enfant. Il ne savait pas compter jusqu'à vingt en an-
glais; mais il mit autant de pierres sur une même ligne,
et me pria de les compter.
J'ai rapporté cette circonstance, parce qu'elle amena
ce qui suit. Ce discours me donna occasion de lui deman-
der quelle distance il y avait de l'île au continent, et si,
dans le trajet, des canots ne périssaient pas quelquefois.
Il me répondit qu'il n'y avait point de danger pour les
canots; qu'un peu avant en mer, on trouvait chaque matin
le même vent et le même courant, et tous les soirs un vent
et un courant directement opposés.
Je crus d'abord que ce n'était autre chose que le flux et
reflux; mais je compris dans la suite que ce phénomène
était causé par la puissance de la grande rivière de l'Oré-
noque, dans l'embouchure de laquelle mon île était située,
et que la terre que je découvrais à l'ouest et au nord-ouest
était la grande île de la Trinité, située à la pointe septen-
trionale de cette embouchure.
Je fis mille questions à Vendredi touchant le pays, les ha-
bitants, la mer, les côtes, et les peuples qui en étaient voi-
sins; et il me donna sur cela tous les éclaircissements ima-
ginables. Mais quant au nom des peuples environnants, je
n'en pus tirer autre chose, si ce n'est Caribs, d'où je con-
clus qu'il voulait dire les Caribes, que uos cartes placent
du côté de l'Amérique qui s'étend de la rivière Orénoque
vers la Guyane et Sainte-Marthe. Il ajouta que, bien loin
derrière la lune, il voulait dire vers le couchant de la lune
ce qui doit être à l'ouest de leur pays, il y avait (disait-il
en montrant mes moustaches , dont j'ai fait mention plus
haut) des hommes blancs et barbus comme moi, et qu'ils
avaient tué beaucoup hommes, selon son expression. Ce
qui me fit comprendre qu'il désignait par là les Espagnols,
dont les cruautés en Amérique se sont étendues à toute la
contrée, et ont laissé chez chaque nation un souvenir trans-
mis de père en fils. Je m'informai s'il savait un moyen pour
arriver de notre île jusqu'à ces hommes blancs. Il me dit:
« Oui, oui, vous pouvoir y aller en deux canots. » Je^ne pus
d'abord comprendre ce qu'il entendait par deux canots. A
la fin je vis qu'il voulait dire un grand canot, un canot aussi
grand que deux autres.
Cette partie du discours de Vendredi me releva un peu,
et dès ce moment je nourris l'espérance de trouver tôt ou
tard l'occasion de m'échapper de l'île, comptant pour
cela sur le secours de mon pauvre sauvage.
Depuis le temps que Vendredi était avec moi, et qu'il
avait commencé à me parler et à me comprendre, je n'a-
vais pas négligé de jeter dans son âme le fondement des
connaissances religieuses. Un jour, entre autres , je lui
demandai qui l'avait fait. Le pauvre garçon ne me comprit
pas : il pensa que je lui demandais qui était son père. Je
donnai donc un autre tour à ma question, et je lui de-
mandai qui avait fait la mer, la terre où nous marchions ,
les collines et les bois. Il me répondit que c'était un vieil-
lard nommé Benamukée, qui existait avant toute chose.
Il ne put me rien dire de plus sur ce grand personnage
sinon qu'il était très vieux, beaucoup plus vieux que la
mer, la lune et les étoiles. Je lui demandai alors si, puis-
que ce vieillard avait fait toute chose, toute chose ne de-
vait pas l'adorer. Il devint très sérieux, et me dit avec
un air parfait de simplicité : Toute chose lui dit : 0!
— Et où vont ceux qui meurent? lui demandai-je. — Il
me répondit : Ils vont près de Benamukée. — Et ceux
qu'on mange? — Aussi, continua-t-il. —Je tirai de là
l'occasion de l'instruire dans la connaissance du vrai Dieu.
Je lui appris que le grand Créateur de toutes choses vi-
vait là-haut, en montrant le ciel; qu'il gouvernait le
monde avec le même pouvoir et la même sagesse qui
l'avaient créé ; qu'il était tout-puissant, capable de faire
tout pour nous, de nous tout donner, de nous ôter tout;
et de cette manière je lui ouvris les yeux par degrés. Il m'é-
coutait avec une grande attention, et paraissait recevoir
avec plaisir la notion de Jésus-Christ envoyé au monde
pour nous racheter, et de la véritable manière de prier
Dieu, qui nous entendait quoiqu'il fût dans le ciel.
Il me dit un jour là-dessus que, puisque notre Dieu
pouvait nous entendre quoiqu'il demeurât au-delà du so-
leil, il devait être un plus grand dieu que leur Benamukée,
qui n'était pas si éloigné d'eux, et qui cependant ne pou-
vait les entendre à moins qu'ils ne vinssent lui parler sur
la grande montagne, où il avait sa demeure. Je lui deman-
dai s'il avait été quelquefois lui parler. Il me répondit que
les jeunes gens ne lui parlaient jamais ; que c'était l'affaire
des vieillards qu'il appelait Oowokakee, et qui sont, com-
me je me le fis expliquer, leurs prêtres ou leurs moines;
que ceux-ci allaient lui dire 0! (c'est-à-dire lui faire des
prières), et que, quand ils revenaient, ils rapportaient les
réponses de Benamukée. Je compris par là qu'il y avait
des fraudes pieuses même parmi les plus aveugles et les
plus ignorants païens; et que la politique de se réserver
certains mystères du culte, pour conserver au clergé la
vénération du vulgaire, ne se trouvait pas seulement chez
les papistes , mais encore dans toutes les religions du
monde, même les plus absurdes et les plus barbares.
Je fis mes efforts pour rendre sensible à mon sauvage la
fraude de ces prêtres, en lui disant que leur prétention
d'aller parler à Benamukée et d'en rapporter les réponses
était une fourberie, ou que, s'ils avaient réellement de pa-
reilles conférences, ce ne pouvait être qu'avec un mauvais
esprit. Et alors j'entrai dans un discours détaillé concer-
nant le diable, son origine, sa rébellion contre Dieu , sa
haine pour les hommes, le motif de cette haine; ce qui le
porte à se placer parmi les peuples les plus ignorants de
la terre pour s'en faire adorer à la place et à l'instar de
Dieu; je lui racontai les nombreux stratagèmes qu'il em-
ploie pour entraîner le genre humain à sa perte, les com-
munications secrètes qu'il se ménage avec nos passions et
nos penchants, et sa subtilité à accommoder si bien ses
piéges à nos inclinations naturelles, que nous devenons nos
propres tentateurs, courant volontairement à notre ruine.
Je trouvai qu'il était moins facile de lui donner de justes
idées de Satan qu'il ne l'avait été de lui faire connaître
l'existence de Dieu. La nature même, dans le premier cas,
l'aidait à sentir l'évidence de mes arguments touchant la
nécessité d'uue grande cause première, d'un pouvoir gou-
vernant et dirigeant tout, d'une secrète et suprême Provi-
dence , comme aussi de la justice qu'il y avait à lui rendre
hommage. Mais il ne trouvait rien de semblable dans l'idée
que je voulais lui donner du malin esprit; de son origine,
de son existence, de sa nature, et surtout de son inclina-
tion à faire le mal et à porter le genre humain à l'imiter.
Le pauvre garçon m'embarrassa un jour tellement sur
cette matière, par une question pourtant très naturelle et
très innocente, que je savais à peine que lui dire.
Je venais de lui parler pendant long-temps de la toute-
puissance de Dieu , de son aversion pour le péché, qui le
rend un feu dévorant pour les ouvriers d'iniquité», et
de son pouvoir de détruire le monde entier en un moment
comme il l'a créé. Il m'avait écouté constamment avec le
plus grand sérieux.
J'en étais venu ensuite à lui conter combien le diable
était l'ennemi de Dieu dans le cœur de l'homme, usant de
toute sa malice et son habileté pour contrarier les beaux
desseins de la Providence et pour ruiner le royaume de
Jésus-Christ sur la terre.
• Bien, dit Vendredi ; vous dire Dieu si grand, si puis-
sant; n'être pas plus fort, plus puissant que le diable?
—Oui, oni, dis-je , Vendredi, Dieu est plus puissant
que le diable , Dieu est plus fort que le diable, Dieu est
au-dessus du diable; et c'est pourquoi nous devons prier
Dieu de le mettre à nos pieds, de nous fortifier contre ses
tentations et d'émousser ses dards acérés. — Mais, re-
prit-il , Dieu plus fort, plus puissant que le diable : pour-
quoi Dieu ne pas tuer le diable, pour le diable ne plus
faire mauvais? »
Je fus étrangement surpris à cette question; car, quoi-
que je fusse alors un vieil homme, je n'étais encore qu'un
fort jeune docteur, trop peu instruit pour devenir an
casuiste, ou pour résoudre les difficultés théologiques.
Ne sachant que dire, je fis semblant de ne pas avoir enten-
du, et lui demandai ce qu'il disait. Mais il souhaitait trop
sérieusement une réponse pour oublier sa question, et
il la répéta dans son mauvais langage. Ayant eu le temps
de me reconnaître, je lui dis :« Dieu veut le punir sévère-
ment à la fin ; il le réserve pour le jugement dernier, qui
le condamnera à un feu éternel dans l'abyme sans fond. »
Cette réponse ne satisfit pas Vendredi; il répéta mes
paroles : « Réservé pour la fiu ; moi ne pas comprendre,
pourquoi pas tuer le diable à présent, pourquoi non tuer
grand auparavant? — Il vaudrait autant me demander,
répondis-je, pourquoi Dieu ne nous tue pas, vous et moi,
quand nous l'offensons par nos péchés. Non, il nous conserve
afin de nous laisser nous repentir et de nous pardonner. »
Après avoir un peu réfléchi là-dessus :« Bon, bon, dit-il
avec beaucoup d'émotion :ainsi vous, moi, diable, tous mau-
vais; tous préserver, tous repentir, Dieu tous pardonner. »
Je fus complétement étonné de cette réflexion, dans la-
quelle je reconnus que les simples notions de la nature
peuvent conduire les créatures raisonnables à connaître
la Divinité, et à lui adresser le culte religieux qui lui est
dû, comme une conséquence de notre nature, mais que la
divine révélation peut seule nous mener à la connaissance
d'un Christ incarné pour notre rédemption, médiateur de
la nouvelle alliance, et notre intercesseur devant le trône
de Dieu. Il n'y a , dis-je, qu'une révélation du Ciel qui
puisse imprimer de telles notions dans notre àme; et par
conséquent l'Évangile de Notre Seigneur et Sauveur Jésus-
Christ (j'entends la parole de Dieu) et son esprit, promis
pour guider et sanctifier son penple, sont les instituteurs
nécessaires de l'àme des hommes dans la connaissance de
Dieu et les voies du salut.
Alors j'interrompis la conversation entre Vendredi et
moi en me levant à la hâte, comme pour quelque affaire sou-
daine. Je trouvai même moyen de l'envoyer bien loin sous
quelque prétexte, et dans cet intervalle je priai Dieu ar-
dernmcnt de me rendre capable d'instruire dignement ce
malheureux sauvage, de l'assister de son Saint-Esprit pour
rendre son cœur accessible à la lumière de l'Evangile,
qui seule pouvait le réconcilier avec son Créateur. Je le
suppliai de guider tellement ma langue quand je l'entre-
tiendrais de la sainte parole, que sa conscience pût être
convaincue, ses yeux ouverts et son âme sauvée.
Dès qu'il fut de retour, je me mis à lui parler fort au
long de la rédemption du genre humain par notre divin
Sauveur; de la doctrine de l'Evangile, qui nous est venue
du Ciel même, dont les principaux points sont le re-
pentir et la foi en notre bienheureux Sauveur Jésus-
Christ. Je lui expliquai de mon mieux pourquoi Notre
Rédempteur n'avait pas revêtu la nature d'un ange, mais
bien la chair d'Abraham, et comment pour cette raison
la rédemption ne regardait pas les anges tombés, mais
uniquement les brebis égarées de la maison d'Israël. Il y
avait, Dieu le sait, beaucoup plus de bonne volonté que
de science dans ma méthode d'instruire cette pauvre créa-
ture ; et je dois reconnaître qu'il m'arriva ce qui du reste
arrive ordinairement : en travaillant à éclairer mon dis-
ciple, je m'instruisais moi-même en plusieurs points qui
m'avaient été inconnus auparavant, ou du moins que je
n'avais pas complétement examinés, mais qui se présen-
taient naturellement à mon esprit quand j'étais obligé d'y
recourir dans l'intérêt du pauvre sauvage; je me trouvais
même plus animé à la recherche des vérités salutaires
que je ne l'avais été de ma vie. Ainsi, que j'aie réussi
ou non avec cette simple et ignorante créature , du
moins est - il sûr que j'avais de fortes raisons pour
rendre grâces au Ciel de me l'avoir donnée. Le chagrin
me semblait bien plus léger; ma demeure me devenait
deplus en plus agréable; puis, quand je réfléchissais
que, dans cette solitude où j'avais été confiné, je n'avais
pas été seulement conduit à regarder au Ciel et à bénir la
main qui m'avait frappé, mais que j'étais devenu un in-
strument dans les mains de la Providence pour sauver la
vie, et, autant que je pouvais le savoir, l'âme d'un pauvre
sauvage, en lui donnant les vrais principes de religion
et de doctrine chrétienne qui devaient lui faire connaître
Jésus-Christ, en qui est la vie éternelle; quand, dis-je, je
réfléchissais sur toutes ces choses, une joie secrète et calme
s'emparait de mon cœur, et je me réjouissais même sou-
vent de ce que la Providence m'avait conduit dans cette île,
ce que j'avais regardé jusque alors comme le plus terrible
malheur qui pût tomber sur moi.
Je demeurai depuis lors dans cette disposition recon-
naissante, et mes conversations avec Vendredi employaient
si bien mes heures, que je passai les trois années que nous
vécûmes ensemble parfaitement et complétement heureux,
si l'on peut appeler bonheur parfait aucune situation de
l'homme sur la terre. Ce sauvage était alors aussi bon et
peut-être meilleur chrétien que moi, quoique j'eusse des
raisons d'espérer (et Dieu en soit béni) que nous étions éga-
lement pénitents, et des pénitents consolés et pardonnés.
Nous pouvions lire ensemble la parole de Dieu, et son
esprit n'était pas plus éloigné de nous que si nous avions
été en Angleterre. Je m'appliquais toujours en lisant l'E-
criture à lui expliquer de mon mieux le sens de ce que je
lisais; et lui, à son tour, par ses questions sérieuses et
sensées, me rendait, comme je le l'ai dit, un bien plus
habile docteur dans cette interprétation que je n'aurais pu
le devenir en lisant en mon particulier.
Je dois aussi remarquer ici, et c'est l'expérience tirée de
cette portion solitaire de ma vie quime l'apprit, quelle bé-
nédiction inexprimable et infinie c'est pour nous que la con-
naissance de Dieu et la doctrine du salut par N.-S. Jésus-
Christ soient si clairement exposées dans l'Evangile, et si
faciles à trouver et à comprendre, que cette simple lecture
suffit pour me donner un juste sentiment de mes devoirs,
me faire entreprendre la grande tâche de me repentir sin-
cèrement de tous mes péchés, de recourir à celui qui est
la vie et le salut, et de réformer ma vie passée, en me sou-
mettant avec obéissance à tous les commandements de
Dieu, et ceci sans y être aidé par aucun maître ou insti-
tuteur, j'entends humain. Les mêmes moyens se trouvèrent
encore suffisants pour éclairer mon sauvage, et faire de lui
un chrétien tel que j'e nai peu connu qu'on pût lui comparer.
Quant à la connaissance des dissidences, disputes, et con-
troverses qui sont si fréquentes dans le monde, en matière
de religion, et qui roulent sur le gouvernement ecclésiasti-
que , ou sur quelque subtilité de doctrine, elle nous était
parfaitement inutile, comme, à mon avis, elle l'a été au reste
du genre humain. Nous avions un guide sûr pour gagner
le ciel, la parole de Dieu; et, grâce à lui, nous sentions
d'une manière consolante les effets de son esprit, qui nous
enseignait l'intelligence de ses commandements, nous me-
nait à la vérité, et nous rendait l'un et l'autre soumis et dé-
voués aux préceptes de sa parole.
A quoi nous aurait servi de démêler l'embarras des
points disputés, qui ont occasioné tant de désordres dans
le monde, quand bien même nous aurions pu y parvenir?
Mais il est temps de revenir à la suite de cette histoire,
et de mettre tout en sa place.
Lorsque la connaissance fut devenue plus intime entre
Vendredi et moi, qu'il put comprendre presque tout ce que
je lui disais et parler assez couramment, quoiqu'on
mauvais anglais, comme je l'ai dit, je lui fis connaître
mes aventures, du moins celles qui avaient rapport à ma
venue dans cette île. Je lui dis comment j'avais vécu jus-
que alors et depuis combien de temps j'y étais; je l'initiai
au mystère, car c'en était un pour lui, de la poudre et des
balles, et je lui appris à tirer. Puis je lui donnai un cou-
teau , ce qui lui fit grand plaisir; je lui confectionnai en-
suite un ceinturon avec une gaîne comme celle où l'on met
en Angleterre les coutelas de chasse, mais au lieu de cou-
telas je lui donnai une hachette qui pouvait servir non
seulement d'arme dans l'occasion , mais à mille autres
usages beaucoup plus utiles.
Je lui fis une description des diverses parties de l'Eu-
rope, et surtoutde l'Angleterre, ma patrie ; je lui dépeignis
notre manière de vivre, et d'adorer Dieu, nos relationsles
uns avec les autres ; je lui appris que nous faisions le com-
merce avec toute la terre par le moyen de nos vaisseaux.
Je lui donnai une idée du bâtiment naufragé que j'avais
été visiter, et lui désignai aussi bien que possible la place
où il avait échoué, car la mer l'avait mis en pièces et
288 VENDREDI.
Je lui montrai aussi les débris de la chaloupe que nous
perdîmes quand je fus sauvé du naufrage. Je n'avais jamais
pu la rétablir, malgré tous mes efforts, mais elle n'était
pas encore tout-à-fait brisée. A peine y eut-il jeté les yeux
qu'il se mit à réfléchir avec un air d'étonnement et sans dire
un mot. Je lui demandai à quoi il pensait. Enfin il me dit:
« Moi voir pareille chaloupe venir au lieu à ma nation. »
Je fus long-temps sans savoir ce qu'il voulait dire; en-
fin, en y réfléchissant avec plus d'attention, je compris
qu'une chaloupe pareille devait avoir abordé sur la plage
*
dans le pays de Vendredi, poussée sans doute par la vio-
lencede la tempête. Jeconclus de là que quelque navire eu-
ropéen avait faitnaufrage sur ces côtes, et que peut-être les
vents, ayant détaché la chaloupe, l'avaient poussée jusqu'au
rivage; mais je fus assez stupide pour qu'il ne me vînt pas
seulement dans l'esprit que des hommes avaient pu se sau-
ver par ce moyen : aussi je lui demandai seulement la
description du bateau.
Vendredi s'en s'acquitta assez bien, mais il se fit mieux
comprendre quand il ajouta avec vivacité : « Nous sauver
hommes blancs de noyer. » Je lui demandai alors s'il
se trouvait en effet des hommes blancs dans cette chaloupe.
• Oui, répondit-il, le bateau être plein d'hommes blancs.
NOUVEAU GENRE DE VIE. 889
jusqu'à dix-sept. M'ctant alors informé de ce qu'ils étaient
devenus, il m'apprit qu'ils demeuraient parmi sa nation.
Ces mots me firent venir de nouvelles idées. Je me figu-
rai alors que ce pouvait bien être l'équipage du na-
vire qui s'était perdu en vue de mon île; je pensai que,
quand le bâtiment eut touché, se voyant inévitablement
perdus, les hommes s'étaient jetés dans la chaloupe, et é-
taient parvenus à atteindre le pays des sauvages. Là-des-
sus je le questionnai avec plus de détail au sujet de ces gens.
Il me répondit qu'ils vivaient encore; qu'ils demeuraient
chez sa nation depuis quatre ans, subsistant des vivres
que leur fournissaient les sauvages. Je m'informai ensuite
comment il se faisait qu'ils n'eussent pas été tués pour être
mangés. Il répondit: • Eux faire frères avec nous •, c'est-
à-dire une alliance; et il ajouta :• Ne manger hommes que
quand guerre faire battre; • c'est-à-dire qu'ils ne man-
geaient que des prisonniers de guerre.
Il arriva, assez long-temps après, qu'étant au haut
l. 19
de la colline située à l'est de l'île, d'où l'on pouvait, comme je
l'ai dît, découvrir par un temps serein le continent de
l'Amérique, il regarda attentivement de ce côté; puis, dans
un transport de surprise, il se mit à danser, à gambader ,
et à m'appeler, car je me trouvais à quelque distance. Je
lui demandai ce qu'il avait.» 0 joie! ô plaisant! criait-il,
là voir mon pays, là ma nation. »
Je lus sur son visage un sentiment de plaisir extraor-
dinaire , ses yeux étincelaient, et sa contenance décelait
un violent désir de retourner dans sa patrie. Cette décou-
verte suscita en moi mille pensées qui me rendirent moins
tranquille sur mon esclave., je ne doutais pas que, si Ven-
dredi trouvaitjamais une occasion deretourner dans sa ter-
re natale, il n'y oubliât non seulement tous les principes de
religion que je lui avais donnés, mais encore toutes les
obligations qu'il pouvait m'avoir. Je craignais qu'il ne par-
lai de moi à ses compatriotes, et n'en amenât dans l'île
quelques centaines, qui pourraient bien, ainsi que lui, se ré-
galer de ma chair aussi gaîment qu'il l'avait fait jadis pour
les prisonniers de guerre. Mais je faisais une grande inju-
re au pauvre garçon, ce dont je fus très fâché par la suite.
Cependant comme mes soupçons s'accruren t, et darèrent
pendant quelques semaines, je devins un peu plus circon-
spect et moins familier avec lui que par le passé; et j'eus
bien tort, car la bonne et honnête créature, loin de penser
à mal, fondait toute sa conduite sur les meilleurs princi-
pes de dévotion chrétienne et d'amitié reconnaissante ,
comme je le vis plus tard, à ma grande satisfaction. Tant
que ma défiance dura, on peut croire que chaque jour
je le sondais pour tâcher de découvrir quelques unes des
idées que je soupçonnais en lui. Mais je trouvai dans
tout ce qu'il disait tant de candeur et d'honnêteté, que je
nepus nourrir plus long-temps mes soupçons, et bientôt, en
dépit de mon inquiétude, je me confiai de nouveau entière-
ment à lui. Quant à Vendredi, il ne s'aperçut seulement pas
que j'étais inquiet, preuve qu'il ne voulait pas me tromper.
Un jour que le temps était trop chargé pour qu'on pût
apercevoir le continent, me promenant avec lui sur la
même colline dont j'ai fait mention, je lui dis :« Vendredi,
ne voudriez vous pas revoir votre pays, votre nation?
—Oui, me répondit-il, moi fort joyeux voir ma nation.—
Et qu'y feriez-vous? continuai-je; voue!riez-vous, en y
retournant, manger de nouveau de la chair humaine, et
NOUVEAU GENRE DE VIE. 291
Il devint soucieux, et, secouant la tête, il répondit:
• Non, Vendredi leur conter vivre bons, prier Dieu, man-
ger pain de blé, chair de bête, lait; non plus manger
hommes.—Mais, lui dis-je alors, ils vous tueront. -Il prit
un air sérieux. « Non, non, pas tuer moi, vouloir bien
apprendre. » A quoi il ajouta qu'ils avaient appris beau-
coup de choses des hommes barbus qui étaient venus dans
la chaloupe. Je lui demandai s'il avait envie de s'en re-
tourner. Il sourit à ces mots, et me dit qu'il ne pourrait
pas nager jusque là. Je lui promis alors de lui faire un ca-
not; mais il me dit qu'il ne partirait que si je consentais à le
suivre.« Moipartiraveevous! m'écriai-je; maisvosgensme
mangeraientsi j'allais les trouver.—Non, non,eux pasman-
ger vous, moi faire eux aimer vous. • lise proposait de leur
raconter comment j'avais tué ses ennemis et sauvé sa vie, en
m'assurant qu'alors ils m'aimeraient. Puis il se mit à me
décrire aussi bien qu'il le put de quelle manière ils avaient
traité les dix-sept hommes blancs ou barbus, comme il
les appelait, qui étaient venus dans la chaloupe.
Je dois avouer que dès ce moment je pris la résolution
de tenter le passage, et de rejoindre ces hommes barbus,
qui devaient être, selon moi, des Espagnols ou des Portu-
gais, ne doutant pas que je trouverais plus de moyens de
délivrance sur le continent, étant en bonne compagnie,
que dans une île éloignée de quarante milles de la terre
ferme, et où j'étais seul et sans secours.
Aussi, quelques jours après, je mis Vendredi à l'ouvrage
pour tenter l'aventure, lui disant que je voulais lui faire
un bateau pour retourner dans sa nation. Je le menai en
conséquence de l'autre côté de l'île, où se trouvait ma cha-
loupe; et, la tirant de l'eau, où j'avais toujours soin de la
tenir enfoncée, je la mis à flot et nous y entrâmes tous
deux. Je vis que c'était un très adroit compagnon à la
manœuvre, et qu'il faisait marcher la barque bien plus
rapidement que je ne l'aurais pu faire. « Eh bien, lui dis-
je,Vendredi, irons-nous maintenant vers votre nation?» Il
me parut tout interdit à cette question, sans doute parce
que le canot lui semblait trop petit pour un tel voyage.
Aussi je lui dis que j'en avais un plus grand; et le jour
suivant je le menai au lieu où gisait le premier canot que
j'avais fait, et que je n'avais pu amener jusqu'à l'eau.
Il le trouva assez grand; mais comme je n'en avais pris
aucun so^n, et qu'il était là depuis vingt-deux ou vingt-
trois ans, le soleil l'avait tellement séché et fendu, qu'il
était en quelque sorte pouri. Vendredi m'assura que ce
canot serait suffisant, et pourrait contenir toutes les pro-
visions et munitions nécessaires. A cette assurance, comme
j'étais bien ferme dans ma résolution, je lui dis qu'il fal-
lait en faire un pareil, afin qu'il pût s'en retourner chez
lui. Il ne dit pas un mot, mais devint tout triste et mélan-
colique. Je lui demandai ce qu'il avait. Il me répondit:
« Pourquoi vous en colère avec Vendredi? Quoi moi
fait? • Je l'assurai qu'il se trompait et que je n'étais point
du tout en colère. « Point colère? répliqua-t-il, en répé-
tant ce mot plusieurs fois; pourquoi envoyer Vendredi
dehors à ma nation?— Quoi! dis-je, ne m'avez-vous pas
affirmé que vous souhaitiez y retourner? —Oui, reprit-il,
souhaiter tous deux là; non Vendredi là, non maître là.» En
un mot il nevoulait pas entendre parler de partir sausmoi.
« Mais si je vais avec vous, dis-je, Vendredi, que ferai-
je là-bas ?» Il répliqua vivement :«Vous faire grand beau-
coup bien, vous enseigner hommes sauvages être hommes
bons, hommes apprivoisés ; leur montrer connaître Dieu,
prier Dieu, et vivre nouvelle vie. — Hélas, répondis-je,
tu ne sais ce que tu dis, Vendredi :je ne suis moi-même
qu'un ignorant.— Oui, oui, reprit-il, vous enseigner moi
bien, vous enseigner eux bien.—Non, non, continuai-je,
vous partirez seul, Vendredi, vous me laisserez vivre ici
solitaire comme par le passé. »Il parut de nouveau confon-
du à ces mots; puis, courant à une hachette qu'il portait
d'ordinaire, il me la présenta avec vivacité.« Que voulez-
vous que j'en fasse? lui dis-je. — Vous tuer Vendredi. —
Eh! pourquoi vous tuer? — Eh! pourquoi envoyer Ven-
dredi loin dehors? Vous tuer Vendredi; pas renvoyer Ven-
dredi. » Il prononça ces mots avec tant d'émotion, que
je vis deux larmes dans ses yeux; en un mot je découvris
clairement en lui une si profonde affection pour ma per-
sonne, et une résolution si ferme, que je lui promis dès lors
de ne jamais l'éloigner de moi, tant qu'il voudrait y rester.
En m'assurant que son dévoùment était si solide que
rien ne pourrait l'engager à me quitter, je compris par ses
discours que son désir de retourner dans sa patrie était
surtout fondé sur son attachement pour ses compatriotes
et sur l'espérance du bien que je pouvais leur faire; chose
qu'attendu mon peu de lumières, je n'avais ni inten -
tion , ni projet, ni désir d'entreprendre. Je ne songeais
qu'à faire une tentative de délivrance comme ci-devant,
fondée sur ce que j'avais appris de Vendredi, c'est-à-
dire sur ce que je trouverais chez sa nation les dix-sept
hommes barbus. Aussi je me mis avec lui à chercher
un arbre pour en faire une grande pirogue ou canot
convenable à notre entreprise. Il y avait dans l'île assez
d'arbres pour construire, non seulement une petite flotte
de pirogues ou de canots, mais même de bons gros navires.
Ce que je cherchais principalement, c'était un arbre assez
proche de la mer pour pouvoir lancer le canot à l'ean
quand il serait fait, et éviter la mésaventure qui m'était
arrivée avec le premier.
A la fin Vendredi m'en indiqua un, et je trouvai qu'il
connaissait mieux que moi le bois le plus propre à notre
projet. Je ne pourrais dire comment ce bois s'appelle; je
sais seulement qu'il ressemblait beaucoup à celui que nous
nommons bois decampéche,oudu moins qu'il était d'une
espèce intermédiaire entre celui-là et le bois de Nicaragua,
duquel il tenait beaucoup par la couleur et la légèreté.
Vendredi se préparait à brûler l'intérieur du tronc pour
en faire un bateau; mais je lui expliquai comment on ar-
rivait au même résultat avec des outils, dont il se servit
fort adroitement aussitôt que je lui en eus montré l'usage.
Après un mois de rude travail, nous terminâmes le canot,
qui était fort élégant, surtout lorsqu'avec nos haches, que
je lui avais appris à manier, nous eûmes donné à l'exté-
rieur la véritable forme d'une chaloupe.
Nous employâmes encore une quinzaine de jours à l'ame-
ner jusqu'à l'eau, pouce à pouce, au moyen de grands rou-
leaux; et quand il y fut arrivé, nous reconnûmes que vingt
hommes auraient pu s'y trouver à l'aise. Tout grand qu'il
était, je fus surpris de voir avec quelle adresse et quelle
habileté Vendredi savait le manier, le tourner, le faire
avancer à la rame. Alors je lui demandai s'il voulait et si
nous pouvions tenter la traversée dans cette embarca-
tion. « Oui, me répondit-il, nous pouvoir très bien ,
quand même souffler grand vent. » Cependant j'avais en-
core un projet qu'il ignorait: c'était de faire un mât et une
voile, et de pourvoir mon canot d'une ancre et d'un câble.
Quant au mât, ce fut chose aisée. J'indiquai à Vendredi un
jeune cèdre fort droit qui se trouvait près de là , car il y
en avait une grande quantité dans l'île. Je lui ordonnai
de le couper, en lui donnant mes instructions pour le fa-
çonner. Mais pour la voile, je m'en occupai seul. Je
savais que j'avais chez moi de vieilles voiles, ou plu-
tôt des lambeaux de vieilles voiles; mais comme il y a-
vait près de vingt-six ans qu'elles étaient là, et que j'en
avais pris fort peu de soin, n'imaginant pas que j'en
pusse jamais faire un tel usage , je m'attendis à les
trouver pouries , comme il arriva en effet. Cependant
je découvris deux morceaux qui me parurent en assez
bon état. Je me mis à l'ouvrage, et, après beaucoup
de peines, cousant fort mal, vous pouvez le penser, puis-
que je n'avais pas d'aiguilles, je parvins enfin à faire une
assez laide chose à trois pointes , qui ressemblait à ce
que nous appelons en Angleterre une voile en épaule de
mouton, se montant avec un gui au bas et une petite ver-
gue au sommet, et dont on se sert généralement dans les
grandes chaloupes de nos vaisseaux. Cette voile était celle
dont le maniement m'était le plus familier, car c'était avec
une semblable que je m'étais échappé de Barbarie dans
une barque, comme on l'a vu plus haut. Je fus près de
deux mois à terminer ce dernier ouvrage, c'est-à-dire à
dresser et installer mon mât et ma voile. Je complétai
mon travail en ajoutantà mon mât un petit étai, sur lequel
j'établis une trinquette pour m'aider à virer de bord vent
devant. Enfin, ce qui était plus nécessaire que tout cela, je
fixai à la poupe de mon bateau un gouvernail pour pouvoir
le diriger. Quoique je fusse un très mauvais charpentier,
je reconnaissais si bien l'utilité et même la nécessité d'une
telle pièce, que je n'épargnai pas mes peines jusqu'à ce que
j'en eusse fait un passable: aussi, quand je considère tou-
tes les ressources auxquelles je fus forcé d'avoir recours
pour ce qui me manquait, je suis persuadé que ce gou-
vernail me coûta autant de travail que le bateau tout entier.
Quand il fut terminé, il me fallut enseigner à mon Ven-
dredi la manœuvre de toutes ces choses: car, quoiqu'il sût
fort bien diriger un canot avec les rames, il ignorait tout-
à-fait le maniement d'une voile et d'un gouvernail; il était
fort étonné de me voir tourner et virer ma barque par le
moyen de la barre, et changer de route en dirigeant
mes voiles d'une manière ou d'une autre, il ne pouvait
vraiment revenir de son étonnement. Néanmoins en peu
de temps toutes ces choses lui devinrent familières, et j'en
fis un excellent matelot; cependant il me fut impossible
de lui faire comprendre tout-à-fait l'usage de la bous-
sole. Mais comme dans ces climats on voit fort peu de
temps couverts, et rarement, ou plutôt jamais, debrouil-
lard , la boussole nous était assez inutile, puisque nous
avions pour nous guider les étoiles pendant la nuit, la
terre pendant le jour, excepté dans la saison des pluies ,
où personne ne se soucie de voyager, pas plus sur terre
que sur mer.
J'étais alors dans la vingt-septième année de mon exil
dans cette île, quoique je ne puisse guère y comprendre
les trois dernières, que j'avais passées avec Vendredi, ma
vie habituelle étant devenue tout autre depuis ce temps.
Je continuai à célébrer l'anniversaire de mon débarque-
ment avec la même gratitude envers Dieu pour ses mi-
séricordes à mon égard; et, si j'avais eu sujet d'être recon-
naissant d'abord, combien cette reconnaissance ne de-
vait-elle pas s'augmenter par les nouvelles preuves de sol-
licitude que la Providence me donnait, et surtout par l'es-
pérance où j'étais d'accomplir enfin ma délivrance: car
j'étais intimement convaincu que cette délivrance était pro-
che , et que je ne passerais pas une année de plus dans
l'île. Je ne négligeai pas cependant mes soins habituels:
je labourai, je semai, je plantai, je fis des enclos comme
à l'ordinaire, je recueillis et séchai mes raisins; enfin , je
pourvus à tout ce qui était nécessaire, comme auparavant.
La saison des pluies était cependant survenue, et me
forçait à me tenir renfermé plus qu'à l'ordinaire. Nous
avions pris toutes les précautions pour que notre nouveau
canot fût en sûreté autant que possible , et nous l'a-
vions amené dans la crique où, comme je l'ai dit au com-
mencement , je débarquai les provisions du navire. Nous
le tirâmes sur le rivage pendant la marée haute, et, avec
l'aide de mon Vendredi, je lui creusai un petit bassin ,
tout juste assez large pour le contenir, assez profond
pour le maintenir à flot; puis, quand la marée fut basse,
nous fimes une forte écluse à l'extrémité pour empêcher
l'eau d'y entrer, et le bateau resta ainsi à sec malgré le re-
tour de la marée. Pour le garantir de la pluie, nous l'a-
vions couvert d'un lit de branches d'arbres si épais qu'il y
était à l'abri comme une maison sous son toit. Nous atten-
dîmes ainsi les mois de novembre et de décembre, que
j'avais désignés pour l'accomplissement de notre projet.
Quand le temps fut plus sûr, comme mes desseins re-
naissaient avec la belle saison, je m'occupai journellement
à tout préparer pour le voyage. La première chose que je
fis fut de réunir toutes les provisions qui devaient nous
être nécessaires, car j'avais intention, dans une semaine
ou deux, d'ouvrir le bassin, et de lancer mon bateau.
Un matin que j'étais ainsi occupé, j'appelai Vendredi,
et je lui commandai d'aller au rivage pour chercher quel-
que tortue , chose que nous faisions ordinairement une
fois par semaine, autant pour les œufs que pour la chair
de cet animal. Il n'y avait qu'un moment qu'il était parti,
quand je le vis revenir en courant et s'élancer par-des-
sus mon retranchement extérieur comme s'il ne sentait
pas la terre sous ses pieds; et, avant que j'eusse eu le
temps de lui parler, il me cria:
« 0 maître! ô maître ! ô chagrin ! à mauvais!
— Qu'y a-t-il, Vendredi?
— Oh ! là-bas, un, deux , trois canots! un , deux ,
trois! »
Je conclus, d'après sa manière de s'exprimer, qu'il y
avait six canots; mais quand je pus m'en éclaircir, je n'en
trouvai que trois.
« Eh bien , lui dis-je, ne vous effrayez pas, Vendredi. •
Je le reconfortai autant que je pus; cependant je m'a-
perçus que le pauvre garçon était dans des transes mor-
telles. Il s'était mis dans l'idée qu'ils venaient tout exprès
pour le chercher, le mettre en pièces, et le dévorer 5 et
il tremblait si fort, que je ne savais que faire. Je lui dis,
pour le remettre, que j'étais dans un danger égal au
sien, et que les sauvages me mangeraient aussi bien que
lui.
« Mais il faut, continuai-je, nous résoudre à les com-
battre. Pouvez-vous vous battre , Vendredi?
— Moi tirer, dit-il; mais là venir beaucoup grand
nombre.
— Ce n'est pas une affaire, répondis-je: nos fusils ef-
NOUVEAU GENRE DE VIE. 299
Puis je lui demandai si, étant résolu à se défendre, il
voulait me défendre de même, se tenir toujours près de
moi, et faire tout ce que je lui commanderais.
Il répondit: • Moi mourir quand vous commander de
mourir, maître. »
Là-dessus j'allai chercher du rum, et je lui en fis boi-
re un bon coup: car j'avais si bien ménagé mon rum,
qu'il m'en restait une grande provision. Quand il eut bu,
je lui fis prendre les deax fusils que nous portions tou-
jours , et je les chargeai avec de la dragée aussi grosse que
des petites balles de pistolet. Ensuite je pris quatre mous-
quets , dans chacun desquels je mis deux lingots et cinq
petites balles. Je pendis, comme d'ordinaire, mon grand
sabre nu à mon côté , et je donnai à Vendredi sa ha-
chette. Quand je fus équipé, je pris ma longue-vue , et je
montai sur la colline pour tâcher de découvrir quelque
chose. J'aperçus distinctement qu'il y avait vingt et un
sauvages, trois prisonniers et trois canots, et que leur seul
dessein semblait être de faire un festin triomphal avec ces
trois corps humains ; fête barbare , il est vrai, mais qui
pour eux , comme je l'ai remarqué, n'avait rien que d'or-
dinaire. J'observai aussi qu'ils étaient débarqués, non
dans l'endroit d'où Vendredi s'était échappé, mais plus
près de ma petite baie. Là le rivage était bas, et un bois
épais s'étendait presque jusqu'à la mer. Ces observations
et l'horreur que m'inspirait l'entreprise sanglante de ces
misérables me remplirent d'une telle indignation, que je
retournai près de Vendredi. Je lui dis que j'étais décidé
à les attaquer et à les tuer tous ; et je lui demandai s'il
me soutiendrait. Il était revenu de sa frayeur, ses es-
prits étant un peu ranimés par le rum que je lui avais
donné ; il me parut alors plein de résolution , et répéta ,
comme auparavant, qu'il mourrait si je lui commandais
de mourir.
Dans mon accès de fureur, je pris et distribuai en tre nous
les armes que je venais de charger. Je donnai à Vendredi
un pistolet pour mettre à sa ceinture, et trois fusils pour
porter sur ses épaules; je pris de même un pistolet, avec les
trois fusils qui restaient, et dans cette attitude nous nous
mîmes en marche. J'avais mis dans ma poche une petite
bouteille de rum, et j'avais chargé Vendredi d'un grand
sac plein de poudre et de balles. Je lui donnai pour con-
signe de se tenir toujours sur mes pas, de ne pas bou-
ger, ni tirer, ni faire aucune chose que je ne le lui com-
mandasse , et surtout de ne pas souffler le mot. Je décri-
vis alors à ma droite un cercle de près d'un mille pour
gagner la crique sans sortir du bois, de manière à pou-
voir arriver près d'eux à portée de fusil avant qu'ils m'a-
perçussent; ce qui était très facile à faire, comme je m'en
étais assuré par ma longue-vue.
Tout en marchant, mes premières idées, me revenant à
l'esprit, commencèrent à ébranler ma résolution. Je ne
peux pas dire que j'eusse aucune crainte de leur nombre:
car, ces misérables étant tout nus et sans armes, je leur
étais certainement supérieur, quand même j'aurais été
seul. Mais je réfléchissais pourquoi, sur quelle provoca- .
tion, à quelle occasion, tant qu'il n'y avait surtout aucune
nécessité, j'allais tremper mes mains dans le sang, et at-
taquer des gens qui ne m'avaient pas fait de mal, et n'a-
vaient nulle intention de m'en faire. Ces gens étaient inno-
cents à mon égard; leurs barbares coutumes étaient leur
seul tort : elles prouvaient que Dieu les avait livrés aussi bien
que tant de nations de cette contrée à leur stupidité et à
leurs appétits inhumains, mais non qu'il m'appelait à
juger leurs actions, et encore moins à être l'exécuteur
de ses jugements; quand il le trouverait bon, il avait
leur cause daus ses mains, et par un châtiment natio-
nal, il les punirait, comme peuple, pour un crime national.
Il n'y avait donc là rien qui fût de mon ressort. Vendredi,
il est vrai, pouvait justifier cette action: lui qui était leur
ennemi déclaré , en état de guerre avec ce même peuple,
il pouvait légitimement les attaquer; mais je n'en pou-
vais pas dire autant. Ces pensées agirent si fortement
sur moi, que je résolus de me tenir seulement près d'eux,
de manière à observer leur barbare fête, et d'agir se-
lon que Dieu me dirigerait, sans me mêler de rien , a
moins que quelque chose ne se présentât qui m'en apprît
davantage sur ce que j'étais appelé à faire.
Après cette résolution j'entrai dans le bois avec toute la
précaution et le silence possibles, ayant Vendredi sur mes
talons, et je m'avançai jusqu'à la lisière, du côté qui était
le plus près des sauvages, de sorte qu'une petite pointe
du bois restait seule entre eux et moi. Alors, appelant dou-
cement Vendredi, et lui montrant un gros arbre juste à la
pointe du bois, je lui commandai d'y aller, et de me dire
si de là on voyait bien ce qui se passait. Il y alla, et revint
immédiatement m'assurer qu'on voyait parfaitement les
sauvages; qu'ils étaient tous autour du feu, mangeant la
chair d'un des prisonniers; qu'un autre, qu'ils allaient tuer
bientôt, gisait garrotté sur le sable à quelque distance ,
et ce qui me mit hors de moi-même , il ajouta que ce
n'était pas un prisonnier de leur nation , mais un des
hommes blancs barbus qui étaient venus chez eux en ca-
not, comme il me l'avait dit. Je fus remplis d'horreur au
seul mot d'un homme blanc et barbu, et, me dirigeant
vers l'arbre, je vis distinctement avec ma lunette un hom-
me blanc couché sur la plage, pieds et mains liés avec de
l'osier, ou quelque chose qui ressemblait à du jonc ; enfin
je reconnus que c'était un européen et qu'il avait des habits.
II y avait, plus près d'eux de cinquante verges que la
place où je me trouvais, un autre arbre entouré d'un petit
buisson. Je vis qu'en faisant quelques pas de plus j'y pou-
vais parvenir sans être découvert, et que là je les aurais à
demi-portée de fusil: aussi je maîtrisai ma colère, quoi-
qu'elle fût excitée au plus haut degré, et, marchant la
la distance d'environ vingt pas derrière quelques buis-
sons qui couvraient tout le chemin , j'arrivai près de
l'autre arbre, où je trouvai une petite éminence qui me
permit de voir les sauvages à découvert à la distance d'à
peu près quarante toises.
Je n'avais pas un instant à perdre : car, tandis que dix-
neuf de ces barbares étaient assis par terre, serrés les uns
contre les autres, ils avaient envoyé deux d'entre eux
pour massacrer le pauvre chrétien, et peut-être l'apporter
membre par membre à leur feu ; déjà même ceux-ci lui
avaient délié les pieds. Je me tournai alors vers Ven-
dredi. «Maintenant, dis-je, Vendredi, fais ce que je vais
te commander. » Il répondit qu'il obéirait. « Fais donc
exactement ce que tu me verras faire et sans manquer
d'un point. » Là-dessus, je posai à terre un de mes mous-
quets et mon fusil, et Vendredi en fit autant de son côté;
puis, avec mon autre mousquet, je couchai en joue les
sauvages, en lui ordonnant de m'imiter. » Es-tu prêt?
lui dis-je alors.— Oui, répondit-il. — Eh bien , feu sur
tous ! • Et nous tirâmes ensemble.
Vendredi avait beaucoup mieux ajusté que moi: car il
en tua deux et en blessa trois, tandis que moi j'en tuai un
et en blessai deux. On peut se figurer quel fut ie mortel
effroi des autres. Tous ceux qui n'étaient pas atteints se
levèrent précipitamment; mais ils ne savaient de quel
côté fuir pour éviter une destruction dont la source
leur était inconnue. Vendredi, cependant, avait toujours
les yeux sur moi, pour observer et imiter tous mes mou-
vements. Immédiatement après la première déeharge, je
jetai mon arme et pris mon fusil de chasse, ce que fit aussi
Vendredi ; j'ajustai, il ajusta aussi. « Es-tu prêt, Vendre-
di? lui dis-je. — Oui, répondit-il. — Feu donc, au nom
de Dieu ! • Et à ces mots, nous déchargeâmes encore une
fois nos fusils sur cette foule effrayée. Comme nos armes
n'étaient chargées que de dragées ou de petites balles
de pistolet, il n'en tomba que deux; mais il y en eut tant
de blessés, que nous les vîmes courir çà et là tout couverts
de sang, et poussant de grands cris, comme des êtres en
démence; beaucoup d'entre eux étaient en si pitoyable
état, qu'un moment après il en tomba encore trois,
quoique non entièrement morts.« Maintenant, Vendredi,
m'écriai-je en jetant l'arme vide et en prenant le seul
mousquet qui restât chargé , suis-moi. » Il m'obéit cou-
rageusement. Alors je m'élançai hors du bois , et me
montrai aux sauvages avec Vendredi sur mes talons. Aus-
sitôt que je me vis à découvert, je poussai un cri terrible
ainsi que Vendredi, et je courus, aussi vite que le per-
mettait le poids de mes armes, droit à la pauvre victime
qui gisait, comme je l'ai dit, sur la grève, entre le
lieu du festin et la mer. Les deux bouchers qui allaient
s'exercer sur lui l'avaient abandonné de surprise à notre
première décharge; ils s'étaient enfuispleinsde frayeur vers
le rivage, et avaient sauté dans un canot, où trois des au-
tres les avaient suivis. Je me tournai aussitôt vers Vendre-
di, et je lui dis de les poursuivre et de tirer dessus. Il me
comprit immédiatement, et, courant la longueur d'environ
quarante verges pour se rapprocher d'eux, il lâcha son
coup. Je crus d'abord qu'il les avait tués tous, car ils
tombèrent au coup dans l'intérieur du canot; cependant
j'en vis deux reparaître promptement. Vendredi en avait
tué deux, et blessé un troisième si grièvement qu'il testa
comme mort au fond du bateau.
Pendant que Vendredi accomplissait mes ordres, j'a-
vais tiré mon couteau et coupé les liens qui retenaient
la victime. Quand j'eus débarrassé ses pieds et ses mains,
je le relevai, et lui demandai en portugais qui il était.
Il répondit en latin : Christianus. Mais il était si faible
et si brisé , quil pouvait à peine se tenir et parler. Je
tirai ma bouteille de ma poche , et la lui donnai, en lui
faisant signe de boire , ce qu'il fît; puis je lui offris un
morceau de pain , qu'il mangea. Alors je lui demandai
quelle était sa nation. — Espagnole, me répondit- il. Et,
comme il se remettait peu à peu, il me fit comprendre
combien il était reconnaissant de sa délivrance. « Seuor,
lui dis-je en rassemblant le peu d'espagnol que je pus me
rappeler, nous causerons plus tard; il nous faut main-
tenant combattre. Si vous avez assez de force , prenez ce
pistolet et ce sabre , et levez-vous. » Il les accepta avec
gratitude; et dès qu'il eut touché les armes, comme si
elles lui avaient communiqué une nouvelle vigueur, il se
précipita sur ses ennemis avec tant de furie, qu'il en abat-
Ut deux en un instant: car , il faut le dire, les pauvres
sauvages étaient si effrayés des coups de fusil, qu'ils tom-
baient autant de peur que de leurs blessures , et qu'ils
étaient aussi incapables de chercher à fuir que de résister
à notre attaque. Il en était ainsi des cinq sur lesquels
Vendredi avait tiré dans le bateau : si trois tombèrent de
leurs blessures, deux tombèrent uniquement d'effroi.
Je tenais mon fusil à la main sans tirer, pour garder mon
coup tout prêt, car j'avais donné à l'Espagnol mon pisto-
let et mon sabre. Dans celte situation, j'appelai Vendredi,
et lui ordonnai de courir à l'arbre où nous nous étions
d'abord cachés , pour rapporter nos armes; ce qu'il fit
avec une grande promptitude. Alors je lui donnai mon
mousquet, et je m'assis à terre pour charger les autres
armes, lui recommandant de venir à moi quand il en
aurait, besoin.
Tandis que je chargeais nos fusils, j'aperçus un engage-
ment terrible entre l'Espagnol et un des sauvages, qui l'at-
taquait avec un de ces pesants sabres de bois destinés à
le massacrer au moment où je l'avais délivré. L'Espa-
gnol , quoique faible, était aussi hardi et aussi bra-
ve qu'on puisse l'être ; il combattait déjà cet Indien de-
puis long-temps, et lui avait fait deux grandes blessures
à la tête; mais le sauvage , qui était un robuste et vigou-
reux garçon, Tayaut saisi par le milieu du corps, l'a-
vait renversé, et s'efforçait de lui arracher mon sabre
des mains. L'Espagnol, terrassé, quitta sagement le sa-
bre, et, prenant son pistolet à sa ceinture , il fit feu sur
son ennemi. Celui-ci, atteint au milieu du corps, tomba
mort avant que moi, qui accourais pour secourir mon
compagnon , j'eusse eu le temps d'arriver.
Vendredi, laissé alors en liberté, poursuivait les
I. 20
fuyards , sans autre arme que sa hachette, avec laquelle
il dépêcha d'abord les trois que nos décharges avaient
abattus sans les tuer, et ensuite tous ceux qu'il put at-
traper. De son côté, l'Espagnol, m'ayant demandé un de
mes fusils , se jeta sur deux sauvages, et les blessa tous
deux ; mais, comme il ne pouvait courir , ils parvinrent
à se sauver dans le bois , où Vendredi, qui les poursui-
vait, ne put en tuer qu'un ; l'autre, qui, bien que blessé,
était d'une agilité extrême , gagna la mer, se jeta à la
nage, et rattrapa le canot, où il y avait, comme je l'ai dit,
deux de ses camarades. Ces trois sauvages, et un autre
qui avait été atteint dans le canot, sans que nous ayons
pu savoir s'il survécut ou non, furent les seuls des vingt et
un qui nous échappèrent.
En voici le compte:
Tués à notre première décharge, derrière l'arbre. . 3
à la seconde 2
par Vendredi, dans le bateau 2
Blessés d'abord et tués par Vendredi 2
Tué par Vendredi dans le bois 1
Tués par l'Espagnol 3
Morts çà et là de leurs blessures, ou tués par Ven-
dredi 4
Sauvés dans le bateau, dont un blessé , sinon mort 4
En tout 21
Ceux qui étaient dans le canot firent force de rames
pour se mettre hors de portée du fusil; et, quoique Ven-
dredi leur eût tiré encore deux ou trois coups, rien ne
me fit penser qu'ils eussent été atteints. Quant à lui, il
voulait que nous prissions un de leurs canots, et que nous
les poursuivissions : en effet, il était à craindre que, s'ils
s'échappaient et retournaient dans leur patrie , ils ne
nous ramenassent deux ou trois centaines de pirogues char-
gées d'une multitude de sauvages qui nous dévoreraient
infailliblement. Je consentis donc à les poursuivre, et,
courant à un des canots, j'y sautai en criant à Vendredi
de me suivre; mais je fus fort surpris d'y trouver un
pauvre malheureux , couché pieds et mains liés , comme
l'avait été l'Espagnol, et presque mort de peur, ignorant
ce qui se passait : car, lié aussi fortement qu'il l'était,
l'infortuné n'avait pu se soulever pour regarder par-
dessus les bords du canot, et il avait été garrotté si ru-
dement et si long-temps, qu'il n'avait plus qu'un souffle
de vie. Je coupai immédiatement les liens d'osier qui le
tenaient attaché, et j'essayai de le soulever; mais il ne
pouvait ni se tenir ni parler; seulement il gémissait la-
mentablement , croyant sans doute qu'on ne le déliait que
pour le tuer.

: .m
: .m
: .m
: .m
NOUVEAU - VENUS. — l'ÎLE SE PEUPLE.

Jl'instant où Vendredi approcha , je lui or-
I donnai de parler à ce pauvre diable, et de
lui annoncer sa délivrance; et, prenant ma
(bouteille, j'en versai une rasade au mal-
heureux , ce qui le ranima un peu et lui donna la force
de s'asseoir dans le bateau.
Mais aussitôt que Vendredi eut entendu parler ce
pauvre sauvage , et qu'il put l'examiner , il se mit à le
serrer , à l'embrasser de telle manière qu'il eût été im-
possible de voir cette scène sans en être ému jusqu'aux
larmes; puis il se mit à crier, rire , pleurer, sauter au-
tour de lui, danser, chanter, puis sauter encore, se tordre
les mains, battre son visage et sa tête, puis chanter et
810 NOUVEAU-VENUS.
danser de nouveau, comme un homme qui a perdu l'esprit. .
Il se passa bien du temps avant qu'il pût me parler et
810 NOUVEAU-VENUS.
peu rendu à lui-même , il me dit: • C'est mon père! » U
est difficile d'exprimer combien je fus touché des trans-
ports de joie et d'amour filial qui avaient saisi ce pauvre
sauvage à la vue de son père délivré de la mort! Je ne
pourrais décrire la moitié de ses affectueuses extrava-
gances ! Il entrait dans le bateau et en sortait à chaque
instant; quand il y était, il s'asseyait auprès de son père,
ouvrait sa veste, et, prenant la tête du vieillard , la te-
nait appuyée contre son sein pendant plusieurs minutes
pour la caresser; puis il prenait ses bras, ses pieds ,
roidis et engourdis par les liens qui les avaient serrés,
et les réchauffait en les frottant avec ses mains ; et moi,
voyant son dessein , je lui donnai un peu de ru m pour
frictionner les membres du sauvage, ce qui lui fit beau-
coup de bien.
Cette circonstance nous détourna de poursuivre le ca-
not de nos ennemis , qui était alors presque hors de vue.
Il fut heureux pour nous de ne l'avoir pas entrepris : car,
deux heures après, avant qu'ils eussent pu faire le quart
de leur chemin, il s'éleva un vent violent qui continua de
souffler toute la nuit ; et comme ce vent, venant du nord-
ouest , leur était entièrement contraire, je ne pus sup-
poser que leur bateau eût résisté, ni qu'ils fussent parve-
nus à regagner leur rivage.
Mais retournons à Vendredi. Il était tellement occupé
de son père , que, pendant quelque temps , je n'eus pas
le cœur de le tirer de là. Toutefois, quand je pensai
qu'il pouvait le quitter un moment, je l'appelai, et il vint
à moi, sautant, riant, et montrant une joie extrême. Je
L'ILE SE PEUPLE. 311
lui demandai s'il avait donné du pain à son père. Il se-
coua la tête , et répondit : «Non; moi, vilain chien, man-
ger tout. » Là-dessus, je tirai un de mes gâteaux d'un pe-
tit sac où j'avais coutume d'en porter, et je le lui donnai.
Je lui offris aussi un coup de rum pour lui-même ; mais
il ne voulut pas y goûter, et le garda pour son père. J'avais
encore dans ma poche deux ou trois grappes de raisins,
dont je lui donnai également une poignée. Il n'eut pas
plus tôt porté ces raisins à son père, que je le vis sortir du
canot, et fuir comme s'il avait été ensorcelé , car je n'ai
jamais vu un plus agile coureur. Sa rapidité était si gran-
de , que je le perdis de vue en un instant. J'eus beau l'ap-
peler et crier après lui, rien ne l'arrêta. En moins d'un
quart d'heure, je le vis revenir, mais plus doucement qu'il
ne s'en était allé; et quand il s'approcha, je m'aperçus
que le ralentissement de sa course provenait de ce qu'il
portait quelque chose à la main. Arrivé près de moi, il me
fit voir qu'il avait été jusqu'au logis chercher un de mes
pots de terre, pour apporter de l'eau fraîche à son père. Il
s'était chargé en outre de deux galettes ou petits pains.
Il me laissa les pains, mais il porta l'eau à son père-, ce-
pendant, comme j'étais aussi fort altéré, j'en bus quel-
ques gorgées. Cette eau ranima bien mieux le vieillard
que le rum ou les spiritueux que je lui avais donnés, car
il se mourait de soif.
Quand le père de Vendredi eut bu, j'appelai ce dernier
pour lui demander s'il restait encore un peu d'eau. Il me
répondit qu'oui. Alors je lui commandai de la porter au
pauvre Espagnol, qui en avait tout autant besoin que son
père. Je lui envoyai aussi un des gâteaux que Vendredi
avait apportés. Ce malheureux, qui se sentait en effet très
affaibli, reposait sur le gazon, à l'ombre d'un grand arbre,
ses membres roidis et enflés par les rudes liens dont on
les avait garrottés.
Quand il eut bu l'eau et mangé le pain que Vendredi
lui avait apportés, j'allai à lui, et je lui donnai une poignée
de raisins. Il me regarda avec toutes les marques d'atten-
drissement et de reconnaissance qui peuvent se peindre
sur une physionomie. Bien qu'il eût vaillamment soutenu
le combat, il lui restait si peu de force, qu'il ne pouvaitse
tenir debout; il l'essaya deux ou trois fois , mais il s'en
trouva réellement incapable, tant ses pieds étaient enflés
et endoloris. Aussi je le priai de demeurer tranquille, et
j'ordonnai à Vendredi de lui frotter les chevilles et
de les bassiner avec du i um, comme il avait fait pour
son père.
Je remarquai que mon pauvre et affectionné Vendredi,
pendant cette occupation, se retournait toutes les deux
minutes, et peut-être plus souvent, pour voir si son père
était à la même place et dans la même posture où il l'avait
laissé. Une fois entre autres, ne le voyant pas, il se leva
sans dire un mot, et courut vers lui avec tant de vitesse,
que ses pieds touchaient à peine la terre; mais lorsqu'il
fut arrivé, il vit que son père s'était couché pour repo-
ser ses membres, et il revint vers moi. Je priai alors
l'Espagnol de laisser Vendredi le soutenir pour es-
sayer de le conduire jusqu'au canot, afin de le transpor-
ter ainsi à notre habitation, où tous les soins lui seraient
prodigués.Mais Vendredi, qui était aussi robuste qu'agile,
le chargea sur ses épaules, et le porta jusqu'au canot, où
il l'assit doucement sur un des bords, les pieds tournés vers
l'intérieur; puis, le soulevant de nouveau , il le déposa à
côté de son père. Ensuite, étant sorti du canot pour le lan-
cer à l'eau, il lui fit suivre le rivage, malgré un vent assez
i
violent, en ramant plus vite que je ne pouvais marcher.
Il les amena ainsi sans danger dans là crique; et, les
laissant dans le canot, il courut chercher l'autre pirogue.
Quand il passa près de moi, je lui demandai où il allait.
Il me répondit: « Vais chercher plus bateau. • Disant ce-
la, il partit comme le vent, car assurément jamais homme
ni cheval n'ont couru comme lui. Il eut amené le deuxième
canot dans la crique presque aussitôt que j'y arrivai par
terre. Après m'avoir passé de l'autre côté, il alla aider nos
nouveaux hôtes à débarquer; mais quand ils furent à
terre, comme ils ne pouvaient marcher ni l'un ni l'au-
tre , le pauvre Vendredi ne sut plus que faire..
Je cherchai un moyen de remédier à cet inconvénient;
alors, appelant Vendredi, je prescrivis aux autres de s'as-
seoir sur le rivage pendant qu'il viendrait avec moi. J'eus
bientôt fabriqué une sorte de litière, où nous les couchâ-
mes tous deux , et au moyen de laquelle Vendedi et moi
nous les portâmes au logis.
Arrivé au retranchement extérieur de ma fortification ,
nous nous trouvâmes dans un embarras pire que le pre-
mier, car il était impossible de les faire passer pardessus
la muraille, et je n'avais nulle envie de l'abattre. Dans
cette situation, je me mis de nouveau à l'ouvrage, et,
avec l'aide de Vendredi, j'eus fait en deux heures au plus,
entre mon retranchement et le bocage de jeunes arbres
que j'avais plantés en avant, une fort jolie tente avec de
vieilles voiles recouvertes de branches d'arbre. Nous leur
fîmes deux lits de ce dont je pouvais disposer, c'est-à-
dire de bonne paille de riz, sur laquelle on plaça deux
couvertures , l'une pour étendre sur la paille, l'autre pour
servir à les couvrir.
Mon île était alors peuplée, et je me voyais riche en
sujets. C'était pour le coup, comme je me le disais
parfois en riant, que je ressemblais véritablement à un
monarque. Tout le pays était ma propriété absolue: j'y
avais un droit incontestable de domination. De plus,
mes sujets étaient parfaitement soumis : ils voyaient en
moi leur maître et leur législateur; tous m'étaient rede-
vables de la vie, et tous étaient prêts à la sacrifier pour
moi, si l'occasion s'en présentait; et ce qui était surtout
remarquable, c'est que, n'ayant que trois sujets, ils fussent
de trois religions différentes: mon garçon Vendredi était
protestant, son père païen et cannibale, et l'Espagnol pa-
piste. Mais j'octroyai la liberté de conscience dans toute
l'étendue de ma domination. Ceci soit dit en passant.
Aussitôt que j'eus assuré à mes deux pauvres prison-
niers délivrés un abri et un lieu de repos , je m'occupai
de leur subsistance. D'abord, j'ordonnai à Vendredi de
choisir dans mon troupeau particulier un jeune chevreau,
ou une jeune chevrette de l'année, pour le tuer; ensuite,
coupant un quartier de derrière en menus morceaux,
je chargeai Vendredi d'en faire bouillir une partie, et de
faire étuver l'autre. Il leur prépara, je vous assure, un
excellent ragoût de viande et un fort bon bouillon, auquel
j'avais ajouté un peu d'orge et de riz. Comme je n'allumais
jamais de feu dans l'intérieur de mes retranchements, j'a-
vais fait la cuisine en plein air; mais je fis apporter le
diner dans la nouvelle tente, et, m'asseyant près de mes
hôtes, je les invitai à partager mon repas, en faisant tout
ce que je pus pour les ranimer et les encourager. Vendredi
était mon interprète non seulement près de son père, mais
encore près de l'Espagnol, qui parlait assez bien la langue
des sauvages.
Quand nous eûmes dîné, ou plutôt soupe, j'ordonnai
à Vendredi de prendre un des canots, et d'aller chercher*
nos fusils et autres armes à feu que, faute de temps, nous
avions laissés sur le champ de bataille. Le jour suivant,
je lui fis ensevelir les corps morts des sauvages, qui, res-
tant exposés au soleil, auraient pu nous causer des ma-
ladies. Je lui commandai d'enfouir en même temps les
restes de leur affreux festin, que je savais très nombreux.
Je ne pouvais supporter la pensée de le faire moi-même,
et je voulais encore moins être exposé à les revoir en allant
de ce côté.
Tous mes ordres furent ponctuellement exécutés, et il
ne resta pas la moindre trace des sauvages. De sorte que,
quand j'y retournai, je pus à peine reconnaître la place au-
trement que par la pointe de bois qui s'avançait près delà.
Je commençai alors une petite conversation avec mes
deux nouveaux sujets. Je priai d'abord Vendredi de de-
mander à son père ce qu'il pensait des sauvages échap-
pés dans le canot; si nous devions nous attendre à les voir
revenir avec des forces assez grandes pour nous ôter tou-
te possibilité de résister. Sa première opinion fut que ces
malheureux n'avaient pu survivre à la tempête qui souf-
fla toute la nuit de leur fuite ; qu'ils avaient été sûrement
submergés, ou entraînés vers le sud sur des côtes où ils
avaient été dévorés infailliblement, s'ils avaient échappé
au naufrage. Mais, quant à ce qu'ils feraient si par hasard
ils étaient parvenus à regagner leur patrie, il n'en savait
rien. Toutefois son opinion était que, mortellement ef-
frayés de la manière dont nous les avions attaqués, du
bruit et du feu de nos armes, ils raconteraient à leurs com-
patriotes qu'ils avaient été frappés par le tonnerre et les
éclairs , et non par la main des hommes, et que les deux
corps qui leur étaient apparus (Vendredi et moi) devaient
être des esprits célestes ou des furies venus sur la terre
pour les détruire, plutôt que des hommes armés. Et ce-
la , disait-il, il en était sûr, parce qu'il avait entendu les
fuyards se demander l'un à l'autre dans leur langue com-
ment un homme pouvait goujfler feu , parler tonnerre,
et tuer à une telle distance, sans lever seulement la main,
ainsi qu'ils le voyaient faire.
Et le père de Vendredi avait raison en ceci, car j'appris
plus tard que les sauvages ne tentèrent plus depuis lors
d'aborder à mon île, effrayés par les récits de ces quatre
hommes, qui, à ce qu'il paraît, s'étaient sauvés des flots.
Ils se persuadèrent que tout ce qui pénétrerait à l'avenir
dans cette île enchantée serait détruit par le feu du ciel.
Mais comme ces circonstances m'étaient alors inconnues,
je vécus pendant quelque temps dans de grandes ap-
préhensions , et me tins sans cesse sur mes gardes avec
toute mon armée : cependant, alors que nous étions qua-
tre , je n'aurais pas craint d'attaquer une centaine de ces
misérables, même en rase-campagne.
Quelque temps après, aucun canot ne s'étant montré,
ma crainte se dissipa , et je commençai à penser de nou-
veau à mon voyage au continent, le père de Vendredi
m'assurant que je pouvais compter sur le bon accueil que
ses compatriotes me feraient à sa considération. Mais mon
dessein fut un peu ébranlé quand j'appris, après une con-
versation sérieuse avec l'Espagnol, que ses seize compa-
gnons , tant Espagnols que Portugais, qui s'étaient réfu-
giés chez les sauvages, y vivaient, il est vrai, en paix avec
les naturels, mais dans une inquiétude perpétuelle quant
ù leur subsistance, et par suite quant à leur vie.
Je lui demandai quelquesdétailssur leur voyage. Ilmera-
conta qu'ils appartenaient à un navire espagnol frété de Rio
de la Plata pour la Havane où il devait débarquer son char-
gement, consistant principalement en peaux et en argent, et
prendre toutes les marchandises européennes qu'il pour-
rait acquérir en échange. Il ajouta qu'ils avaient à bord
cinq matelots portugais, recueillis dans un naufrage ; que
cinq des leurs avaient péri avec le navire; que les autres,
à travers des dangers et des périls infinis, étaient enfin ar-
rivés, presque exténués, chez cette nation cannibale, où ils
s'attendaient à être dévorés d'un moment à l'autre. Il me
conta encore qu'ils avaient bien quelques armes, mais
qu'elles leur étaient complétement inutiles, faute de pou-
dre et de balles, la mer ayant gâté leurs munitions, sauf
une très petite quantité, qui avait été épuisée dès les pre-
miers jours de leur débarquement en chassant pour se
procurer quelque nourriture.
Je lui demandai s'il savait ce qu'ils deviendraient et s'ils
n'avaient pas formé le dessein de s'échapper de cet endroit.
Il me répondit qu'il s'était tenu de nombreuses conférences
à ce sujet; mais que, n'ayantni embarcation, ni outils pour
en construire, ni provisions d'aucune sorte, leurs délibéra-
tions avaient toutes fini par les larmes et le désespoir. Je le
priai de medire comment ils recevraient une proposition
de délivrance de ma part, et si mon projet ne pourrait pas
s'exécuter en les amenant tous en ce lieu. « Franchement,
ajoutai-je, je crains quelque trahison ou perfidie de leur
part une fois qu'ils auront ma vie entre leurs mains: car la
reconnaissance n'est pas une vertu inhérente à la nature hu-
maine, et les hommes, «l'ordinaire, mesurent moins leur con-
duite aux bienfaits qu'ils ont reçus qu'aux avantages qu'ils
peuvent espérer de leur ingratitude.Ce s<jrait une chose bien
cruelle pour moi, continuai-je, si, après avoir été l'instru-
ment de leur délivrance, ils m'amenaient prisonnier dans
la Nouvelle-Espagne, où tout Anglais est sûr d'être sacri- N
fié, quelle que soit la nécessité ou l'accident qui l'ait conduit
là : car j'aimerais mieux être pris par les sauvages et dé-
voré vivant que de tomber dans les griffes impitoyables des
prêtres, et d'être plongé dans les cachots de l'Inquisition.»
J'ajoutai que d'un autre côté j'étais sûr, en les amenant
dans mon île, de pouvoir construire avec leur secours une
embarcation assez grande pour nous conduire tous soit au
Brésil, vers le sud, soit aux îles ou à la côte espagnole, vers
le nord ; mais que, si, pour me récompenser de ma bonté
pour eux , ils m'emmenaient de force , lorsque je leur
aurais mis les armes à la main, je serais mal payé de mes
bienfaits, et j'aurais rendu mon sort pire qu'auparavant.
Il me répondit avec beaucoup de candeur et d'ingénuité
que leur condition était trop misérable et qu'ils la sentaient
trop bien pour ne pas détester la pensée d'agir inhumaine-
ment avec un homme qui aurait contribué à leur délivran-
ce; qu'au reste, si je voulais, il irait vers eux avec le vieux
sauvage, leur communiquerait mes offres, et me rappor-
terait leur réponse; qu'il n'accepterait de conditions que
sous le serment solennel qu'ils se soumettraient sans ré-
serve à mon autorité , comme maître et capitaine; qu'il
leur ferait jurer sur l'Évangile et par les saints sacrements
de me rester fidèles, de se rendre dans tel pays chrétien qui
me conviendrait, et non ailleurs, et de se laisser diriger
entièrement et absolument par mes ordres jusqu'à ce que
j'eusse abordé sain et sauf à la terre que je désignerais. Il
ajouta qu'il m'apporterait cet engagement signé par eux,
et qu'il voulait jurer le premier de ne jamais se séparer de
moi tant qu'il vivrait, jusqu'à ce que je lui en donnasse l'or-
dre; enfin qu'il verserait à mes côtés jusqu'à la dernière
goutte de son sang, si jamais il arrivait le moindre man-
que de foi parmi ses compatriotes. Il m'assura au reste
que tous étaient des hommes très honnêtes et très probes;
qu'ils se trouvaient alors dans la plus grande détresse,
manquant d'armes et d'habits, et n'ayant d'autre nourri-
ture que celle qu'il plaisait aux sauvages de leur donner;
qu'ils avaient perdu tout espoir de retour dans leur pays, et
qu'il me garantissait qu'ils seraient prêts à vivre et à mou-
rir pour moi si je pouvais finir leurs malheurs. Sur cette
assurance je résolus de tenter l'entreprise, et de leur en-
voyer l'Espagnol et le vieux sauvage pour traiter avec eux.
Mais quand nous eûmes tout préparé pour le départ,
l'Espagnol lui-même me trouva une difficulté qui me fit
voir en lui tant de prudence d'un côté, et de sincérité de
l'autre, que je ne pus qu'en être satisfait. D'après son avis,
je différai la délivrance de ses camarades de six mois
au moins; et voici pourquoi. Il y avait alors près d'un
mois qu'il vivait avec moi, et je lui avais montré de quelle
manière, à l'aide de la Providence, j'avais pourvu à mes
besoins. Il connaissait parfaitement ce que j'avais amassé
de riz et d'orge. Cette récolte, plus que suffisante pour
moi-même, ne l'était qu'à peine, même avec beaucoup
d'économie, pour ma nouvelle famille , composée alors
de quatre membres : elle était donc bien loin de pouvoir
fournir aux besoins de ses compagnons, qui étaient, disait-
il, au nombre de seize encore vivants; bien loin surtout de
ce qu'il fallait pour approvisionner le navire, si nous ve-
nions à en construire un pour nous porter à l'une des colo-
nies chrétiennes d'Amérique.Il me dit donc qu'il était d'avis
de défricher et de labourer, lui et ses deux compagnons,
quelque peu de terrain de plus, d'y semer tout le grain qui
ne me serait pas nécessaire, et d'attendre la prochaine mois-
son, qui pourrait donner de quoi fournir aux besoins de ses
compatriotes. Autrement la disette pourrait les pousser au
murmure, en leur montrant que, loin d'être délivrés, ils
n'avaient fait que changer d'infortune.» Vous savez,dit-il,
que les enfants d'Israël, qui d'abord se réjouirent de leur
sortie de l'Egypte, finirent cependant par se révolter con-
tre Dieu même, qui les avait délivrés, quand ils vinrent à
manquer de pain dans le désert. »
Cette proposition était si raisonnable, cet avis si bon,
que j'en fus enchanté, ainsi que dela fidélité de ce brave Es-
pagnol. En conséquence, nous nous mîmes à labourer tous
quatre aussi bien que nos outils de bois nous le permet-
taient ; et dans l'espace d'un mois, à la fin duquel le temps
des semailles arrivait, nous eûmes défriché un terrain
suffisant pour semer vingt-deux boisseaux d'orge et seize
jarres de riz. C'était tout le grain que nous pouvions des-
tiner à cet usage, le reste étant à peine suffisant pour noire
nourriture durant les six mois que nous avions à atten-
dre la récolte qui nous permettrait de mettre en ré-
serve de nouvelles semences : car le grain reste six mois
en terre dans ce pays.
Etant alors en nombre , et assez forts pour ne rien
craindre des sauvages, à moins qu'ils ne vinssent en
très grande quantité , nous parcourions librement toute
l'île quand nous en avions l'occasion; et, pleinement oc-
cupés de nos projets de délivrance , il nous était; pres-
que impossible, du moins à moi, de ne pas songer aux
moyens d'exécution. Dans cette préoccupation , je mar-
quai plusieurs arbres que je trouvai propres à noire
travail. J'employai Vendredi et son père à les abattre, et
j'invitai l'Espagnol, qui connaissait mes projets et mes
intentions , à diriger et à surveiller leur ouvrage. Je leur
montrai avec quel travail infatigable j'avais taillé en plan-
che un arbre fort épais, et je leur enjoignis d'en faire au-
tant , jusqu'à ce qu'ils eussent confectionné une douzaine
de planches de bon chêne, d'à peu près deux pieds de
large sur trente-cinq de long, et de deux à quatre pouces
d'épaisseur. Qu'on s'imagine quel prodigieux travail ce
devait être!
En même temps je m'occupai d'accroître autant que
possible mon troupeau de chèvres apprivoisées. Un jour
j'envoyais Vendredi à la chasse avec l'Espagnol, le jour
suivant j'y allais moi - même avec Vendredi ; en nous re-
layant de cette manière, nous attrapâmes vingt-deux che-
vreaux, que nous joignîmes au reste du troupeau : car,
lorsque nous avions tué une mère, nous gardions les petits,
et nous les mettions avec les autres.
En outre , la saison étant venue de faire la récolte des
raisins, j'en suspendis au soleil une telle quantité , que,
si nous avions été à Alicante, dont les raisins secs sont
très recherchés , nous aurions pu , je crois , charger
soixante ou quatre-vingts barils. Ces raisins formaient,
avec notre pain, une grande partie de nos repas : régime
excellent, je puis l'assurer, car rien n'est plus nourris-
sant.
C'était alors la moisson, et notre récolte était en bon
état. Ce ne fut pas, il est vrai, la plus abondante que j'aie
vue dans l'île, mais elle l'était assez pour répondre à nos
fins : les vingt-deux boisseaux d'orge que nous avions
semés en produisirent environ deux cent vingt, et notre
riz s'accrut dans la même proportion. Cette provision était
assez considérable pour nous alimenter jusqu'à la mois-
son prochaine , même dans le cas où les seize Espagnols
seraient venus habiter mon île, et, s'il eût fallu nous
préparer pour le voyage projeté , j'aurais eu de quoi
I. 21
avitailler abondamment notre bâtiment pour toutes les
parties du monde, ou du moins de l'Amérique.
Quand nous eûmes rentré et mis en sûreté notre grain,
nous pensâmes à augmenter nos magasins d'osier , c'est-
à-dire ces grandes corbeilles qui nous tenaient lieu de gre-
niers. Mon Espagnol était fort habile et fort adroit dans
ces sortes de travaux, et souvent il me blâmait de n'avoir
pas employé ce genre de fortification pour ma défense.
Mais je n'en voyais pas la nécessité.
Ayant enfin une nourriture assurée pour tous les hôtes
que j'attendais, je permis à l'Espagnol de gagner la terre-
ferme , pour voir ce qu'il pourrait faire des compagnons
qu'il avait laissés derrière lui. Je lui enjoignis expressé-
ment de n'amener avec lui aucun homme qui n'eût d'a-
bord juré en sa présence , et en celle du vieux sauvage,
de ne jamais offenser, combattre ou attaquer la personne
qu'ils trouveraient dans l'île, et qui avait la bonté de l'en-
voyer à leur secours; mais au contraire de la soutenir et
de la défendre contre toutes les entreprises, et de demeurer
entièrement soumis à ses commandements partout où elle
les conduirait. Ceci devait être écrit et signé de leur main.
Comment ils feraient pour se conformer à ma volonté, eux
qui n'avaient ni plume , ni encre, c'est une question dont
personne ne s'avisa.
Muni de ces instructions, l'Espagnol, et le vieux sauva-
ge , père de Vendredi, partirent avec un des canots dans
lesquels, comme je l'ai dit, ils étaient venus ou plutôt ils
avaient été amenés prisonniers par les sauvages qui de-
vaient les dévorer.
Je leur donnai à chacun un mousquet, et environ huit
charges de poudre et de plomb , leur recommandant d'en
être fort économes, et de ne s'en servir que dans les
occasions urgentes. Toutes ces peines me parurent bien
douces, car c'étaient les premières qui tendissent à ma
délivrance depuis vingt - sept ans et plus. Je donnai à
mes voyageurs une provision de pain et de raisins secs
telle qu'elle pût suffire, à eux pendant quelques jours,
et aux autres Espagnols pendant une semaine environ;
puis, leur souhaitant un bon voyage, je les laissai partir.
J'étais convenu avec eux d'un signal qu'ils devaient ar-
borer au retour , et auquel je pourrais les reconnaître
avant qu'ils atteignissent la rive.
Ils partirent, avec une jolie brise, le jour de la pleine
lune, et, d'après mon calcul, dans le mois d'octobre : car,
pour le compte exact des jours, je ne pus jamais le re-
trouver après l'avoir une fois perdu ; je n'avais pas mê-
me marqué les années assez ponctuellement pour être
sûr que je ne me trompais pas; cependant, par la suite ,
quand je vérifiai mon compte , je trouvai qu'il était exact
quant aux années.
Il y avait bien huit jours que j'attendais mes envoyés ,
quand survint un événement étrange et imprévu, et qui
peut-être n'a pas son pareil dans l'histoire.
J'étais un matin profondément endormi dans mon ca-
dre, quand Vendredi vint en courant vers moi, et me cria:
«Maître, ils sont venus! ils sont venus! » Je sautai à bas
du lit, et, sans soupçon de danger, je me précipitai, aus-
sitôt que j'eus revêtu mes habits, dans mon petit bo-
cage, qui, pour le dire en passant, était devenu un bois
fort épais. Ne songeant, comme je l'ai dit, à aucun danger,
je sortis sans armes, contre ma coutume; mais je fus bien
surpris quand , tournant les yeux vers la mer, j'aperçus
à environ une lieue et demie de distance un canot qui
cinglait vers mon île, à l'aide d'une voile en épaule de
mouton, comme on l'appelle, enflée par la brise la pins
favorable. Je remarquai alors que mes gens n'auraient pu
venir par le côté où se trouvait ce canot, mais qu'ils de-
vaient arriver par la pointe méridionale de l'île. J'appelai
en conséquence Vendredi, et je lui ordonnai de se tenir
caché , car ces gens n'étaient pas ceux que nous atten-
dions , et nous ne pouvions savoir encore s'ils étaient a-
mis ou ennemis. Aussitôt je courus chercher ma longue-
vue , pour voir ce que ce pouvait être ; tirant ensuite mon
échelle , je grimpai sur le sommet de la colline , comme
j'avais coutume de faire quand je redoutais quelque chose
que je voulais examiner à mon aise sans être aperçu. A
peine avais-je mis le pied sur la colline que je découvris
un bâtiment à l'ancre, à environ deux lieues et demie sud-
est de moi, mais à une lieue et demie seulement du riva-
ge. Mes observations me convainquirent pleinement que
le navire était anglais, et que l'embarcation devait être
une chaloupe anglaise.
Je ne saurais exprimer la confusion où je me trouvai
alors. D'abord, ma joie de voir un bâtiment que j'avais
lieu de croire monté par des compatriotes , et par consé-
quent des amis , fut telle, qu'il me serait difficile de l'ex-
primer. Cependant des doutes confus, dont je ne pou-
vais me rendre compte, me commandaient la circon-
spection. Je me demandai premièrement quelle affaire
pouvait amener un navire anglais dans cette partie du mon-
de , qui n'était le chemin d'aucune des contrées avec les-
quelles l'Angleterre a des relations de commerce. Je savais
en outre qu'aucune tempête n'avait pu les forcer à abor-
der dans mon île par détresse. Si donc ils étaient véri-
tablement Anglais, il est à croire qu'ils ne venaient pas
avec de bons desseins ; et je pensai qu'il valait mieux con-
tinuer mon genre de vie que de tomber entre les mains de
brigands et de meurtriers.
Que personne ne méprise ces secrets avertissements et
pressentiments du danger, quoiqu'ils arrivent parfois sans
qu'on y puisse trouver aucune apparence de réalité.
Que ces pressentiments et avertissements existent, c'est
ce qu'aucun de ceux qui ont quelque peu observé les
choses de ce monde ne pourra nier. Nous ne saurions dou-
ter non plus qu'ils ne soient des révélations certaines d'un
monde invisible, et une manifestation des esprits ; et puis-
qu'ils tendent à nous préserver du danger, pourquoi ne
pas supposer qu'ils nous viennent de quelque agent bien-
veillant (suprême ou inférieur, ou subordonné , ce n'est
pas là la question), et qu'ils nous sont donnés pour notre
bien?
Le cas dont je vais parler me prouva la justesse de ce
raisonnement : car si je n'avais pas pris les précautions
que me suggéraient ces admonitions secrètes, de quelque
part qu'elles vinssent, j'aurais été infailliblement perdu,
et ma condition serait devenue infiniment plus malheu-
reuse , comme vous le verrez bientôt.
Je ne fus pas long-temps dans ma position sans voir
le canot longer le rivage, comme pour chercher une anse
où il pût aborder ; mais, comme les hommes qui le mon-
taient ne poussèrent pas tout - à - fait assez loin, ils n'a-
perçurent point le petit enfoncement où j'avais autrefois
déchargé mes radeaux : ils se contentèrent de tirer leur
embarcation sur le sable, à un demi-mille de moi ; ce qui
fut fort heureux, car autrement ils auraient pour ainsi dire
débarqué à ma porte, m'auraient bientôt chassé de mon
château , et peut-être dépouillé de tout ce que j'avais.
Quand ils eurent pris terre, je fus pleinement couvain-
eu qu'ils étaient Anglais, au moins pour la plupart. Un
ou deux me parurent Hollandais, quoique rien ne me le
prouvât. Il y avait onze hommes en tout, dont trois étaient
sans armes , et garrottés, autant que je pus le remar-
quer; et, dès que cinq ou six des autres furent à terre,
ils tirèrent ces trois derniers de la barque comme des pri-
sonniers. Je vis que l'un des trois marquait par des ges-
tes passionnés sa douleur et son désespoir, qui allait jus-
qu'à une sorte d'extravagance. Les deux autres, comme
je pouvais l'apercevoir, levaient les mains au ciel de temps
à autre ; ils semblaient fort affliges, mais pas autant que
le premier. Je fus fort surpris à cette vue, et je ne sus
qu'en penser. Alors Vendredi s'écria dans son mauvais
anglais : « 0 maitre! vous voir hommes anglais manger
prisonniers aussi bien qu'hommes sauvages! — Quoi!
Vendredi, lui répondis-je, vous croyez qu'ils vont les man-
ger? — Oui, continua-t-il, eux les vouloir manger. —
Non , non, repris-je. Je crains en effet qu'ils ne veuillent
les tuer , mais soyez sûr qu'ils ne les mangeront pas. »
Cependant je ne savais en vérité ce qui en arriverait, et
je me tenais tremblant à cette scène, n'attendant que l'in-
stant où je verrais assassiner les trois prisonniers. Je vis
même une fois un de ces scélérats lever un grand coutelas
ou poignard, comme l'appellent les marins, pour frapper
l'un d'eux, et, comme je pensais le voir tomber, tout mon
sang se glaça dans mes veines. Je regrettais alors de tout
mon cœur l'Espagnol et le sauvage qui l'accompagnait, ou
je souhaitais quelque moyen de tenir ces misérables à por-
tée de fusil, sans en être découvert, afin de délivrer les
trois prisonniers, car je ne vis point d'armes à feu à leurs
bourreaux. Mais bientôt il me vint à l'esprit un autre ex-
pédient : après la menace faite aux prisonniers par l'in-
soient matelot, je vis ses compagnons se disperser dans
l'tle, pour reconnaître le pays. Je remarquai que les trois
autres avaient également la liberté d'aller où ils vou-
draient; mais, au lieu d'en profiter, ils s'assirent à terre ,
tout accablés, et comme des hommes au désespoir. Ceci
me remit à l'esprit le premier moment de mon arrivée
dans l'île, quand je commençai à envisager ma situation.
Je me rappelai comment je me croyais perdu , avec quel
égarement je regardais autour de moi, quelles terribles
craintes j'éprouvais, et comment je passai la nuit sur un
arbre, de peur d'être dévoré par les bêtes féroces. Comme
je ne m'étais attendu à rien moins cette nuit-là qu'à voir,
grâce à la Providence , pousser par le vent et la marée,
jusqu'auprès du rivage, ce navire qui m'avait si long-temps
entretenu et nourri, de même ces trois pauvres affligés
ne se doutaient pas que leur salut et leur délivrance é-
taient certains, et sur le point de s'effectuer, et combien
ils étaient réellement en sûreté au moment même où ils se
croyaient perdus, et dans un cas, pour ainsi dire, désespéré.
Le peu que nous voyons des choses de ce monde ajoute
aux raisons que nous avons de nous reposer entièrement
sur son suprême auteur, qui n'abandonne jamais abso-
lument ses créatures, puisqu'elles ont, jusque dans les
pires circonstances, des motifs de le bénir, et sont quel-
quefois plus près de leur délivrance qu'elles ne l'imagi-
nent , souvent même elles la doivent au moyen qui sem-
blait devoir amener leur perte.
Le moment où ces gens avaient débarqué était justement
celui de la haute marée, et, tandis qu'ils rodaient aux envi-
rons pour examiner le lieu où ils se trouvaient, ils ne s'a-
perçurent pas qu'ils laissaient passer l'heure du reflux, et
que la nier en se retirant mettait leur canot à sec. Ils avaient
commis à la garde de la chaloupe deux hommes qui, com-
me je le vis plus tard, ayant bu un peu trop d'eâu-de-vie,
s'étaient endormis. Cependant l'un d'eux, se réveillant plus
tôt que l'autre, et trouvant le canot trop avant dans le sable
pour le remettre tout seul à flot, se mit à crier pour rappe-
ler ses compagnons, qui erraient ça et là. Ils accoururent
bientôt près de la chaloupe; mais tous leurs efforts furent
impuissants pour la lancer. Outre qu'elle était trop pe-
sante, le rivage de ce côté de l'île était une arène molle ,
presque comme un sable mouvant. Après cette épreuve,
en véritables marins (qui sont peut-être les plus impré-
voyants de tous les hommes), ils abandonnèrent la besogne,
et se remirent à battre le pays. J'entendis alors l'un d'eux
dire à l'autre, en l'appelant pour lui faire quitter la cha-
loupe : « Hé ! Jack, ne peux-tu la laisser là? la marée pro-
chaine la remettra bien à flot. • Ce qui me confirma dans
l'opinion que ces gens étaient mes compatriotes. Du-
rant tout ce temps je me tenais bien caché, sans oser m'é-
carter de mon château pour aller plus loin qu'à mon ob-
servatoire, au sommet de la colline, et tout joyeux de savoir
mon habitation si bien fortifiée.
Je savais que la chaloupe ne pouvait être à flot avant
dix heures, qu'alors il ferait nuit, et que je serais plus li-
bre d'observer de près leurs mouvements et d'entendre les
discours qu'ils pourraient tenir.
En attendant, je me préparai au combat comme précé-
demment, quoique avec plus de précautions, sachant que
j'avais affaire à d'autres ennemis que les premiers. J'or-
donnai également à Vendredi, dont j'avais fait un excel-
lent tireur, de se pourvoir d'armes. Je pris moi - même
deux fusils, et je lui donnai trois mousquets. Ma figure
était vraiment terrible : j'avais mon formidable vêtement
de peau , avec le grand bonnet que j'ai déjà mentionné,
un sabre nu à mon côté, deux pistolets à ma ceinture, et
un fusil sur chaque épaule.
Mon intention était, comme je l'ai dit, d'attendre qu'il
fit nuit; mais, vers deux heures, au moment le plus chaud
du jour, je m'aperçus qu'ils s'étaient tous dispersés dans
les bois, probablement pour s'y étendre et s'endormir.
Quant aux trois pauvres prisonniers, trop inquiets de leur
situation pour se livrer au sommeil, ils étaient assis par
terre, à l'ombre d'un grand arbre, à environ un quart de
mille de moi, et, comme je le pensais, hors de. la vue de
leurs gardiens. Je résolus aussitôt de me découvrir à eux,
et d'apprendre quelque chose de leur condition. Je me mis
donc immédiatement en marche , accoutré comme je l'ai
dit plus haut. Vendredi me suivait à quelque distance ,
aussi formidablement armé que moi, mais n'ayant pas
tout-à-fait une figure de fantôme aussi effrayante que la
mienne. Je m'approchai autant que je pus sans être dé-
couvert; et avant qu'aucun d'eux m'eût aperçu, je leur
criai en espagnol: « Qui êtes-vous, Messieurs? » Ils se
levèrent subitement au bruit ; mais ils furent dix fois plus
stupéfaits à l'aspect de mou étrange figure. Loin de me
répondre, ils étaient sur le point de s'enfuir , quand je
leur dis en anglais:
« Messieurs, ne soyez pas surpris de me voir : vous a-
vez peut-être près de vous un ami que vous n'attendiez
pas.
— Il nous est donc envoyé par le Ciel, me répondit gra-
vement l'un d'eux (m'ôtant en même temps son chapeau),
car notre malheur est au-dessus de tout secours humain.
— Tout secours vient du Ciel, Monsieur, répliquai-je.
Mais ne voudriez-vu us pas indiquer à un é tranger le moyen
de vous secourir? car vous paraissez bien malheureux. Je
vous ai vus débarquer, et, lorsque vous aviez l'air de sup-
plier ces brutaux qui vous ont amenés, j'en ai aperçu
un qui levait son sabre pour vous tuer. »
Le pauvre homme, tremblant et la figure inondée de
larmes, me regarda long-temps avec étonnement, et en-
fin me dit:
« Parlè-je à un Dieu ou à un homme? Ètes-vous vrai-
ment un homme ou un ange?
— Tranquillisez-vous, lui répliquai-je. Si Dieu avait
envoyé un ange à votre secours, il serait probablement
venu mieux habillé , et armé autrement que moi. Mettez
de côté toutes vos craintes : je suis un homme, un An-
glais, très disposé à vous secourir. Comme vous le voyez,
je n'ai avec moi qu'un seul esclave; mais nous avons des
armes et des munitions : dites-nous franchement, si nous
pouvons vous être utiles , quel malheur vous est arrivé?
— Nos malheurs, Monsieur, seraient trop longs à vous
raconter tandis que nos bourreaux sont si près. Mais ,
en deux mots, je suis capitaine de ce navire; mon équi-
page s'est révolté contre moi. Ils avaient d'abord résolu
de me massacrer; maintenant ils veulent m'abandonner
sur ce rivage désert, avec deux de mes compagnons,
dont l'un est mon second, et l'autre un passager. Nous
nous attendions à périr ici, croyant l'île inhabitée, et
nous ne savons encore que penser à cet égard.
— Où sont, lui dis-je, ces coquins, vos ennemis? Sa-
vez-vous de quel côté ils sont allés?
— Ils sont couchés là, me répondit-il en me montrant
un bouquet d'arbres. Mon cœur tremble de crainte qu'ils
ne vous aient vus et entendus parler : si cela était, nous
serions sûrs d'être tous massacrés.
— Ont-ils des armes à feu? lai demandai-je.
— Deux fusils seulement, dont l'un est resté dans la
chaloupe, répondit-il.
— Bien, dis-je. Alors je me charge du reste. Je vois
qu'ils sont tous endormis: c'est chose facile que de les
tuer; mais peut-être vaudrait-il mieux les faire pri-
sonniers? »
Il m'apprit alors qu'il y avait parmi eux deux coquins,
tout-à-fait désespérés, et qui ne méritaient aucune grâce;
que, si on mettait ceux - là hors d'état de nuire, il pen-
sait que le reste retournerait facilement à son devoir. Je
le priai de me les indiquer. Il ne pouvait,- disait-il, les dis-
tinguer à cette distance ; mais il promit de m'obéir en tout
ce que je voudrais. « Soit, dis-je. Alors retirons-nous de
manière à ce qu'ils ne puissent nous voir ni nous enten-
dre s'ils se réveillaient, et nous délibérerons sur ce que
nous devons faire. • Ils me suivirent de grand cœur jus-
qu'à ce que le bois nous eût tout-à-fait cachés.
• Voyez, Monsieur, lui dis-je, je hasarderai tout pour
votre délivrance ; mais êtes-vous disposé à accomplir les
deux conditions que je vous propose? »
Il prévint ce que j'allais dire, et m'assura que lui et son
navire, s'il le recouvrait, seraient'entièrement soumis à
mes ordres et commandements; et que, s'il ne pouvait
reconquérir son navire, il vivrait et mourrait près de moi,
dans quelque partie du monde que je voulusse l'emme-
ner. Ses deux compagnons m'en dirent autant.
« Eh bien , dis-je, voici mes deux conditions:
» 1« Tant que vous serez clans l'île avec moi, vous ne
prétendrez à aucune autorité dans ce lieu. Si je vous don-
ne des armes, vous me les rendrez quand je vous les de-
manderai. Vous ne ferez aucun tort à moi ou aux miens
dans cette île , et vous obéirez à mes ordres; 2» si le bà •
timent est ou peut être recouvré , vous me transporterez
gratis en Angleterre avec mon esclave. •
Il me donna toutes les assurances que la bonne foi ou
l'imagination humaines ont pu inventer , que non seule-
ment il accomplirait ces très raisonnables demandes, mais
qu'en outre, comme il me devait la vie , il le reconnaîtrait
en toute occasion aussi long-temps qu'il vivrait.
• Eh bien, dis-je , voici pour vous trois mousquets ,
avec de la poudre et des balles. Dites-moi maintenant ce
que vous jugez à propos de faire. •
Il me renouvela tous les témoignages de sa reconnais-
sance , et m'assura qu'il se laisserait entièrement diriger
par moi. Je lui dis que je croyais la tentative hasardeuse,
mais que le meilleur parti, à mon avis, était de faire
feu sur eux tandis qu'ils étaient couchés; que, si quel-
qu'un , échappant à notre première décharge, voulait se
rendre, nous pourrions le sauver, et que nous remettrions
entièrement à la Providence le soin de diriger nos coups.
Il me répliqua , avec beaucoup de modération, qu'il lui
répugnait de les tuer, s'il pouvait faire autrement ; mais
que , quant à ces deux incorrigibles coquins qui avaient
été les auteurs de tous les troubles dans le bâtiment, s'ils
échappaient, nous serions sûrement perdus: car ils re-
tourneraient à bord , et ramèneraient le reste de l'équi-
page , qui nous mettrait tous à mort.
• Cela étant, dis-je, la nécessité sanctionne mon avis,
car c'est le seul moyen de sauver nos jours. » Cependant,
lui voyant toujours de l'hésitation à répandre le sang,
je lui dis d'aller en avant avec ses deux compagnons, et
d'agir comme ils l'entendraient. Au milieu de cet entre-
tien, nous entendîmes quelques matelots se réveiller,
et bientôt après nous en vîmes deux sur pied. Je de-
mandai au capitaine s'il se trouvait parmi eux un des
chefs des" mutins, il me répondit que non. • Eh bien!
laissons-les aller : la Providence semble les avoir éveil-
lés pour leur sauver la vie. Maintenant, si le reste nous
échappe , c'est votre faute. • Animé par mes paroles, il
s'avança , le mousquet que je lui avais donné à la main
et un pistolet à sa ceinture, ses deux compagnons avec
lui,' armés aussi chacun d'un fusil. Comme ils le précé-
daient , ils firent quelque bruit, auquel un des matelots
qui s'était éveillé se retourna, et, les voyant arriver,
il se mit à crier pour appeler les autres; mais il était trop
tard : car , au moment où il cria, les deux hommes firent
feu, le capitaine réservant prudemment son coup.
Ils avaient si bien visé les chefs, qu'ils connaissaient,
que l'un d'eux fut tué du coup, et l'autre grièvement bles-
sé. Comme il n'était pas mort, il se releva, appela les au-
tres à son secours, a grands cris ; mais le capitaine le joi-
gnit, et lui dit qu'il était trop tard pour crier Au secours!
qu'il devait plutôt prier Dieu de lui pardonner sa trahi-
son ; et, en achevant ces mots, il le renversa d'un coup de
crosse qui le fit taire à jamais. Il en restait encore trois
de ce groupe , dont l'un était légèrement blessé. J'arrivai
sur ces entrefaites. Quand ils virent leur danger et l'inu-
tilité de leur résistance, ils demandèrent quartier. Le ca-
pitaine leur assura la vie-sauve, s'ils voulaient promettre
de détester leur infâme trahison, et lui jurer de l'aider fi-
dèlement à recouvrer le navire , et à le ramener à la Ja-
maïque , d'où il venait.
Ils lui firent toutes les protestations de sincérité qu'on
pouvait souhaiter. Comme il penchait à les croire, et à leur
sauver la vie, je ne m'y opposai point; seulement je l'ob-
ligeai à les garder pieds et poings liés tant qu'ils seraient
dans l'Ile.
Tandis que ceci se passait, j'avais envoyé Vendredi, et
le second du capitaine, vers la chaloupe, avec ordre de s'en
assurer, et d'emporter les rames et les voiles: ce qu'ils
firent. Peu après, trois des matelots errants, qui pour leur
bonheur s'étaient écartés de la troupe , revinrent au brait
des fusils , et, voyant leur capitaine, de prisonnier qu'il
était, redevenu leur maître, ils se soumirent, et se laissè-
rent garrotter comme les autres : de sorte que notre vic-
toire fut complète.
Il ne nous restait plus alors, au capitaine et à moi,
qu'à nous faire connaître mutuellement nos aventures.
Je commençai à lui raconter mon histoire tout entière,
qu'il écouta avec une attention qui allait jusqu'à l'admi-
ration , surtout la manière merveilleuse dont j'avais été
fourni de vivres et de munitions. Comme mon histoire é-
tait une série de miracles, elle fit sur lui une profonde im-
pression. Mais quand, faisant un retour sur sa propre
situation, il vit que je semblais avoir été conservé en ce
lieu tout exprès pour lui sauver la vie, ses pleurs inon-
dèrent son visage, et il ne put trouver une parole.
Cette confidence terminée, je le menai, ainsi que ses
deux compagnons, dans mon château, où je les intro-
duisis par mon issue ordinaire, c'est-à-dire par le toit de
la maison. Là , je leur offris tous les rafraîchissements et
provisions que j'avais, et je leur montrai toutes les inven-
tions dont je m'étais avisé pendant mon long séjour en
ce lieu.
Tout ce que je leur faisais voir, tout ce que je leur di-
sais , était pour eux un sujet d'étonnement. Mais le capi-
taine admira par-dessus tout ma fortification, et la ma-
nière dont j'avais su masquer ma retraite au moyen du bo-
cage planté à cet effet depuis vingt ans. Comme les ar-
bres croissent sous ce climat beaucoup plus vite qu'en
Angleterre, c'était alors une petite forêt si épaisse, qu'on
n'y pouvait pénétrer d'aucun côté, excepté par un petit
passage tortueux que j'y avais ménagé.
Je lui dis que c'était là mon château et ma résidence;
mais que j'avais aussi une maison de plaisance à la cam-
pagne , selon l'usage des princes, afin de m'y retirer dans
l'occasion, et que je la lui montrerais dans un autre temps;
mais qu'à présent il fallait songer aux moyens de ressai-
sir le navire. Il en convint, mais il m'avoua qu'il ne sa-
vait absolument quelles mesures prendre. Il y avait en-
core à bord, disait-il, vingt-six hommes, qui, sachant bien
qu'en entrant dans une aussi criminelle conspiration, ils
avaient légalement mérité la mort, s'y opiniàtreraient par
désespoir, et s'efforceraient de triompher, sûrs que, s'ils
étaient vaincus, ils seraient pendus en arrivant en Angle-
terre, ou dans quelque colonie anglaise. Nous ne pouvions
donc songer à les attaquer avec des forces aussi inférieures
aux leurs.
Je réfléchis pendant quelque temps sur ces paroles, et je
trouvai sa conclusion parfaitement juste. En conséquence,
il nous fallait inventer une ruse, aussi bienpour attirer les
marins du bord dans quelque piége que pour les empê-
cher de débarquer et de nous massacrer tous. Tout à coup
je pensai que les autres hommes de l'équipage du navire,
ne sachant ce qu'étaient devenus leurs camarades et la
chaloupe, viendraient certainement à terre, dans leur au-
tre embarcation, pour les chercher, et qu'ils arriveraient
peut-être armés et en trop grand nombre pour nous, ce
que le capitaine trouva très probable. Là-dessus je lui dis
que la première chose que nous avions à faire était de
briser la chaloupe, qui était à sec sur la plage, de ma-
nière à ce qu'on ne pût la remmener, et d'emporter tout
ce qui était dedans, afin qu'elle leur fût tout-à-fait inu-
tile. En conséquence, nous allâmes au canot, où nous
primes les armes qui étaient restées à bord et tout ce que
nous pûmes trouver en outre, c'est-à-dire une bouteille
d'eau-de-vie et une autre de rum, quelques biscuits,
une poire à poudre, et un grand pain de sucre d'environ
5 à 6 livres, enveloppé dans un morceau de canevas. Toute
cette trouvaille me fut fort agréable, surtout le sucre et
l'eau-de-vie, dont je n'avais pas goûté depuis tant d'an-
nées.
Quand nous eûmes déposé tout ceci sur le rivage ( les
rames, le mât, la voile et le gouvernail avaient été pré-
cédemment enlevés, comme je l'ai dit ), nous fîmes un
grand trou au fond de la chaloupe, de telle sorte que,
s'ils débarquaient en assez grand nombre pour nous
vaincre, ils ne pussent cependant faire usage de cette
barque et l'emmener. Cependant je ne pensais guère, au
fond, que nous pussions nous rendre maîtres du navire;
mais mon dessein était, s'ils se rembarquaient sans la
chaloupe, de la réparer assez bien pour me transporter
aux îles sous le vent, et de visiter, en passant, mes amis
les Espagnols, dont je ne perdais pas le souvenir.
Cependant nous nous préparions à exécuter nos pro-
jets , et, après avoir, en réunissant toutes nos forces, tiré
la chaloupe assez avant dans les terres pour que la plus
haute marée ne pût l'entraîner, après avoirfait en outre dans
le fond un trou assez grand pour n'être pas aisément bou-
ché, nous étions assis sur la plage, rêvant à ce que nous
devions faire, quand nous entendîmes un coup de canon;
el nous vîmes en même temps le navire faire le signal d'u
sage pour rappeler la chaloupe à bord ; mais la chaloupe
n'avait garde de bouger. Ils continuèrent à tirer, et à répé-
ter leurs signaux. A la fin , quand ils s'aperçurent que
signaux et coups de canon étaient inutiles , et que
l'embarcation ne paraissait pas, nous les vîmes, à l'aide
de ma lunette, mettre en mer une autre chaloupe, et ra-
mer vers le rivage; et, tandis qu'ils approchaient, nous
nous assurâmes qu'ils n'étaient pas moins de dix hommes,
et qu'ils avaient des armes à feu.
Comme le bâtiment était à près de deux lieues du riva-
ge , nous eûmes tout le temps de les voir arriver, et mê-
me d'examiner leurs visages, parce qu'ayant été poussés
par la marée un peu à l'est du point où les autres avaient
pris terre, ils côtoyèrent assez long-temps le rivage pour
gagner l'endroit où gisait l'autre chaloupe; ce qui nous
donna, comme je l'ai dit, l'occasion de les voir parfaite-
ment. Le capitaine connaissait à fond, au physique et au
moral, tous les hommes qui étaient à bord.
Trois d'entre eux étaient, dit - il, de très honnêtes
garçons, et la contrainte ou la peur avaient pu seules les
entraîner dans la conspiration avec les autres. Mais ,
quant au bosseman , qui semblait les commander ,
et au reste de ses compagnons, ayant commis plus de
violence que qui qne ce fût de l'équipage, ils devaient
montrer une obstination désespérée dans leur entreprise,
et il m'exprima de terribles appréhensions qu'ils ne fus-
sent trop forts pour nous.
Je me mis à sourire, et je lui dis que des gens dans
notre situation étaient au-dessus de la crainte; que, pres-
que toutes les conditions étant préférables à celle où nous
nous trouvions, nous devions accepter ce qui allait s'en-
I. 22
suivre, vie ou mort, comme une délivrance. Puis je Iiri
demandai ce qu'il pensait des événements de ma propre
vie, et si ma liberté ne méritait pas que je hasardasse quel-
que chose pour elle.
« Et qu'est donc devenue, Monsieur, continuai-je, cette
conviction que la Providence m'avait conservé ici pour
vous sauver la vie, conviction qui a ranimé votre coura-
ge il y a quelque temps? Pour ma part, je ne vois qu'une
difficulté dans toute cette affaire.
— Et qu'est-ce? demanda-t-il.
— C'est qu'il y a parmi ces gens trois ou quatre hon-
nêtes garçons, comme vous me l'avez dit, qu'il faut épar-
gner. S'ils avaient été tous de la lie de l'équipage, j'au-
rais cru que la Providence de Dieu les avait mis à part
pour les livrer entre nos mains : car, fiez-vous-en à moi,
tout homme qui abordera sera à nous , et nous pourrons
disposer de sa vie. •
Ces paroles, prononcées d'une voix ferme, et avec une
contenance gaie, lui donnèrent du courage , et il se mit
vigoureusement à la besogne avec nous.
A la première apparition d'une chaloupe venant du
navire, nous avions déjà songé à séparer nos prison-
niers, et à les mettre en lieu sûr. Il y en avait deux aux-
quels le capitaine se fiait moins qu'aux autres. Je les a-
vais fait conduire, par Vendredi et un des trois prison-
niers délivrés, à ma caverne , où ils étaient assez éloi-
gnés pour ne pouvoir ni se faire entendre , ni être dé-
couverts , ni trouver leur chemin à travers les bois, s'ils
étaient assez adroits pour s'échapper. Ils les déposèrent
là garrottés; mais ils leur laissèrent quelques provisions,
eî leur promirent que, s'ils restaient tranquilles, on leur
rendrait la liberté dans un jour ou deux; tandis que, s'ils
tentaient de s'enfuir, ils seraient mis à mort sans misé-
ricorde . Ils promirent loyalement de supporter leur pri-
son avec patience, et se montrèrent fort reconnaissants
de ce qu'on en usait assez bien avec eux pour leur don-
ner des provisions et de la lumière : car Vendredi leur
avait laissé pour consolation quelques unes des chandelles
que nous avions faites nous-mêmes ; et il leur avait donné à
entendre qu'il resterait en sentinelle à l'entrée de la grotte.
Les autres prisonniers étaient mieux traités: deux d'en-
tre eux étaient garrottés cependant, parce que le capitai-
ne n'osait pas tout-à-fait compter sur eux; mais les deux au-
tres avaient été pris à mon service, à la recommandation du
capitaine, et sur leur promesse solennelle de vivre et mou-
rir avec nous. En sorte qu'avec eux, et les trois honnêtes
gens , nous étions sept hommes, bien armés; et je ne
doutais pas que nous ne fussions capables de venir à bout
des dix arrivants, sachant surtout, comme le capitaine me
l'avait dit, qu'il y avait parmi eux trois ou quatre honnê-
tes gens.
Aussitôt que ces dix hommes furent à parvenus l'endroit
où était leur première chaloupe, ils poussèrent la leur sur le
sable, et sautèrent tous à terre, en la halantaprès eux; ce qui
ment beaucoup deplaisir, carj'avaiscraintqu'ilsnela lais-
sassent à l'ancre, à quelque distance du rivage, et gar-
dée par plusieurs d'entre eux, de sorte que nous n'au-
rions pu nous en emparer. A peine furent-ils débarqués,
que leur premier soin fut de courir à l'autre chaloupe; et
il était aisé de voir que leur surprise était grande en la
trouvant ainsi complétement vide et dégréée, avec un
large trou dans le fond. Après l'avoir examinée pendant
quelque temps, ils poussèrent deux ou trois grands cris
de toute la force de leurs poumons , afin de se faire en-
tendre de leurs camarades; mais c'était peine perdue.
Puis ils se serrèrent tous en cercle, et firent une décharge
générale de leurs armes. Nous l'entendîmes en effet, et
les échos des bois en retentirent ; mais ce fut là tout. Les
prisonniers de la grotte ne pouvaient entendre , nous en
étions sûrs, et ceux qui se trouvaient sous notre garde,
quoiqu'ils entendissent fort bien , ne pouvaient répondre.
Les autres furent si surpris de ce silence, que, comme ils
nous le dirent plus tard, ils résolurent de se remettre en
mer pour gagner le navire, et de raconter que leurs com-
pagnons avaient été tués et leur chaloupe brisée. En con-
séquence , ils lancèrent immédiatement leur canot, et se
disposèrent tous à s'embarquer. Le capitaine fut grande-
ment étonné, ou plutôt consterné, lorsqu'il les vit se pré-
parer à retourner vers le bâtiment, et mettre à la voile ,
tenant sans doute leurs compagnons pour perdus: ainsi,
il devait de nouveau renoncer à recouvrer son navire,
comme nous l'avions espéré. Mais il eut bientôt un nou-
veau motif de s'effrayer.
Les matelots n'avaient pas quitté depuis long-temps
le rivage , que nous les vîmes revenir. Ils semblaient
s'être consultés sur de nouvelles mesures à prendre pour
se conduire: car ils laissèrent trois hommes pour garder
la chaloupe, et le reste, se dispersant sur le rivage, s'en-
fonça dans le pays pour chercher leurs compagnons. Ce
fut un grand désappointement pour nous, et nous en étions
à ne savoir que faire.
Nous saisir des sept hommes débarqués ne serait d'au-
cun avantage si nous laissions échapper le canot: car, dans
ce cas, ceux qui s'y trouvaient ne manqueraient pas de
regagner le navire, qui lèverait l'ancre et mettrait immé-
diatement à la voile, nous ôtant ainsi tout moyen de le
recouvrer. Cependant il n'y avait d'autre remede que
d'attendre, et de voir l'issue que prendraient les choses.
Dès que les sept premiers furent à terre, les trois hommes
qui restaient dans le canot s'éloignèrent du rivage, et se
mirent à l'ancre à une assez grande distance pour les at-
tendre : ainsi il nous était impossible de les atteindre.
Ceux qui avaient débarqué marchaient serrés l'un contre
l'autre, en se dirigeant vers le sommet de la colline au-
dessous de laquelle était située notre habitation, en sorte
que nous pouvions les examiner à notre aise sans en être
aperçus. Nous aurions été fort contents de les voir s'ap-
procher de manière à pouvoir faire feu sur eux, ou s'écar-
ter assez pour que nous pussions sortir nous-mêmes.
Quand ils furent au sommet de la colline, d'où ils pou-
vaient apercevoir une grande partie des bois et des vallées
qui s'étendaient au nord-est, vers la partie la plus basse de
l'île, ils se mirent de nouveau à crier et à appeler jusqu'à
n'en pouvoir plus. Puis, n'osant pas, selon toute apparence,
se hasarder loin de la côte, ni se séparer l'un de l'autre, ils
s'assirent tous sous un arbre pour voir ce qu'ils avaient à
faire.
S'ilsavaient jugé à propos de s'y endormir comme avaient
fait leurs compagnons, c'eût été pour nous une bonne fortu-
ne ; mais ils étaient trop remplis de frayeur pour se laisser
aller au sommeil, quoique assurément ils n'eussent aucu-
ne idée de l'espèce de danger qu'ils avaient à craindre.
Le capitaine me fit alors une proposition très sensée à
propos de leur délibération. « Sans doute ils allaient, me
dit-il, faire une nouvelle décharge pour tâcher de se faire
entendre de leurs camarades : il fallait donc sauter sur
eux au moment précis où leurs armes seraient déchargées;
alors ils se trouveraient à notre merci, et nous pourrions
nous en rendre maîtres sans répandre de sang. Je goûtai
ce projet, en tant que nous serions assez près d'eux pour
les atteindre avant qu'ils eussent pu recharger leurs fu-
sils. Mais l'occasion ne se présenta pas, et nous restâmes
assez long-temps sans savoir quel parti prendre. Enfin, je
dis à mes gens qu'il n'y avait rien à faire avant la nuit;
qu'alors peut-être, s'ils n'avaient pas regagné leur cha-
loupe, nous pourrions nous placer entre eux et le rivage,
et trouver quelque ruse pour attirer à terre ceux de la
chaloupe. Nous attendîmes long-temps avant qu'ils fissent
un mouvement. Enfin, après delongues consultations, nous
les vîmes, à notre grand regret, se lever et descendre tous du
côté de la mer. Il paraît que, d'après l'effrayante idée qu'ils
se faisaient des dangers de ce lieu, ils avaient résolu,
croyant leurs compagnons perdus à jamais, de retourner
à bord, et de poursuivre leur route avec le navire. Aussi-
tôt que je les vis se diriger vers le rivage, je devinai faci-
lement que pour cette fois ils avaient renoncé à toute re-
cherche, et qu'ils se préparaient à s'en retourner. La ca-
pitaine, à qui je fis part de mes pensées, en fut attéré; mais
tout à coup je m'avisai, pour les retenir, d'un stratagème
qui eut précisément l'effet que j'en attendais.
J'ordonnai à Vendredi et au second du capitaine de se
rendre au-delà de la petite crique vers l'ouest, à peu près
à l'endroit où avaient débarqué les sauvages quand je sau-
vai Vendredi; puis, je leur recommandai, dès qu'ils seraient
arrivés à une petite éminence éloignée d'environ un demi-
mille, de crier aussi fort qu'ils pourraient, et d'attendre
jusqu'à ce qu'ils fussent certains d'avoir été entendus des
matelots. Dès que ceux-ci auraient répondu, ils devaient
retourner sur leurs pas, se tenant toujours hors de vue et
répondant aux cris des autres ; les attirer, en faisant un
long circuit, bien avaiu dans l'île au beau milieu des bois, et
revenir vers moi par les chemins que je leur indiquai.
Les matelots étaient justement sur le point de s'embar-
quer quand Vendredi et le second poussèrent le premier cri.
Aussitôt qu'ils les eurent entendus, ils leur répondirent et
se mirent à courir vers l'ouest, du côté où les voix se faisaient
entendre. Mais ils se trouvèrent soudain arrêtés par la cri-
que, les eaux étant trop hautes alors pour la pouvoir traver-
ser : ils appelèrent donc ceux de.la chaloupe pour les trans-
porter, comme jel'avais prévu. Quand ils eurent gagné l'au-
tre bord, j'observai qu'on faisait monter la chaloupe assez
avant dans la baie, et que, la voyant dans une bonne ra-
de, un des trois hommes qui la gardaient suivit les autres,
n'en laissant plus que deux, qui attachèrent la barque à un
petit arbre de la rive.
C'était tout ce que je désirais..Aussi, laissant le second
et Vendredi exécuter mes ordres, je pris avec moi le reste
de mes gens, et je gagnai, sans être aperçu, la crique, où
nous surprimes les deux matelots avant qu'ils fussent sur
leurs gardes , l'un couché dans le bateau, et l'autre sur le
rivage. Celui-ci n'était qu'à moitié endormi et il se leva en
sursaut. Mais le capitaine, qui marchait en avant, courut
sur lui et l'assomma ; il cria ensuite à celui qui était dans
la barque de se rendre, ou qu'il était mort.
Il n'était pas besoin de grands arguments pour réduire
un homme qui se voyait seul contre cinq , son camarade
étant à bas ; d'ailleurs, c'était, à ce qu'il paraît, un des
moins mutins de l'équipage : aussi non seulement on lui
persuada facilement de se rendre, mais plus tard il se joi-
gnit à nous de bonne foi.
Sur ces entrefaites, Vendredi et le second du capitaine
avaient si bien conduit leur affaire avec le reste de la
troupe, qu'eu criant et répondant tour à tour, ils menèrent
les matelots de colline en colline et de bois en bois jusqu'à
ce qu'ils les eussent harassés, et ils ne les abandonnèrent
que quand ils furent assurés qu'ils ne pourraient rejoindre
leur chaloupe avant la nuit. Ils étaient eux-mêmes très
fatigués quand ils revinrent vers nous.
Nous n'avions plus dès lors autre chose à faire qu'à
attendre la nuit, et à fondre sur eux quand nous serions
certains d'en avoir bon marché.
Il y avait plusieurs heures que Vendredi nous avait re-
joints quand ils regagnèrent la chaloupe, et nous pou-
vions entendre d'assez loin les plus avancés crier aux au-
tres , qui étaient derrière, de se presser , et la réponse
de ceux-ci, qui se plaignaient d'être si exténués et si ha-
rassés qu'ils ne pouvaient faire un pas de plus. Excel-
lente nouvelle pour nous! Enfin ils atteignirent la cha-
loupe; mais quelle ne fut pas leur stupéfaction en l'a-
percevant presque à sec dans la crique, la marée s'é-
tant retirée, et leurs deux compagnons partis. Nous les
entendions s'appeler l'up l'autre de la plus lamentable
manière, et se dire qu'ils étaient dans une île enchantée;
que , si elle était habitée par des hommes, ils allaient être
massacrés ; que , si elle l'était par des démons et des es-
prits , ils seraient tous enlevés et dévorés. Ils se mirent a-
lors à crier de nouveau, et à appeler long-temps par leurs
noms leurs deux camarades ; mais point de réponse. Peu
après, nous pûmes les voir, à la faveur du peu de jour qui
nous restait, courir çà et là en se tordant les mains com-
me des hommes au désespoir. Tantôt ils entraient dans la
chaloupe pour s'y reposer, tantôt ils en sortaient pour er-
rer de nouveau sur le rivage; et ils continuèrent ce ma-
nége pendant quelque temps.
Mes gens désiraient impatiemment que je donnasse l'or-
dre de tomber sur eux pendant l'obscurité ; mais je ne
le voulais faire qu'à mon avantage , avec la facilité de les
épargner, et d'en tuer le moins possible , et surtout je ne
voulais pas hasarder la vie d'un seul des miens contre des
adversaires que je savais bien armés. Je résolus donc
d'attendre , dans l'espérance qu'ils se sépareraient, et,
pour m'assurer d'eux , je fis approcher mon embuscade ,
et j'ordonnai à Vendredi, ainsi qu'au capitaine, de se glis-
ser à plat ventre, aussi doucement que possible, et de
s'approcher d'eux le plus qu'ils pourraient sans s'expo-
ser aux coups de fusil.
Ils n'étaient pas depuis long-temps dans cette posture,
lorsque lebosseman, chef principal de la révolte, et qui se
montrait alors dans son malheur le plus lâche et le plus
désespéré de tous, tourna ses pas de ce côté-là avec deux
autres. Le capitaine était si excité de voir ainsi presque
en son pouvoir le principal objet de sa haine, qu'il avait
peine à le laisser assez approcher pour être sur de son
coup : car il ne faisait encore qu'entendre sa voix. Cepen-
dant il attendit qu'ils fussent à portée. Alors, se redres-
sant tout à coup, ainsi que Vendredi, ils firent feu à la
fois. Le bosseman fut tué du coup ; un autre fut blessé au
ventre, et tomba à côté de lui, toutefois il ne mourut qu'u-
ne ou deux heures après; le troisième se sauva. Au
bruit de la décharge, je m'avançai immédiatement avec
toute mon année , qui se composait alors de huit hom-
mes : moi, généralissime ; Vendredi, mon lieutenant-gé-
néral ; le capitaine et ses deux compagnons ; et les trois
prisonniers de guerre, auxquels nous avions confié des
armes. Cependant, comme nous marchions dans l'obscu-
rité , on ne pouvait reconnaître noire nombre.
Je commandai au matelot que nous avions trouvé
dans le bateau , et qui était alors un des nôtres, d'ap-
peler ses camarades par leurs noms, et d'essayer de les
amener à parlementer, et par suite à conclure une capi-
tulation , ce qui réussit comme nous pouvions le désirer:
car, dans leur condition présente , on concevra aisément
qu'ils ne demandaient pas mieux. Celui-ci se mit donc à
crier de toutes ses forces:
« Tom Smith ! Tom Smith!
— Est-ce toi, Robinson? répondit Tom Smith, qui le
reconnut à la voix.
— Oui, oui, reprit celui-ci. Au nom de Dieu , Tom
Smith, mettez bas les armes et rendez-vous à l'instant, ou
vous êtes tous morts.
— Où sont ceux à qui il faut nous rendre? s'écria
Smith.
— Ils sont ici, continua Robinson : c'est le capitaine,
avec cinquante hommes , qui vous cherchent déjà depuis
deux heures. Le bosseman est tué, Will Fry est dange-
reusement blessé , et moi je suis prisonnier. Si vous ne
vous rendez pas, vous êtes tous perdus.
— Nous donnera-t-on quartier si nous nous rendons?
dit alors Smith.
— Je vais le demander, si vous voulez promettre de
vous rendre, » dit Robinson.
Et aussitôt il le demanda au capitaine, et le capitaine
lui-même leur cria alors:
« Vous connaissez ma voix, Smith : si vous voulez dé-
poser immédiatement les armes , et vous soumettre, vous
aurez tous la vie sauve , excepté Will Atkins. »
A ces mots , Atkins s'écria:
« Au nom de Dieu! capitaine , donnez-moi quartier.
Qu'ai-je fait? Tous sont aussi coupables que moi. •
Il ne disait pas la vérité : car il paraît que ce Will At-
kins avait été le premier à se saisir du capitaine au com-
mencement de la révolte; il l'avait traité indignement, en
lui liant les mains, et l'accablant des plus grossières in-
jures. Cependant le capitaine lui dit qu'il devait se rendre
à discrétion , et s'en remettre à la clémence du gouver-
neur. C'est de moi qu'il entendait parler : car tout le mon-
de m'appelait le Gouverneur.
Mutin, ils déposèrent tous les armes en demandant la
vie. J'envoyai alors pour les lier l'homme qui leur avait
d'abord parlé , avec deux de ses compagnons; puis ma
formidable armée de cinquante hommes , laquelle, en y
comprenant les trois premiers, n'en réunissait que huit,
s'avança, et s'empara d'eux et de leur chaloupe. Quant à
moi, je me tins à l'écart avec un de mes gens, pour des
raisons d'état.
II nous fallait alors réparer la chaloupe, et nous re-
mettre en possession du navire. Cependant le capitaine ,
qui avait eu le loisir de parlementer avec ses prisonniers,
leur reprocha la perfidie de leur conduite à son égard, et
les conséquences , plus coupables encore , dont elle au-
rait sans doute été suivie, et qui les auraient enfin entraî-
nés dans les derniers malheurs, et peut-être à la potence.
Ils se montrèrent tous fort repentants , et demandèrent
instamment la vie. Là-dessus il leur dit qu'ils n'étaient
pas ses prisonniers , mais ceux du gouverneur de l'île;
qu'ils avaient cru le déposer sur la rive d'une île stérile et
déserte, mais qu'il avait plu à Dieu de les diriger vers
un lieu habité, et dont le gouverneur était Anglais-, que
celui-ci pouvait les faire pendre si bon lui semblait; mais
que, comme il leur avait fait quartier, il supposait qu'on
les enverrait en Angleterre pour y être jugés suivant les
lois, excepté Atkins, à qui le gouverneur lui avait com-
mandé de dire qu'il eût à se préparer à la mort, car il
serait pendu dans la matinée.
Quoique tout ceci ne fût qu'une fiction de sa part, elle
produisit pourtant tout l'effet désirable. Atkins tomba à
genoux, et conjura le capitaine d'intercéder pour lui au-
près du gouverneur, et les autres supplièrent, au nom de
Dieu, qu'on ne les envoyât point en Angleterre.
Il me vint alors à l'esprit que le moment de notre déli-
vrance était venu, et qu'il serait facile d'amener ces hom-
mes à travailler de bonne foi pour reprendre le bâtiment.
Je me retirai assez loin dans l'obscurité, pour ne pas
leur montrer quelle sorte de gouverneur ils avaient, et
j'appelai le capitaine près de moi. Quand je me trou-
vai à quelque distance , un de mes gens eut ordre d'al-
ler lui dire: « Capitaine, le gouverneur vous deman-
de. » — Celui-ci répondit: « Dites à Sou Excellence que
je viens à l'instant. » — Cette scène réussit parfaitement;
et tous furent persuadés que le gouverneur se tenait près
de là avec les cinquante hommes. Quand le capitaine m'eut
rejoint, je lui communiquai mon plan pour nous empa-
rer du navire. Il le trouva admirable, et résolut de le met-
tre à exécution le matin suivant. Mais, pour être plus li-
bres d'exercer notre habileté , et plus certains du succès,
je lui dis que nous devions séparer les prisonniers; qu'il
fallait donc prendre Atkins, et deux autres des plus mu-
tins , et les envoyer , bien garrottés, à la grotte où se
trouvaient les premiers. Ce soin fut commis à Vendredi et
aux deux compagnons du capitaine.
Ils les conduisirent à ma grotle comme à une prison, et
c'était en effet un lieu effrayant pour des hommes dans
leur position. Quant aux autres, je les envoyai à ma mai-
son de campagne , comme je l'appelais, et dont j'ai déjà
donné la description complète. Comme elle était bien en-
close de haies, et qu'ils avaient les bras liés, la place
était assez sûre , d'autant que leur sort dépendait de leur
conduite.
C'est à ceux-ci que le matin suivant j'envoyai le capi-
taine pour entrer en pourparlers avec eux, en un mot pour
les sonder, et me dire si l'on pouvait ou non se Ber à eux
pour aller à bord, et surprendre le bâtiment. Le capitai-
ne leur parla de la faute dont ils s'étaient rendus coupa-
bles envers lui, de la position où elle les avait jetés. Il
leur dit que , quoique le gouverneur leur eût fait grâce
de la vie pour le présent, ils seraient tous, sans nul
doute, pendus dans les porte-haubans, si on les envoyait
en Angleterre; mais que, s'ils Voulaient le seconder dans
une entreprise aussi juste que celle de recouvrer son na-
vire, il obtiendrait du gouverneur la promesse qu'il leur
serait fait grâce.
On peut juger avec quel empressement ces offres furent
acceptées par des hommes en pareille condition. Ils tom-
bèrent tous aux genoux du Capitaine, et lui promirent,
avec les plus terribles imprécations, qu'ils lui seraient
fidèles jusqu'à la dernière goutte de leur sang; que, lui é-
tant redevables de la vie, ilsle suivraient jusqu'au bout du
monde, et qu'enfin ils le regarderaient comme un père tant
qu'ils vivraient. » A la bonne heure, ditle capitaine. Jcm'en
vais répéter au gouverneur Ce que vous m'avez dit, et
voir si je puis l'amener à donner son consentement. — Il
vint donc me rendre compté de la disposition où il avait
trouvé ses hommes, et m'assura qu'il les croyait 'sincères.
Cependant, pour plus de sécurité, je lui ordonnai de
retourner vers eux, et d'en choisir cinq, en leur disant,
afin de leur montrer que nous n'avions pas besoin d'hom .
mes, qu'il n'en prenait que cinq pour l'aider ; que, quant
aux deux autres, et aux trois qui étaient prisonniers au
château (ma grotte), le gouverneur les gardait comme
otages, pour répondre de leur fidélité ; et que, si les cinq
premiers montraient quelque déloyauté dans l'action, les
cinq otagesseraien t tous pendu s sur le rivage. Ces conditions
leur parurent sévères , et les convainquirent que je n'é-
tais pas un gouverneur pour rire. Cependant ils ne pou-
vaient pas faire autrement que de les accepter. Dès lors,
c'était l'intérêt des prisonniers , autant que celui du capi-
taine , de persuader aux cinq autres de bien faire leur
devoir.
Nos forces furent ainsi disposées pour l'expédition:
1» Le capitaine, avec son second et le passager; 2» les
deux prisonniers du premier détachement, auxquels, sur
les indications du capitaine, j'avais rendu la liberté et
confié des armes ; 3» les deux autres , que j'avais jusque
là tenus garrottés dans mon bosquet, et que je venais
de relâcher, sur la proposition du capitaine; 4» les cinq
libérés en dernier lieu : ce qui faisait douze en tout, ou-
tre les cinq otages que je gardais dans ma grotte.
Je demandai au capitaine s'il voulait s'aventurer avec
ces forces à l'attaque du navire. Quant à moi et à Vendre-
di, nous ne pensions pas qu'il nous fût possible de bouger,
ayant derrière nous sept hommes à garder : nous aurions
bien assez de besogne à les surveiller séparément, et à
pourvoir à leur nourriture. Je décidai que les cinq de la
grotte demeureraient attachés ; mais Vendredi allait deux
fois par jour les visiter, et leur donner ce qu'il leur fal-
lait. J'employais les deux autres à porter les provisions
à une certaine distance , où Vendredi venait les prendre.
Quand je me montrai aux deux derniers otages, j'avais
avec moi le capitaine, qui leur dit que j'étais la personne
chargée par le gouverneur de veiller sur eux; que le bon
plaisir du gouverneur leur interdisait d'aller nulle part
sans ordre; que , s'ils désobéissaient, ils seraient con-
duits au château, et mis aux fers. Ainsi, comme on ne
leur avait jamais permis de me voir dans mon rôle de
gouverneur, je faisais pour l'instant un autre personnage,
et leur parlais du gouverneur, de la garnison , du châ-
teau, et autres choses semblables, en toute occasion.
Le capitaine n'avait plus alors d'autre difficulté que de
gréer les deux embarcations, de boucher le trou que nous
avions fait à la première, et de les équiper. Il donna à
son passager le commandement de l'une, avec quatre ma-
telots ; lui, son second , et les cinq derniers, montèrent
dans l'autre. Leur entreprise fut bien calculée, car ils ar-
rivèrent près du navire vers minuit.
Aussitôt qu'ils furent à portée de la voix , le capitaine
ordonna à Robinson de héler, en leur criant • qu'ils
ramenaient les hommes et la chaloupe, mais qu'ils avaient
été fort long-temps avant de les trouver, • et autres dis-
cours semblables. Il eut soin de les amuser ainsi par son
babil, jusqu'à ce qu'ils eussent accosté le bâtiment. Aussi-
tôt le capitaine et le second, s'élançant les premiers à
bord, les armes à la main, assommèrent à coups de cros-
se le contre-maître et le charpentier. Puis, fidèlement se-
condés par leurs compagnons, ils s'assurèrent de tous
ceux qui se trouvaient sur le pont et le gaillard d'arrière;
puis ils fermèrent les écoutilles, pour leur ôter toute com-
munication avec ceux qui étaient en bas. Dans ce mo-
ment l'autre barque, abordant avec son équipage par les
porte-haubans de l'avant, s'assura du gaillard d'avant et de
l'écoutille qui conduisait à la cuisine, où ils firent trois pri-
sonniers. Quand tout fut tranquille sur le pont, le capitaine
ordonna à son second de forcer, avec trois de ses hommes,
l'entrée de la chambre du conseil, où s'était réfugié le nou-
veau capitaine des rebelles. A la première alarme , il s'y
était renfermé avec deux matelots et un mousse: tous trois
avaient des armes à feu. Quand le second, à l'aide d'un
levier , eut jeté la porte en-dedans, le nouveau capitaine
et ses compagnons tirèrent audacieusement sur eux. Le
second fut atteint par une balle qui lui cassa le bras, deux
des autres furent également blessés; mais personne ne
fut tué. Le second, en appelant à son aide, se précipita,
tout blessé qu'il était, dans la chambre du conseil, et tira
un coup de pistolet à la tête du capitaine. La balle, en-
trant par la bouche , ressortit derrière l'oreille, et le fit
tomber roide mort.
Dès lors , tout le reste se rendit, et le bâtiment fut ef-
fectivement repris sans qu'il y eut plus de sang répandu.
Aussitôt qu'il se revit en possession du navire, le capi-
taine ordonna de tirer sept coups de canon, signal con-
venu d'avance pour me donner avis de son succès. Je fus,
on peut le croire, ravi de les entendre , car j'avais veillé,
assis sur le rivage, jusqu'à près de deux heures du ma-
tin. Dès que j'eus bien écouté et reconnu le signal, je
m'allai coucher; et, comme cette journée avait été très
fatigante pour moi, je dormis profondément jusqu'à ce
que le bruit d'un coup de canon , qui me fit tressaillir,
me réveilla en sursaut.
Comme je sautais du lit, j'entendis quelqu'un m'appe-
ler: • Gouverneur! gouverneur! » et je reconnus aussitôt
la voix du capitaine. Je me hâtai de grimper sur la col-
Une , où je le trouvai. Il se jeta dans mes bras, et, me
montrant le navire , il me dit: « Mon ami et mon libéra-
teur, voilà votre bâtiment: car il est votre propriété, ain-
si que nous et tout ce qui lui appartient. >
Je jetai les yeux sur le navire, que j'aperçus à l'ancre,
à un peu plus d'un demi-mille de la côte. Dès qu'ils en a-
vaient été maîtres, ils avaient levé l'ancre, et, le temps
étant beau, ils étaient venus mouiller tout à l'entrée de ma
petite crique. Favorisé par la marée , le capitaine avait
conduitla pinasse près de l'endroit où j'avais jadis déchar-
gé mes radeaux, débarquant pour ainsi dire à ma porte.
Je fus d'abord sur le point de m'évanouir de surprise, car
alors ma délivrance était visiblement dans mes mains; les
moyens en étaient aisés : un vaste bâtiment m'attendait,
prêt à me conduire où je voudrais.
Dans les premiers moments il me fut impossible de pro-
férer un seul mot; et quand le capitaine me prit dans
ses bras, si je ne m'étais appuyé sur lui, je serais infail-
liblement tombé à terre. Il s'aperçut de mon saisissement,
et, tirant promptement de sa poche une bouteille d'ex-
cellent cordial, qu'il avait apportée à mon intention , il
m'en fit avaler une bonne dose. Après avoir bu, je m'assis
à terre, et, quoique j'eusse repris mes sens , il s'écoula
encore assez de temps avant que je pusse lui dire une
parole.
Cependant le pauvre homme était dans un enchante-
ment égal au mien ; seulement il n'éprouvait pas l'émo-
tion de la surprise. Il me disait une foule de bonnes et
tendres choses pour me calmer et me rappeler à moi-mê-
me. Mais il y avait dans mon sein un tel débordement de
joie, que mes esprits en étaient bouleversés ; enfin je me
L 23
soulageai par un torrent de larmes, et peu après la pa-
role me fut rendue.
Jeprisalorsma revanche : j'embrassai à mon tour le ca-
pitaine comme un libérateur, et nous nous félicitâmes mu-
tuellement. Je lui dis que je le regardais comme un hom-
me envoyé par le Ciel pour me délivrer ; que tout ce qui
s'était passé me paraissait une suite de miracles ; que de
telles choses étaient pour moi un témoignage que la main
invisible de la Providence dirige le monde, et la preuve
que l'œil du Tout - Puissant sait nous découvrir dans le
coin le plus reculé de la terre, et secourir le malheureux
comme et quand il lui plaît. Je n'oubliai pas, on peut le
croire, d'élever au Ciel mon cœur reconnaissant. Et quel
cœur aurait pu s'empêcher de le bénir , lui qui non seu-
lement avait pourvu à mes besoins dans ce désert d'une
manière si miraculeuse et dans une situation sidésespérée,
mais de qui toute délivrance procède , comme on ne peut
s'empêcher de le reconnaître?
Après cette conversation , le capitaine me dit qu'il m'a-
vait apporté quelques rafraîchissements, tels que le na-
vire pouvait les fournir, et les seuls que les misérables
qui en avaient été si long-temps les maîtres n'eussent pas
pillés. Aussitôt il appela les matelots de la chaloupe, et
leur commanda d'apporter à terre les objets destinés au
gouverneur. Le présent, en effet,-semblait destiné moins
à un homme qui allait s'embarquer avec eux, qu'à quel-
qu'un qui eût dû rester long-temps dans l'île.
Il y avait d'abord une cave à liqueurs, pleine d'eaux
cordiales excellentes; six grandes bouteilles de vin de Ma-
dère , contenant chacune deux pintes; deux livres d'ex-
cellent tabac, douze grosses pièces de bœuf salé, et six
quartiers de porc, avec un sac de pois , et une centai-
ne de livres de biscuit. Il y avait ajouté une caisse de su-
cre, une autre de fleur de farine, un sac plein de citrons,
deux bouteilles de jus de limon , et une quantité d'autre
choses. Outre cela , et ce qui m'était mille fois plus utile ,
il me donna six chemises blanches toutes neuves, six cra-
vates fort propres, deux paires de gants, une paire de
souliers, un chapeau , une paire de bas , et un très bel
habillement complet, qui lui appartenait, mais qui n'a-
vait été que très peu porté; en un mot, il m'habilla des
pieds à la tête. C'était un doux et agréable présent dans
ma situation. Cependant, au premier moment, rien ne
me fut plus désagréable , plus étrange, plus incom-
mode , que de porter de tels habits.
Les cérémonies terminées, et ces belles et bonnes choses
transportées dans mon petit appartement, nous délibérâ-
mes sur ce que nous ferions de nos prisonniers. La chose
méritait considération : car il s'agissait de décider si nous
pouvions risquer ou non de les reprendre avec nous, sur-
tout les deux que le capitaine savait être des mutins in-
corrigibles et tout-à-fait indisciplinables. Il les connais-
sait , disait-il, pour des drôles, tels que, fs'il les emme-
nait, ce ne serait que chargés de fers comme des malfai-
teurs , afin de les livrer à la justice dans la première co-
lonie anglaise qu'il rencontrerait. Il était même très sou-
cieux à ce sujet. Sur quoi je lui dis que , s'il le désirait,
j'entreprendrais d'amener les deux hommes dont il parlait
à demander eux-mêmes de rester dans l'île.
« Je m'en réjouirais de tout mon cœur , répondit-il.
— Eh bien, dis-je, je vais les envoyer chercher, et leur
parler de votre part. »
J'envoyai donc Vendredi, et les deux otages, déchar-
gés alors de toute responsabilité, puisque leurs camarades
avaient accompli leur promesse ; je les envoyai, dis-je, à
la grotte chercher les cinq prisonniérs garrottés, pour les
mener à ma maison de campagne , et les y garder jusqu'à
mon arrivée. Quelque temps après, je m'y rendis, vêtu de
mes nouveaux habits, et ayant repris le titre de gouver-
neur.
Lorsque nous fûmes tons rassemblés, et que le capitai-
ne fut près de moi, je Os amener les prisonniers en ma
présence, et je leur dis qu'on m'avait fidèlement rendu
compte de leur odieuse conduite envers leur capitaine;
que je savais qu'ils devaient faire la course avec le navire,
et se préparaient à commettre mille pirateries; mais que
la Providence les avait pris dans leurs propres piéges,
et qu'ils étaient tombés dans la fossequ'ils avaient creusée
pour d'autres. Je leur appris que, grâce à mon interven-
tion, le bâtiment avait été repris , qu'il était maintenant
sur la rade, que leur nouveau capitaine avait reçu le sa-
laire de sa trahison, et qu'ils le verraient pendu à la grande
vergue. Je leur demandai, quant à eux, ce qu'ils avaient
à m'opposer pour que je ne les fisse pas exécuter comme
pirates pris en flagrant délit, ainsi que ma commission
m'y autorisait.
Un d'eux me répondit, au nom des autres, qu'ils n'a-
vaient rien à dire , si ce n'est que le capitaine leur avait
promis la vie en les faisant prisonniers, et qu'ils me sup-
pliaient humblement de leur faire grâce. Je leur répliquai
que je ne savais quelle grâce leur accorder; que je quit-
tais l'île avec tout mon monde, et que je m'embarquais a-
vec le capitaine pour l'Angleterre; que le capitaine ne pou-
vait, lui, les emmener que mis aux fers, pour être jugés
en Angleterre pour fait de rébellion et de piraterie , ce
qui, comme ils le savaient bien, les mènerait droit à la
potence; que je ne voyais rien de meilleur pour eux , à
moins qu'ils n'eussent envie de rester dans l'île. Je leur
déclarai qu'en ce cas, comme j'avais moi-même la liberté
de la quitter, j'avais quelque penchant à leur laisser la
vie, s'ils croyaient pouvoir s'arranger de cette résidence.
Ils parurent fort reconnaissants, et me dirent qu'ils
préféraient se hasarder à rester plutôt que d'être menés
en Angleterre pour être pendus. C'était ce que j'at-
tendais.-
Pourtant le capitaine eut l'air de faire quelques difficul-
tés , comme s'il n'osait les laisser. Là-dessus je fis mine
de me fâcher; je lui dis qu'ils étaient mes prisonniers , et
non les siens ; que, leur ayant offert leur grûce, je n'étais
pas homme à leur manquer de parole; que, s'il y trouvait
à redire, je les remettrais en liberté comme je les avais
trouvés, et qu'alors il lui serait loisible de les prendre s'il
pouvait les rattraper. A ces mots, ils me témoignèrent
une grande reconnaissance, et moi je les fis mettre en li-
berté sur-le-champ, leur disant de se retirer dans les
bois à l'endroit d'où ils venaient, et que je leur laisserais
des armes à feu, des munitions, avec les instructions né-
cessaires pour vivre à l'aise s'ils le voulaient.
Après ceci, je me disposai à me rendre à bord. Tou-
tefois je dis au capitaine que je resterais encore cette nuit
pour préparer mes effets, et que je désirais qu'il rejoignît le
navire pour y maintenir l'ordre, et qu'il m'envoyât la cha-
loupe à terre le lendemain matin. Je lui recommandai, à
tout événement, de faire pendre à la grande "vergue le
nouveau capitaine, tout mort qu'il était, afin que nos pri-
sonniers pussent le voir.
Quand le capitaine fut parti, je fis venir ceux-ci dans
mon appartement, et j'entrai avec eux en conversation se-
rieuse touchant leur situation. Je leur dis qu'à mon avis
ils avaient fait un bon choix; que , s'ils étaient partis avec
le capitaine, ils auraient été infailliblement pendus; puis,
leur montrant le nouveau capitaine accroché à la vergue
du bâtiment, je leur prouvai qu'ils n'auraient rien de mieux
à attendre.
Quand ils furent bien déterminés à rester, je leur dis
que je voulais leur raconter l'histoire de ma vie dans ces
lieux, afin de leur apprendre à améliorer la leur. En
conséquence, je leur fis la description complète de l'île,
et de ma première arrivée. Je leur montrai mes fortifica-
tions , ma manière de faire le pain, de cultiver mon bié,
de conserver mes raisins ; en un mot, tout ce qui pouvait
leur rendre la vie agréable. Je leur parlai ensuite des
dix-sept Espagnols qui devaient venir, et pour lesquels je
laissai une lettre, en leur faisant promettre de tout par-
tager avec eux.
Ici je ferai remarquer que le capitaine avait de l'encre
à bord ; mais il fut grandement surpris de ce que je n'a-
vais pas trouvé moyen d'en fabriquer avec du charbon et
de l'eau ou tout autre ingrédient, moi qui avais exécu-
té des choses bien plus difficiles.
Je laissai aussi à nos colons mes armes à feu, savoir:
cinq mousquets et trois fusils de chasse, ainsi que trois
épées. Il me restait encore plus d'un baril et demi de pou-
dre, car depuis un ou deux ans j'en usais fort peu, et ne la
gaspillais point. Je leur dépeignis exactement ma mé-
thode pour soigner les chèvres , les traire et les engrais-
ser , et pour faire du beurre et du fromage; en un mot,
je leur répétai chaque partie de ma propre histoire. Puis
je leur dis que je me faisais fort d'obtenir du capitaine
qu'il leur laissât deux barils de poudre à canon, ainsi que
quelques graines potagères, que moi-même j'aurais été
jadis fort joyeux d'avoir. Je leur donnai aussi le sac de
pois que le capitaine m'avait apporté pour ma nourriture,
en les invitant à les semer, sûrs de les voir se multiplier
très vite.

DÉLIVRÀKCE. — RETOUR EK EUROPE.

eur ayant donné ces instructions, je les quit-
tai le lendemain, et je me rendis à bord.
Tout fut disposé pour mettre immédiate-
ment à la voile; mais nous ne pûmes lever
l'ancre jusqu'à la nuit. Le matin suivant, deux des cinq
hommes que nous avions laissés à terre rejoignirent le na-
vire à la nage. Ils firent de-longues plaintes de leurs trois
compagnons , suppliant, au nom de Dieu, qu'on les re-
çût à bord, dussent-ils être pendus immédiatement: car
les autres voulaient les massacrer. Le capitaine , qu'ils
imploraient avec instance, prétendit ne pouvoir rien faire
à ce sujet sans mon autorisation ; mais, après quelques
262 DELIVRANCE.
difficultés et une solennelle promesse d'amendement de leur
part, nous les prîmes à bord. Ils furent quelque temps
après fouettés et corrigés d'importauee; depuis , ils se
montrèrent fort tranquilles et fort honnêtes garçons.
A la marée haute, on envoya à terre la chaloupe, char-
gée d'objets que j'avais promis aux bannis. Le capitaine y
avait joint, à mon intercession , leurs coffres et leurs ha-
bits , qu'ils reçurent avec beaucoup de reconnaissance.
Je leur dis aussi, afin de les encourager, que, s'il était en
mon pouvoir de leur envoyer quelque bâtiment pour les
prendre, je ne les oublierais pas.
En prenant congé de mon île, j'emportai à bord, com-
me reliques , le grand bonnet de peau de chèvre que
j'avais fait, mon parasol, et un de mes perroquets. Je
n'oubliai pas non plus l'argent dont j'ai parlé plus haut:
je l'avais gardé si long-temps inutile, qu'il en était com-
plétement terni et altéré , et que je n'aurais pu le faire
passer pour de l'argent, si je ne l'eusse un peu frotté et
manié. Je pris également tout celui que j'avais trouvé
dans le navire espagnol naufragé.
C'est ainsi que j'abandonnai mon île le 19 décembre de
l'an 1686, selon le calcul du bâtiment, après y avoir de-
meuré vingt - huit ans deux mois et dix-neuf jours, dé-
livré de cette seconde captivité le même jour que je m'é-
tais échappé autrefois, dans la grande chaloupe, de chez
les Maures de Salé. Le navire, après un long voyage, me
débarqua le 11 juin 1687 dans cette Angleterre dont j'a-
vais été absent trente-cinq ans.
Lorsque j'y arrivai, j'étais aussi étranger à tout.ie monde
que si on ne m'y eût jamais connu. Ma bienfaitrice, la fi-
dèle intendante chez laquelle j'avais laissé mon argent,
vivait encore; mais elle avait éprouvé de grands revers.
RETOUR EN EUROPE. 363
I
Devenue veuve pour la seconde fois, elle vivait fort petite-
ment. Je la mis à l'aise quant à ce qu'elle me devait, en
lui promettant que je ne la tourmenterais jamais à ce su-
jet. Rien loin de là, en reconnaissance de sa fidélité et de
ses premiers soins pour moi, je la secourus autant que mon
petit trésor me le permit, ce qui ne veut pas dire que je
lis grand'chose pour elle ; mais je l'assurai que je me sou-
viendrais toujours de son ancienne affection pour moi. En
effet, je ne l'oubliai pas quand je fus en état de la soula-
lager plus efficacement, comme on le verra en temps et
lieu.
Je me rendis ensuite dans le Yorkshire; mais mon pè-
re était mort, ainsi que ma mère , et, de toute ma fa-
mille , il ne me restait plus que deux sœurs, et deux
enfants d'un de mes frères. Comme on me croyait mort
depuis long-temps, j'avais été oublié dans le partage des
biens. En un mot, je ne trouvai ni secours ni appui, et
le peu d'argent que j'avais apporté ne suffisait pas pour
m'établir dans le monde. A la vérité, je reçus un témoi-
gnage de reconnaissance auquel je ne m'attendais pas:
le capitaine que j'avais si heureusement sauvé, avec sa
cargaison et son navire , ayant fait à ses propriétaires un
brillant récit de ma conduite, qui les avait empêchés de
perdre le bâtiment et l'équipage, ceux-ci, et quelques
autres négociants intéressés, m'invitèrent à les venir voir,
et, tous ensemble, après un compliment fort gracieux,
m'offrirent un présent de plus de deux cents livres sterling.
Néanmoins, après beaucoup de réflexions sur les cir-
constances où je me trouvais, et sur le peu de moyens que
j'avais de former un établissement en Angleterre, je résolus
de m'en aller à Lisbonne, pour voir si je ne pourrais pas
y obtenir quelques renseignements sur l'état de ma planta-
tion au Brésil, et savoir ce qu'était devenu mon associé ,
qui, je devais le supposer , au bout de quelques années ,
m'avait sans doute tenu pour mort.
Dans cette vue, je m'embarquai pour Lisbonne, où j'ar-
rivai au mois d'avril suivant. Mon Vendredi m'accompa-
gna fidèlement dans toutes mes excursions, et se montra
en toute occasion le serviteur le plus dévoué. Arrivé à Lis-
bonne , je trouvai, après quelques recherches, et à ma
grande satisfaction , mon ancien ami, le capitaine mar-
chand qui m'avait recueilli en mer près de la côte d'Afri-
que. Devenu vieux alors, il avait quitté la mer, pour laisser
à son fils, qui n'était déjà plus un jeune homme, le com-
mandement de son navire, qui continuait de faire le com-
merce du Brésil. Le vieillard ne me reconnut pas d'abord,
et moi je le reconnaissais à peine. Mais ses traits revin-
rent bientôt à ma mémoire, et les miens ne tardèrent
pas à revenir à la sienne lorsque je lui eus dit qui j'é-
tais.
Après avoir chaudement renouvelé notre vieille inti-
mité , je m'informai, comme on peut se l'imaginer, de ma
plantation et de mon associé. Le vieillard me dit qu'il n'a-
vait pas étéau Brésil depuis près de neuf ans ; qu'il pouvait
toutefois m'assurer qu'à son départ mon associé vivaiten-
core , mais que les facteurs que je lui avais adjoints pour
connaître de mes intérêts étaient morts tous deux; qu'il
croyait cependant que je pouvais avoir un compte exact
de l'accroissement de la plantation: car, d'après le bruit
général qui me disait noyé dans un naufrage , mes fac-
teurs avaient été obligés de rendre compte de ma part de
la plantation au procureur fiscal, qui en avait affecté
(dans le cas où personne ne la réclamerait) un tiers au
roi, et deux tiers au monastère de Saint-Augustin, pour
être employés soit au soulagement des pauvres , soit à
la conversion des Indiens à la foi catholique. Toutefois si
je me présentais, ou quelqu'un en mon nom , pour ré-
clamer cet héritage, on devait le restituer, sauf les intérêts
ou revenus annuels, qui, étant employés à des œuvres
de charité , ne pouvaient être remboursables. Mais il
m'assura que l'intendant des domaines royaux au Brésil,
ainsi que le proveidore ou économe du couvent, avaient
eu grand soin jusqu'à ce jour d'exiger que mon associé
leur rendit chaque année un compte fidèle des produits
de la plantation, desquels ils avaient touché dûment la
part qui me revenait.
Je lui demandai de combien il croyait que ma planta-
tion se fût augmentée, s'il pensait qu'elle valût la peine
d'y regarder ; enfin , si, en me rendant sur les lieux, je
n'éprouverais pas de difficulté à me remettre en possession
de la moitié qui m'appartenait.
Il me répondit qu'il ne pouvait pas me dire exactement
à quel point ma plantation s'était améliorée ; qu'il savait
seulement que mon associé était devenu fort riche pour
sa part. Ce dont il se souvenait le mieux, c'était d'avoir
entendu dire que la portion du fisc , qui, à ce qu'il lui
semblait, avait été concédée à quelque autre monastère
ou maison religieuse , se montait à plus de deux cents
moïdores par an. Quant à être remis en paisible possession
de mes droits, cela ne faisait pas question, mon associé
vivant encore pour témoigner de la validité de mes titres,
et mon nom étant inscrit sur le rôle des propriétaires du
pays. Il me dit aussi que les successeurs de mes facteurs
étaient de très honnêtes gens , fort à leur aise, et que,
dans son opinion , non seulement ils m'aideraient à ren-
trer dans mes propriétés , mais qu'en outre ils devaient
avoir en mains, pour mon compte, une somme considé-
rable provenant des revenus de ma plantation pendant
que leurs pères en étaient chargés, et avant que la ces-
sion dont il me parlait n'eût eu lieu : ce qui s'était fait,
autant qu'il pouvait s'en souvenir , il y avait environ
douze ans.
Je laissai paraître alors un peu de chagrin et d'embar-
ras , et je demandai a mon vieil ami comment il se faisait
que mes facteurs eussent ainsi disposé de mes propriétés,
quand ils savaient que j'avais fait un testament, et que je
l'avais institué, lui, le capitaine portugais, mon légataire
universel.
Il me dit que j'avais raison ; mais que, n'ayant pas de cer-
titude de ma mort, il ne pouvait agir comme exécuteur tes-
tamentaire jusqu'à ce que la preuve authentique lui en fût
parvenue. En outre, il ne se souciait pas de s'entremettre
de si loin dans une affaire. Cependant il avait fait enre-
gistrer ce testament, et constater ses droits;,et, au cas
où il aurait su positivement si j'étais mort ou vivant, il
aurait agi par procuration , et pris possession de Vinge-
nio (c'est le nom .qu'on donne à la sucrerie), et aurait
transmis à son (ils, qui était alors au Brésil, ses pouvoirs
à ce sujet « Mais, continua le bonhomme , j'ai une autre
nouvelle à vous donner, qui ne vous sera peut-être pas aus-
si agréable que les autres : c'est que, tout le monde, ainsi
que moi, vous croyant mort, votre associé et vos facteurs
m'ont offert de s'arranger avec moi, en votre nom, pour
les bénéfices des six ou huit premières années, qu'en ef-
fet j'ai reçus. Comme à cette époque il s'était fait de gran-
des dépenses pour augmenter la plantation, bâtir un itv-
genio, et acheter des esclaves , ce produit n'a pas été , à
beaucoup près, tel qu'il est devenu par la suite. Cepen-
dant je vous rendrai un compte fidèle de tout ce que j'ai
reçu , et de l'emploi que j'en ai fait. >
Après quelques jouis de conférences semblables avec ce
vieil ami, il m'apporta un compte des six premières an-
nées de mes revenus, signé par mon associé et mes deux
facteurs. Le tout lui avait été délivré en marchandises,
telles que du tabac en rouleau , du sucre en caisse, ainsi
que du rum et de la mélasse, et tout ce qui provient d'une
sucrerie. Je vis par ce compte que les revenus s'accrois-
saient considérablement chaque année; mais, comme on
l'a vu plus haut, les débours ayant été grands, le béné-
fice fut peu de chose d'abord. Cependant le vieillard me
fit voir qu'il me devait &70 moïdores : plus, 60 caisses de
sucre et 15 doubles rouleaux de tabac qui s'étaient per-
dus dans son bâtiment, car il avait fait naufrage en reve-
nant à Lisbonne, environ onze ans après que je l'eus quitté.
Ce brave homme commença alors à se plaindre de ses
désastres, qui l'avaient obligé à se servir de mon ar-
gent pour se couvrir de ses pertes, et acquérir un inté-
rêt dans un autre navire. « Cependant, mon vieil ami,
continua-t-il, vous ne manquerez pas de secours dans
votre détresse, et, aussitôt que mon fils sera de retour,
vous serez pleinement satisfait. •
Là-dessus, tirant un vieux sac de cuir, il me donna 160
moïdores portugais en or; puis il me remit les titres de
sa propriété sur le navire avec lequel son fils était allé au
Brésil. Il y entrait pour un quart, et son fils pour un
autre. Il me remit ces deux titres entre les mains, comme
une garantie du reste. J'étais beaucoup trop ému de la
probité et de l'affection de ce brave homme pour accep-
ter de pareilles offres, et rappelant à ma mémoire tout
ce qu'il avait fait pour moi, comment il m'avait accueilli
en mer, combien il en avait généreusement agi avec moi
en totite occasion, et quelle preuve de sincère amitié il me
donnait encore en ce moment, je me sentis prêtàpleurer. Je
lui demandai pourtant, en m'efforçant de me contenir ,
s'il était dans une situation à se passer de tant d'argent,
et s'il ne se trouverait pas gêné. Il me répondit que sans
doute cela le gênerait bien un peu, mais qu'après tout,
c'était mon argent, et que j'en avais probablement plus
besoin que lui.
Tout ce que me disait ce brave homme était si plein de
tendresse, que je pouvais à peine retenir mes larmes. A
la fin, je pris cent moïdores; et, lui ayant demandé une
plume et de l'encre pour lui en faire mon reçu , je lui re-
mis le reste, en l'assurant que, si jamais je rentrais en
possession de mon bien, je lui renverrais ce que je pre-
nais (ce que je fis en effet par la suite) ; que , quant au
titre de propriété de sa part et de celle de son fils dans
le navire , rien ne pourrait me le faire accepter, sachant
que, si j'avais besoin d'argent, il serait assez honnête
pour me payer; qu'au contraire, si je n'en avais pas
besoin, et que je vinsse à toucher celui qu'il me faisait
espérer, je ne recevrais jamais un sou de lui.
L'affaire arrangée, le vieillard me demanda quelle voie
je comptais prendre pour réclamer mes biens ; et, com-
me ma réponse fut que je me rendrais moi-même sur les
lieux, il me dit que je pouvais agir ainsi, si bon me sem-
blait , mais qu'il y avait, sans cela , des moyens suffisants
d'assurer mes droits , et d'entrer immédiatement en jouis-
sance. Et comme il se trouvait dans la rade de Lisbonne
des bâtiments prêts à partir pour le Brésil, il me fit in-
scrire mon nom dans un registre public, avec une dépo-
sition de sa part, où il déclarait sous serment que j'étais
en vie, et la même personne qui avait défriché la terre et
commencé la plantation dont il s'agissait.
Il me conseilla d'envoyer cette déposition, légalement
attestée par un notaire, et d'y joindre une procuration
que, d'après ses instructions, j'adressai, avec une lettre
de sa main , à un marchand de sa connaissance au Brésil.
Il me proposa aussi de demeurer avec lui jusqu'à la ré-
ception des comptes que je demandais.
Il ne se peut rien voir de plus honorable que les procé-
dés qui suivirent cette procuration : car, en moins de
sept mois , je reçus un grand paquet des héritiers de mes
facteurs (les négociants pour le compte desquels je m'étais
embarqué). Dans ce paquet étaient renfermés les lettres et
papiers ci-après:
1» Un compte courant des produits de ma métairie ou
plantation pendant six ans , c'est-à-dire depuis que leurs
pères avaient réglé avec le capitaine. La balance était de
1174 moïdores en ma faveur.
2» Le compte des quatre autres années pendant les-
quelles les biens étaient demeurés dans leurs mains avant
que le gouvernement en eût réclamé l'administration,
comme appartenant à un individu qui ne se retrouvait
point, ou, comme on dit, mort civilement. Ma planta-
tion ayant été toujours croissant, il me revenait, selon
la balance de ce compte, 19,446 crusades , qui font envi-
ron 3,240 moïdores.
3» Un compte du prieur des Augustins , qui avait joni
de mon revenu pendant plus de quatorze ans, et qui,
ne devant pas compte de ce dont il avait disposé en fa-
veur de l'hospice, déclarait loyalement qu'il lui res-
tait encore 872 moïdores, qu'il reconnaissait m'appar-
tenir.
I. 24
Quant à la part du roi, je n'en recouvrai rien <la tout.
Le paquet contenait en outre une lettre de congratu-
lation de mon associé sur ce que j'étais encore en vie,
et un détail de l'accroissement de ma plantation , de ses
revenus annuels, du nombre d'acres carrés qu'elle conte-
nait , du genre de plantation , et du nombre des esclaves
employés. Il y avait tracé vingt-deux croix en guise de
bénédictions, me disant qu'il avait fait dire autant A'Ave
Maria pour remercier la Sainte-Vierge de m'avoir sau-
vé la vie. Il m'invitait en outre très instamment à venir
moi-même prendre possession de mes effets, ou du moins
à lui donner mes ordres pour les remettre à qui de droit,
si je ne venais pas moi-même. Cette lettre, qui finissait
par de cordiales protestations de son amitié et de celle de
sa famille, était accompagnée d'un présent consistant
en sept belles peaux de léopard, qu'il avait probable-
ment reçues d'Afrique par quelque navire à lui, appa-
remment plus heureux que le mien dans sa navigation;
cinq caisses d'excellentes confitures, et une centaine de
pièces d'or non monnayées, un peu moins grandes que
des moïdores. Par le même convoi je reçus de mes deux
facteurs douze cents caisses de sucre, huit cents rouleaux
de tabac, et le solde de leur compte en or.
Je pouvais dire alors avec raison que le dernier état
de Job était meilleur que le premier. Il m'est impossi-
ble d'exprimer le tremblement qui m'agita en me voyant
entouré de tant de biens: car, comme les navires du Bré-
sil viennent toujours en convoi, les mêmes bâtiments qui
avaient apporté mes lettres avaient aussi chargé mes ef-
fets , et ils étaient en sûreté dans la rivière avant que les
lettres me fussent parvenues. Je devins pâle, le cœur me
faillit, et, si le vieux capitaine n'était accouru, et ne m'a-
vait apporté un cordial, je crois que le choc de cette joie
soudaine eût fait chavirer ma pauvre nature et m'eût tué
sur la place. Cependant je continuai à me trouver fort
mal pendant quelques heures , jusqu'à^ ce qu'on eut fait
venir un médecin. Celui-ci, dès qu'il connut la cause réel-
le de mon indisposition , me fit saigner; ce qui me remit
bientôt. Mais je suis convaincu que, si on ne m'avait sou-
lagé en donnant ainsi, en quelque sorte , de l'air à mes
esprits , j'en serais mort.
Je me voyais alors tout d'un coup maître de plus de
cinq mille livres sterling en espèces, et d'une terre , car je
puis l'appeler ainsi, dans le Brésil, pouvant rapporter
environ mille livres sterling par an, dont j'étais aussi
sûr que d'une propriété en Angleterre. En un mot, je me
voyais dans une situation que je pouvais à peine com-
prendre, et ne sachant comment m'arranger pour en jouir.
Mon soin le plus pressé fut de récompenser mon pre-
mier bienfaiteur, le bon vieux capitaine, qui m'avait
montré tant de charité dans ma détresse, tantde bonté au
commencement de notre connaissance, tant de probité à
la fin. Je lui fis voir ce qu'on m'envoyait, et lui dis qu'après
la Providence céleste, qui dispose de toute chose, c'était
à lui que je devais tout, qu'il me restait à le récompenser,
ce que je ferais au centuple. Je commençai par lui rendre
les cent moïdores que j'avais reçus de lui; puis j'envoyai
chercher un notaire, qui rédigea d'après ordes une quit-
tance générale, et dans toutes les formes, des 470 moï-
dores qu'il reconnaissait me devoir. Ensuite, je fis faire
une procuration qui l'établissait receveur des revenus
annuels de ma plantation , avec ordre à mon associé de
compter avec lui, et de lui envoyer les produits par les
convois ordinaires, en mon lieu et place. Enfin , pour
clause finale, je lui assurai une rente annuelle de 100 moî-
dores pendant sa vie , et une de 50 moïdores à son fils
après sa mort.
C'est ainsi que je récompensai le bon vieillard. Il ne me
restait plus qu'à considérer quelle route je devais tenir,
et ce que je ferais du bien que la Providence avait remis
entre mes mains. Je me trouvais alors bien d'autres sou-
cis en tête que du temps de ma vie silencieuse dans l'île,
où je n'avais besoin que de ce que j'avais , où je ne pos-
sédais que ce dont j'avais besoin. J'étais alors chargé d'un
grand fardeau, et l'embarras était de le mettre en sûreté.
Je n'avais plus de grotte pour y cacher mon or, ni de
lieu où il pût dormir sans serrure ni clé , et se noircir ou
s'altérer sans que personne y prît garde. Loin de là, je
ne savais où le mettre, ni à qui le confier. A la vérité ,
mon vieux patron, le capitaine, était honnête homme:
aussi fut-il mon seul refuge.
En second lieu, mes intérêts semblaient m'appeler au
Brésil, mais je ne pouvais penser à m'y rendre avant d'a-
voir régularisé mes affaires, et sans laisser derrière moi
mes biens en mains sûres. Je pensai d'abord à ma bonne
veuve , dont l'intégrité m'était connue, et à qui je pou-
vais me fier ; mais alors elle était âgée, pauvre, et, com-
me j'en savais quelque chose, elle pouvait avoir des det-
tes. Je n'avais donc d'autre voie à suivre que de m'en
retourner en Angleterre, et d'emporter ma fortune avec
moi.
Il se passa cependant quelques mois avant que je prisse
cette résolution ; mais lorsque j'eus satisfait pleinement à
mes obligations envers mon vieux capitaine, je pensai à
témoigner ma reconnaissance à ma bonne veuve , dont le
mari avait été mon premier bienfaiteur, et qui elle-même,
tant qu'elle l'avait pu, s'était montrée pour moi un inten-
dant et un conseiller fidèle.
Je priai d'abord un marchand de Lisbonne d'écrire à
son correspondant à Londres, non seulement d'avoir à
payer une traite à cette bonne femme, mais encore d'aller
la trouver, de lui compter de ma part 100 livres sterling
en espèces , de causer avec elle, et de la consoler de sa
détresse, en l'assurant que tant que je vivrais elle ne man-
querait pas de secours. En même temps j'envoyai à cha-
cune de mes sœurs , dans leur province , 100 livres ster-
ling , non qu'elles fussent dans le besoin , mais je savais
qu'elles n'étaient pas très heureuses. L'une , après avoir
été mariée , était devenue veuve, et le mari de l'autre ne
se conduisait pas avec elle aussi bien qu'il l'aurait dû.
Mais , parmi tous mes parents et connaissances, je ne
pouvais m'arréter sur personne à qui je pusse confier le
gros de mon avoir, afin, si je partais pour le Brésil, de
laisser tout en sûreté derrière moi. J'étais , à ce sujet,
dans une grande perplexité.
Il me vint une fois envie departir, etdem'établir tout-
à-fait au Brésil, car j'y étais pour ainsi dire naturalisé;
mais quelques petits scrupules religieux s'élevèrent dans
mon esprit, et me détournèrent insensiblement de ce
projet. Ce n'était pourtant pas tout-à-fait la religion qut
m'arrêtait alors ; et, comme je ne m'étais jadis fait aucun
scrupule de professer ouvertement le culte du pays tout le
temps que j'y avais demeuré , il n'est pas dit que je ne
l'eusse pas fait encore. Seulement, comme j'avais depuis
peu réfléchi sur ce sujet plus |que je n'avais fait aupa-
ravant , quand je venais à penser qu'il s'agissait d'aller
vivre et mourir en pareille compagnie, je commençais à
me repentir d'avoir professé le catholicisme, et à croire
que ce pouvait bien ne pas être la meilleure religion pour
y mourir (1).
Mais, comme je l'ai dit, ces pensées n'étaient point
encore la principale chose qui m'arrêtât, et je n'hésitais
à partir que parce que jenesavaisréellement à qui laisser
mes effets. Je me résolus donc à me rendre en Angleterre
avec tout ce que j'avais : là, j'espérais faire quelque con-
naissance , ou trouver quelque parent à qui je pusse me
fier. En conséquence , je me disposai à partir avec mes
richesses.
Tandis que je préparais tout pour retourner dans ma
patrie, la flotte du Brésil se trouvant sur le point de mettre
à la voile, je résolus de répondre, comme il convenait, aux
comptes exacts et fidèles qu'on m'avait envoyés. J'écrivis
d'abord au prieur de Saint-Augustin une lettre de remer-
cîments pour ses loyaux procédés, en lo priant d'accep-
ter les 872 moïdores qu'il avait entre les mains, desquels
je destinais 500 au monastère et 372 aux pauvres, pour
être distribués comme il l'entendrait. Je me recomman-
dais en outre aux prières des bons pères , etc. J'écrivis
une autre lettre à mes deux facteurs, avec toute la recon-
naissance que devait m'inspirer tant de bonne foi et de
probité. Quant à leur envoyer un présent, ils étaient trop
au-dessus de cela pour y songer. Enfin , j'écrivis à mon
associé pour reconnaître son habileté a améliorer la plan-
tation, et son intégrité dans l'accroissement des produits.
Je lui donnai ensuite mes instructions sur l'administra-
tion future de ma portion , conformément aux pouvoirs
(1) Nous renfermant dans notre rôle de traducteur Adèle, nous
croyons devoir nous borner à rappeler ici que Robinson avait été
élevé dans la religion protestante. {Ifote de l'Editeur. )
que je laissais à mon vieux capitaine, à qui je le priais
d'envoyer ce qui me revenait, jusqu'à meilleur avis de ma
bouche, l'assurant que je me préparais non seulement à
aller le trouver, mais encore à m etablir dans le pays
pour le reste de ma vie. J'ajoutai à cela un fort beau pré-
sent , consistant en soieries d'Italie, pour sa femme et ses
filles (le fils du capitaine m'ayant appris qu'il en avait
deux) , deux pièces de drap fin anglais, le plus beau que
je pus trouver à Lisbonne, cinq pièces de serge noire, et
quelques dentelles de Flandres d'assez grand prix.
Ayant ainsi mis ordre à mes affaires, vendu ma car-
gaison, et réduit toutes mes marchandises en bonnes let-
tres de change , je ne trouvai plus rien d'embarrassant
que la voie à prendre pour me rendre en Angleterre. J'é-
tais assez accoutumé à la mer, et cependant je me sentais
alors une singulière aversion à faire la traversée par mer;
et, quoique je fusse incapable d'en alléguer la moindre
raison, cette aversion s'accrut au point qu'après avoir
embarqué mon bagage , je changeai d'avis , et le fis rap-
porter, non seulement une fois, mais deux ou trois.
Il est vrai que j'avais été assez malheureux avec la mer
pour devoir la redouter. Mais personne ne doit, en pareil
cas, mépriser la puissante impulsion de sa pensée se-
crète. Deux des navires que j'avais désignés pour m'y
embarquer (et je dis désignés avec raison, puisque j'avais
fait porter mes effets à bord), les deux navires, dis-je, se
perdirent: car l'un fut pris par les Algériens , l'autre fil
naufrage près de Torbay, et tout l'équipage périt, à l'ex-
ception de trois hommes. Ainsi l'un comme l'autre m'au-
rait porté malheur.
Après m'être ainsi bien débattu avec mes pensées, je les
communiquai à mon vieux capitaine, qui m'engagea très
fort à ne point in'embarqucr, mais à aller par terre jus-
qu'à La Corogne, et à traverser le golfe de Biscaye, poar
gagner La Rochelle, d'où je pouvais facilement et sûrement
voyager par terre jusqu'à Paris, et de là me rendre à
Calais et à Douvre ; ou bien à aller à Madrid, et traverser
ensuite toute la France.
Mon aversion pour la mer était telle, que je pris le
parti de faire tout le chemin par terre, excepté la traver-
sée de Calais à Douvres. Comme je n'étais pas pressé, et
que je ne craignais pas la dépense, c'était sans contre-
dit la route la plus agréable. Pour qu'elle le fût plus
encore, mon vieux capitaine m'amena un Anglais, fils
d'un négociant de Lisbonne, qui ne demandait pas mieux
que de partir avec moi. Nous nous adjoignîmes en outre
deux autres marchands anglais et deux jeunes gentils-
hommes portugais : ces derniers devaient s'arrêter à Pa-
ris. Nous étions donc en tout six maîtres et cinq domes-
tiques. Les deux marchands et les deux Portugais se con-
tentaient de deux valets à eux quatre pour garder leur ba-
gage; pour moi, j'avais trouvé un matelot anglais qui de-
vait me servir dans le voyage, outre Vendredi, qui était
trop étranger à nos coutumes pour être capable de me
tenir lieu de domestique en route.
Nous partîmes ainsi de Lisbonne. Notre compagnie é-
tant bien montée et bien armée, nous formions une petite
troupe , dont on me fit l'honneur de me nommer capitai-
ne, tant à cause de mon âge que de mes deux domesti-
ques , ou parce qu'en effet j'avais organisé tout le voyage.
Comme je ne vous ai pas fatigués de mon journal de
mer, je ne vous fatiguerai pas non plus de mon journal
de terre; je ne dois pas cependant passer sous silence
quelques aventures qui nous survinrent dans cet ennuyeux
et difficile voyage.
Quand nous arrivâmes à Madrid, étant tous étrangers
à l'Espagne, nous voulions d'abord séjourner quelque
temps pour voir la cour, et visiter ce qui était digne d'at-
tention; mais, comme l'été approchait de sa Un, nous
nous hâtâmes de nous remettre en route, et nous partî-
mes pour la France vers le milieu d'octobre.
Sur les frontières de la Navarre, nous fûmes fort alar-
més , en traversant plusieurs villes sur notre route , d'en-
tendre dire qu'une telle quantité de neige était tombée
dans les Pyrénées françaises , que quelques voyageurs
avaient été obligés de rebrousser chemin jusqu'à Pampe-
lune, après avoir tenté de traverser les montagnes à grands
risques.
Arrivés à Pampelune même , nous vîmes qu'on nous
avait dit vrai ; et, comme j'avais toujours habité des cli-
mats chauds, des pays où je pouvais à peine endurer
quelques vêtements, le froid me parut insupportable. Et,
dans le fait, il était aussi pénible que surprenant d'arri-
ver du fond de la Vieille-Castille, que nous avions traver-
sée dix jours auparavant par un temps non seulement
chaud, mais brûlant, et de nous trouver immédiatement ex-
posés au vent des Pyrénées , si âpre et si glacial qu'il en
était intolérable, et qu'il engourdissait nos doigts et nos
pieds jusqu'à nous faire craindre qu'ils ne fussent gelés.
Le pauvre Vendredi fut véritablement effrayé quand
il vit ces montagnes toutes couvertes de neige, et qu'il res-
sentit l'impression du froid, choses qu'il n'avait jamais
vues ni éprouvées de sa vie. Enûn, quand nous fûmes ar-
rivâmes à Pampelune, la neige continua à tomber avec
tant de violence, et si long-temps , que le peuple disait
que l'hiver était venu avant son temps; les routes , assez
difficiles auparavant, devenaient alors tout-à-fait imprati-
cables; enfin la neige était si épaisse en certains endroits,
que nous ne n'osions avancer : car, n'étant point durcie par
la gelée , comme il arrive dans les- pays septentrionaux ,
nous risquions d'y être ensevelis vivants à chaque pas.
Nous ne restâmes pas moins de vingt jours à Pampe-
lune ; mais, l'hiver s'approchant, sans aucune apparence
d'amélioration ( et ce fut pour toute l'Europe l'hiver le
plus rude qui se soit vu de mémoire d'homme), je propo-
sai de gagner Fontarabie, et là de nous embarquer pour
Bordeaux , ce qui n'était qu'un très petit voyage.
Pendant que nous étions à délibérer là-dessus, nous
vîmes arriver quatre gentilshommes français. Ayant été
arrêtés du côté de la France, comme nous du côté de
l'Espagne, ils avaient cependant trouvé un guide, qui,
en traversant le pays plus près du Languedoc, leur a-
vait fait passer les montagnes par des chemins où la nei-
ge les avait peu incommodés: parce que, nous dirent-
ils , là où il y en avaiten grande quantité, elle était suffi-
samment durcie par la gelée pour porter les hommes et
les chevaux.
Nous fîmes chercher ce guide , qui se chargea de nous
faire traverser les mêmes routes sans avoir rien à crain-
dre"de la neige , pourvu que nous fussions assez bien ar-
més pour nous défendre contre les bêtes fauves: car,
nous dit-il, il n'est pas rare par ces grandes neiges de
rencontrer au pied des montagnes des loups que le man-
que de nourriture a rendus furieux.
Nous lui dîmes que nous étions assez bien préparés à
recevoir cette espèce d'ennemis , s'il nous promettait de
nous préserver d'une sorte de loups à deux pieds qu'on
nous disait être beaucoup plus à craindre, surtout sur
le versant de ces montagnes qui regarde la France. Il
nous assura qu'il n'y avait aucun danger dé ce genre
par les chemins où nous passerions. Nous consentîmes
donc à le suivre, et le même parti fut pris par douze au-
1res voyageurs , avec leurs domestiques, tant français
qu'espagnols , lesquels, comme je l'ai dit, ayant tenté le
passage, avaient été forcés de rebrousser chemin.
Nous quittâmes Pampelune avec notre guide le 15 no-
vembre , et nous fûmes surpris de le voir, au lieu de nous
conduire en avant, nous ramener à environ vingt milles
en arrière par la même route que nous avions prise en
venant de Madrid. Après avoir passé deux rivières, et ga-
gné la plaine, nous retrouvâmes un climat chaud, un pays
agréable , sans apparence de neige, quand notre guide,
tournant brusquement à gauche , nous ramena vers les
montagnes par un autre chemin. Nous aperçûmes des
pics et des précipices qui nous parurent effrayants ; mais
il nous conduisit par tant de détours , de sinuosités et de
sentiers tortueux, qu'il nous fit franchir insensiblement le
sommet des montagnes sans que le chemin nous eût pa-
ru trop encombré de neige ; et tout d'un coup il nous
montra les agréables et fertiles provinces de Gascogne et
de Languedoc, toutes vertes et fleuries, quoique dans le
fait nous en fussions encore à une grande distance, et que
le chemin ne fût rien moins que facile.
Nous fûmes un peu contrariés pourtant quand nous vî-
mes la neige tomber, tout un jour et une nuit, si épaisse
qu'il nous était bien difficile d'avancer. Le guide nous dit
cependant d'être tranquilles, et que nous en serions bien-
tôt quittes. Il nous fit remarquer en effet que nous com-
mencions à descendre chaque jour, et que nous nous di-
rigions plus au nord qu'auparavant; ce qui nous donna
assez de confiance en notre guide pour pousser plus loin.
Il ne nous restait plus que deux heures environ avant
la nuit, notre guide marchait à quelque distance devant
nous et hors de notre vue, quand tout à coup trois loups
monstrueux, suivis d'un ours, s'élancèrent d'un chemin
creux qui joignait un bois épais. Deux des loups s'en prirent
au guide , et, s'il s'était trouvé plus éloigné, il aurait été
infailliblement dévoré avant que nous eussions pu le se-
courir. L'un de ces animaux se cramponna au cheval, et
l'autre attaqua l'homme avec une telle violence, qu'il
n'eut pas le temps ou la présence d'esprit de se servir de
ses armes : il se borna à crier et à nous appeler de toute
sa force.
Je dis à Vendredi, qui était près de moi, de prendre
le galop, et d'aller voir ce qu'il y avait. Aussitôt qu'il put
apercevoir le guide, nous l'entendîmes crier aussi fort
que lui : « 0 maître! ô maître ! » Mais, en brave garçon,
il galopa droit au pauvre homme, et déchargea son pis-
tolet dans la tête du loup qui s'acharnait après lui.
Le pauvre guide fui heureux d'avoir Vendredi pour dé-
fenseur: car celui-ci, ayant l'habitude de voir de pareils
animaux dans son pays, s'était approché sans crainte, et
avait lâché son coup à bout portant. Tout autre aurait ti-
ré de plus loin, et se serait exposé à manquer le loup ,
ou à blesser l'homme.
Le danger était de nature à terrifier un plus hardi
que moi; et, dans le fait, tous nos compagnons prirent
l'alarme quand, avec le bruit du pistolet de Vendredi,
nous entendîmes des deux côtés les sinistres hurlements
des loups. A ce bruit, redoublé par l'écho des mon-
tagnes , on eût dit qu'il y en avait un nombre prodigieux,
et ce nombre n'était peut - être pas si petit que nous ne
dussions avoir aucune cause d'appréhension. Cependant,
lorsque Vendredi eut tué ce loup, celui qui s'était at-
taché au cheval lâcha prise, et s'enfuit aussitôt, sans lui
avoir fait aucun mal : car, l'ayant heureusement pris à la
tête, ses dents étaient demeurées engagées dans les bos-
settes de la bride. L'homme, au contraire, avait reçu
des blessures graves : la bête furieuse lui avait fait deux
morsures , l'une au bras , l'autre un peu au-dessus du ge-
nou, et il était sur le point d'être jeté à terre par son che-
val épouvanté, quand Vendredi était accouru, et avait tué
le loup.
On croira facilement qu'au bruit du pistolet nous allon-
geâmes le pas, et nous mîmes à galoper aussi vite que
nous le permettait une route très difficile , pour voir ce
dont il s'agissait. Dès que nous eûmes dépassé les arbres
qui bornaient notre vue, nous comprîmes la scène qui ve-
nait de se passer , et de quel danger Vendredi avait dé-
livré le pauvre guide , quoique nous ne pussions encore
distinguer quelle sorte d'animal il avait tué.
Mais on ne vit jamais combat plus hardi et plus étrange
que celui qui se passa entre l'ours et Vendredi, et qui ,
après nous avoir d'abord surpris et effrayés, finit par
nous donner le plus grand divertissement qui se puisse
imaginer.
Pour le comprendre, il faut savoir que l'ours, gros a-
nimal pesant, qui ne saurait galoper comme le loup,
alerte et léger, possède en revanche deux qualités parti-
culières , qui règlent généralement ses actions. D'abord,
ne regardant pas l'homme comme sa proie habituelle ,
il ne l'attaque jamais (pie lorsqu'il en est attaqué, à moins
qu'il ne soit affamé (ce qui pouvait bien être le cas, la
terre étant alors couverte de neige). Ainsi, si vous ne
vous mêlez pas de ses affaires , il ne se mêlera pas des
vôtres. Mais ayez soin d'être civil avec lui, et de lui lais-
ser le passage libre : car c'est un Monsieur fort pointil-
leux , qui ne se dérangerait pas même pour un prince.
.
Toutefois, s'il vous fait peur, ce que vous avez de mieux
à faire est de détourner les yeux, et de passer votre che-
min : car, si par hasard vous vous arrêtez tout conrt, et
vous mettez à le regarder fixement, il prendra cela pour un
affront, et si vous aviez le malheur de lui jeter ou lancer
quelque chose qui l'atteignît, fut - ce un petit bâton pas
plus gros que le doigt, il se croirait outragé , et mettrait
de côté toute autre affaire pour le soin de sa vengeance
et la satisfaction de son point d'honneur. C'est là sa pre-
mière qualité. L'autre, c'est qu'une fois offensé, il ne
vous laissera ni nuit ni jour , jusqu'à ce qu'il n'ait sa re-
vanche, et il vous suivra d'une bonne grosse allure jusqu'à
ce qu'il vous ait atteint.
Mon Vendredi, lorsque nous arrivâmes près de lui, a-
près avoir délivré le guide, l'aidait à descendre de son
cheval, car le pauvre homme avait pour le moins autant
de peur que de mal, quand soudain nous vîmes l'ours sor-
tir du bois. Il était véritablement monstrueux, et de beau-
coup le plus gros que j'eusse jamais vu.
Nous fûmes tous un peu surpris à cet aspect ; mais Ven-
dredi , au contraire, nous fit voir dans toute sa contenan-
ce beaucoup de joie et de courage.
• Oh! oh! oh! s'écria-t-il par trois fois en montrant l'ours,
ô maître ! vous me donner congé , moi donner à lui une
poignée de main , moi faire vous bon rire. »
Je fus étonné de voir ce garçon si réjoui.
• Fou que vous êtes! lui dis-je, il vous mangera!
— Manger moi ! manger moi! répéta Vendredi; moi
manger lui, moi faire vous bon rire ; vous rester là, moi
montrer vous bon rire. »
Aussitôt il s'assied à terre , se débarrasse de ses bottes
en une minute, chausse une paire d'escarpins qu'il avait
dans sa poche, donne son cheval à tenir à mon autre do-
mestique , et, armé de son fusil, se met à courir comme
le vent.
L'ours, cependant, poursuivait tout doucement sa pro-
menade, sans songer à attaquer personne, jusqu'à ce que
Vendredi, étant arrivé tout près de lui, se mit à l'appe-
ler comme s'il avait pu le comprendre: « Ecoute! écoute
donc! moi vouloir parler à toi. > Nous suivions Vendredi
à distance: car, ayant descendu le versant des montagnes
qui regardent la Gascogne , nous étions alors dans une
immense forêt, dont le sol était plat et ouvert, quoique
parsemé d'arbres çà et là. Vendredi, qui était, comme
nous l'avons dit, sur les talons de l'ours, le joignit promp-
tement, et, ramassant une grosse pierre , il la lança juste
à la tête de l'animal, qu'elle atteignit, sans lui faire plus
de mal que si elle avait frappé contre un mur ; mais elle
répondit aux vues de Vendredi : car le drôle, loin d'avoir
la moindre peur , ne voulait que se faire poursuivre par
l'ours, et nous montrer bon rire, comme il le disait. Aus-
sitôt que l'ours eut senti le coup, et aperçu Vendredi, il
lit un détour , et revint sur lui en faisant des enjambées
du diable , trottant tout de travers, mais d'un tel train ,
qu'il aurait égalé le galop ordinaire d'un cheval.
Soudain Vendredi se mit à fuir , en dirigeant sa course
de notre côté , comme pour nous demander du secours.
En conséquence, nous résolûmes tous de faire feu à la
fois sur l'ours pour le délivrer. Cependant j'étais inté-
rieurement fort irrité contre lui pour avoir ainsi amené
l'animal sur nous, tandis qu'il allait à ses affaires par
un autre chemin. J'étais surtout en colère de ce qu'a-
près l'avoir attiré , il eût pris ainsi la fuite. Aussi je
lui criai : • Eli! bien , drôle, appelez - vous cela nous
faire rire ? Venez ici , et reprenez votre cheval, afin que
nous puissions faire l'eu sur la bête. » Il m'entendit, et me
cria de loin : « Pas tirer! pas tirer! vous rester tranquilles,
et avoir beaucoup rire. «Comme l'agile garçon courait deux
fois plus vite que l'ours, il tourna brusquement de côté ,
et, apercevant un grand arbre , convenable à son projet,
il nous fit signe de le suivre; puis , doublant de vitesse, il
grimpa lestement sur l'arbre, laissant son fusil par terre,
à deuxou trois toises de là. L'ours arriva bientôtau pied de
l'arbre. Nous le suivions à quelque distance. La première
chose qu'il fit fut d'aller au fusil, et de le flairer ; mais
bientôt il le laissa là, et, se cramponnant au tronc de
l'arbre, il y grimpa comme un,chat, malgré son énorme
pesanteur. J'étais étonné de ce que je regardais comme
une folie de mon domestique, et je n'y trouvais pas en-
core le moindre sujet de rire, jusqu'au moment où, voyant
l'ours monter à l'arbre , nous y courûmes tous.
Arrivés près de l'arbre, nous vîmes que Vendredi avait
gagné l'extrémité flexible d'une grosse branche, et que
l'ours était presqu'à la moitié du chemin pour parvenir
jusqu'à lui. Aussitôt que l'animai eut atteint l'endroit où la
branche devenait plus faible: « Ah! nous cria Vendredi,
voir moi maintenant montrer l'ours à danser. » Et il se
mit à sauter et à secouer la branche, de sorte que l'ours
commença à chanceler, et n'osa plus bouger, regardant
derrière lui pour voir comment il pourrait s'en retour-
ner: ce qui nous fit en effet rire de bon cœur. Mais il
s'en fallait que Vendredi eût fini avec lui. Quand il le vit
ainsi immobile , il l'appela de nouveau, comme s'il eût
cru que l'animal entendait l'anglais : « Quoi! toi pas ve-
nir plus loin ? Moi te prier venir plus loin. • Et il cessa
de remuer la branche. L'ours, comme s'il eût compris
l'invitation , avança quelque peu ; mais aussitôt Vendredi
de sauter , et l'ours de s'arrêter encore. Nous pensâmes
que le moment était favorable pour lui casser la tête , et
je criai à Vendredi de se tenir tranquille, afin que nous
pussions faire feu sur l'ours. « Oh! prie, oh ! prie, pas
tirer, répondit-il ; moi tirer près alors. » (Il voulait dire
tout à l'heure.) Cependant, pour abréger l'histoire, Ven-
dredi dansait de telle façon, et l'ours prenait des postures
si bouffonnes, que cela nous faisait rire à gorge déployée.
Mais nous ne pouvions encore deviner ce que le compère
voulait faire. D'abord, nous avions cru qu'il avait inten-
tion de jeter l'ours à bas ; mais la bête était trop rusée
pour cela: afin de n'être pas renversée, elle se crampon-
nait d'une telle force à la branche avec ses grosses pates
et ses griffes, que nous ne savions comment cela fini-
rait. Vendredi nous tira bientôt d'inquiétude. Voyant
l'ours s'accrocher à la branche , et refuser d'avancer da-
vantage: «Bien, bien, dit-il, toi vouloir pas venir plus
loin, moi m'en aller; toi pas venir à moi, moi aller à toi. •
Alors il recule jusqu'au bout le plus mince de la branche, et,
se laissant glisser doucement, il s'y suspend de tout son
poids , et la fait plier jusqu'à ce qu'il se trouve assez près
de terre pour tomber sur ses pieds; puis, courant à son
fusil, il le ramasse, et attend de pied ferme.
« Eh! bien, m'écriai-je, Vendredi, que voulez-vous
faire maintenant? Pourquoi ne tirez-vous pas?
— Pas tirer , répondit-il, pas encore. Moi tirer à pré-
sent , moi pas tuer; moi rester, et faire vous encore plus
rire. •
Ce qui arriva en effet, comme on va le voir.
L'ours, ayant vu décamper son ennemi, rebroussa che-
min sur la branche où il se tenait, mais avec la plus gran-
I. 25
de précaution, regardant derrière lui à chaque pas, et
marchant à reculons, jusqu'à ce qu'il eût atteint le tronc
de l'arbre. Puis, toujours le train de derrière le pre-
mier , il descendit le long de l'arbre, s'y cramponnant a-
vec ses ongles, et n'avançant jamais qu'une pate à ta fois,
sans se presser. Alors, et au moment précis où il allait
poser la pate de derrière sur le sol, Vendredi, s'appro-
chant de lui, lui mit le bout de son fusil dans l'oreille,
et l'étendit roide mort. Aussitôt le gaillard se tourna vers
nous pour voir si nous riions; et, quand il vit sur nos vi-
sages que la farce nous avait amusés , il partit lui-même
d'un bruyant éclat de rire, en disant:
« Ainsi nous tuer ours dans contrée à moi.
— C'est ainsi que vous les tuez? lui dis-je; mais vous
n'avez pas de fusils.
— Non , pas fusils; mais tirer grand beaucoup lon-
gues flèches. •
Ceci nous fut un grand divertissement; mais nous nous
trouvions dans un lieu sauvage, notre guide était griève-
ment blessé, et nous savions à peine ce que nous devions
faire. J'avais toujours dans la tête les hurlements des
loups; et, dans le fait, excepté le bruit que j'avais autre-
fois entendu sur le rivage d'Afrique, et dont j'ai déjà par-
lé, rien ne m'a causé plus de terreur. Ces motifs et l'ap-
proche de la nuit nous forcèrent à partir. Autrement,
comme nous le conseillait Vendredi, nous aurions, sans
doute, enlevé à cette bête monstrueuse sa fourrure, qui
méritait certainement d'être conservée ; mais nous avions
encore près de trois lieues à faire , et notre guide s'im-
patientait. Nous abandonnâmes donc cette conquête pour
continuer notre voyage.
La terre était toujours couverte de neige, quoique moins
épaisse et moins dangereuse que dans les montagnes, et
des bandes de loups enragés, comme nous l'apprîmes
plus tard , étaient descendus dans les forêts et dans la
plaine, pressés par la faim, pour y chercher de la nour-
riture ; ces animaux avaient fait un mal horrible dans les
villages, où ils avaient surpris les paysans, égorgé un
grand nombre de moutons et de chevaux, et même quel-
ques personnes.
Nous avions, disait notre guide , un lieu bien dange-
reux à traverser : s'il y avait des loups dans le pays, nous
étions sûrs de les trouver là. C'était une petite plaine, en-
vironnée de bois de tous les côtés, terminée par un long
et étroit défilé qu'il fallait absolument franchir pour tra-
verser le bois et arriver au village où nous devions lo-
ger.
Une demi-heure à peu près avant le coucher du so-
leil , nous arrivâmes à l'entrée du bois, et, au mo-
ment du crépuscule, nous atteignîmes la petite plaine.
Rien ne nous arrêta dans le premier bois. Seulement,
dans une petite clairière qui n'avait pas plus d'un quart
de mille d'étendue, nous vîmes cinq grands loups tra-
verser le sentier en toute hâte , a la file l'un de l'autre,
comme s'ils étaient en chasse de quelque proie; ils ne pri-
rent pas garde à nous, et disparurent à nos yeux en peu
de temps. Sur ceci, notre guide, qui, soit dit en passant,
était un poltron achevé, nous recommanda de nous tenir
sur nos gardes , s'uttendant à voir les loups arriver en
bande. Nous tînmes nos armes prêtes et l'œil au guet; mais
nous ne vîmes plus de loups avant d'avoir gagné la plai-
ne , en traversant ce bois, qui avait près d'une demi-lieue
de long.
A peine arrivés là, nous ne manquâmes pas d'occasions
de regarder autour de nous. Le premier objet qui frap-
pa notre vue fut un cheval mort, ou plutôt le squelette
d'un pauvre cheval que les loups avaient tué : une dou-
zaine au moins d'entre eux étaient encore occupés, on
ne peut pas dire à le dévorer, car toute la chair avait dé-
jà disparu, mais à ronger les os. Nous nous gardâmes
bien de troubler leur festin, et ils ne firent aucune atten-
tion à nous. Vendredi avaitbien envie de leur lâcher quel-
ques coups de fusil; mais je le lui défendis expressément,
prévoyant bien que nous aurions sur les bras plus d'af-
faires que nous ne pensions.
Nous n'avions pas encore atteint la moitié de la plaine,
quand , dans le bois, à notre gauche , nous entendîmes
les loups hurler d'une manière effroyable, et, peu après,
nous en vîmes une centaine accourir droit à nous, ran-
gés en corps de bataille, et sur plusieurs de front, aussi
régulièrement qu'une armée alignée par un officier ex-
périmenté.
Sachant à peine comment leur faire tête , je pensai que
le seul moyen était de nous serrer tous sur une seule
ligne, ce que nous fîmes à l'instant. Mais , pour ne
pas mettre trop d'intervalle entre les décharges, je dé-
cidai que sur deux hommes un seul ferait feu, et que
ceux qui n'auraient pas tiré se tiendraient prêts à faire
une seconde décharge, si les loups continuaient d'avan-
cer sur nous. Ceux qui tireraient les premiers ne de-
vaient pas s'amuser à recharger leurs fusils, mais bien ,
préparer leurs pistolets, car nous étions tous armés d'un
fusil et d'une paire de pistolets. De cette manière nous
pouvions faire six décharges, la moitié seulement de nos
hommes tirant à la fois. Cependant, pour le présent, nous
n'en eûmes pas besoin : à la première volée, nos ennemis
s'arrêtèrent tout court, terrifiés du bruit autant que du
feu! Quatre d'entre eux, atteints à la tête, tombèrent
morts: plusieurs autres furent blessés, et s'enfuirent en
perdant leur sang, dont nous vîmes les traces sur la
neige.
Voyant qu'ils s'étaient arrêtés, mais qu'ils ne se reti-
raient pas immédiatement, je me souvins d'avoir entendu
dire que les plus redoutables animaux étaient frappés de
stupeur à la voix de l'homme. En conséquence, j'enga-
geai nos gens à crier tous àla fois aussi haut qu'ils le pour-
raient. Je vis alors qu'on ne m'avait pas trompé , car, à
ce cri, les loups commencèrent à reculer et à tourner le
dos. En ce moment, nous fîmes sur leur arrière-garde une
seconde décharge, qui les força à prendre le galop et à se
réfugier dans les bois.
Cette fuite nous donna le loisir de recharger nos ar-
mes ; et, pour ne pas perdre de temps, nous le fîmes tout
en marchant.
A peine venions-nous de terminer cette opération ,
et de nous remettre sur la défensive , que nous enten-
dîmes un bruit terrible dans le même bois, sur notre gau-
che , seulement plus loin devant nous, et dans la direc-
tion même que nous allions suivre.
La nuit approchait, et le jour commençait à s'obscur-
cir , ce qui mettait nos affaires au pire. Le bruit croissait
cependant, et il était aisé de reconnaître les cris et les
hurlements de ces bêtes diaboliques. Soudain nous aper-
çûmes deux ou trois bandes de loups, une à notre gauche,
une derrière nous, et l'autre devant : de sorte que nous en
paraissions environnés. Cependant, pour ne pas leur don-
ner le temps de tomber sur nous, nous poussâmes nos
chevaux autant que le chemin le permettait; mais, com-
me le chemin était fort raboteux , nous ne pouvions al-
ler que le grand trot. Nous parvînmes ainsi au-delà de
la plaine jusqu'à l'entrée du bois que nous devions tra-
verser; mais , arrivés au sentier ou défilé dont il a été
question , nous fûmes frappés de surprise en apercevant
un nombre immense de loups rassemblés précisément à
l'entrée.
Tout d'un coup, vers une autre issue du bois , nous
entendîmes le bruit d'un coup de fusil, et, regardant par
ce chemin, nous en vîmes sortir un cheval sellé et bridé,
qui fuyait comme le vent, ayant à ses trousses seize ou
dix-sept loups. Comme ceux-ci étaient presque à ses ta-
lons, et qu'il ne pouvait soutenir long-temps une course
aussi rapide, nous pensâmes qu'ils finiraient par l'attein-
dre, et il n'y a pas de doute qu'il n'en ait été ainsi.
Mais nous eûmes bientôt un plus horrible spectacle:
car, ayant pénétré dans le bois par l'allée où le cheval
en était sorti, nous vîmes les restes d'un autre cheval et
de deux hommes dévorés par ces féroces animaux. L'un
de ces hommes avait sans doute tiré le coup de feu que
nous avions entendu , car il avait près de lui un fusil dé-
chargé. Sa tête et la partie supérieure de son corps étaient
déjà rongées. Cette vue nous remplit d'horreur, et nous
ne savions plus de quej côté nous diriger ; mais ces bétes
infernales terminèrent bientôt nos indécisions : car elles
se rassemblèrent autour de nous comme autour d'une
proie assurée, et, en vérité, je crois qu'il y en avait au
moins trois cents. Heureusement pour nous il se trouvait
à l'entrée du bois, mais à une certaine distance, quel-
ques grands arbres abattus l'été précédent, et laissés là
en attendant qu'on les transportât pour servir, sans donte,
à la charpente.
Je conduisis ma petite troupe au milieu de ces arbres, et
uous nous plaçâmes eu ligne derrière le plus long de tous.
Je conseillai alors à mes gens de mettre pied à terre, en
gardant cet arbre devant nous en guise de rempart, et je
les formai en triangle, faisant front de trois côtés, les che-
vaux au milieu. Bien nous en prit: car jamais on ne vit
de charge plus furieuse que celle de ces animaux quand
ils nous virent en ce lieu. Ils accoururent avec des rugis-
sements de colère, s'élancèrent sur la pièce de bois qui
nous servait de parapet, comme s'ils se jetaient sur leur
proie , et cette rage, je pense , était surtout excitée par
la vue des chevaux placés derrière nous.
J'ordonnai à nos hommes de faire feu comme aupara-
vant , de deux hommes l'un, et ils visèrent si juste qu'ils
tuèrent plusieurs loups à la première décharge; mais
nous étions forcés de faire un feu roulant, car ils reve-
naient sur nous comme des démons , ceux de derrière
poussant les autres.
A la seconde décharge, nous pensâmes qu'ils se ralen-
tiraient un peu , et j'espérais les voir partir; mais,ce ne
fut que l'affaire d'un moment, car d'autres revinrent à la
charge, de façon que nous fûmes obligés de faire feu deux
fois de nos pistolets. Dans ces quatre décharges, je pré-
sume que nous en tuâmes bien dix-sept ou dix-huit, et
que nous en estropiâmes au moins le double; mais ils
n'en revenaient pas moins à l'assaut. Je ne me souciais
nullement de faire tirer le dernier coup trop à la hâte.
Je fis donc venir mon domestique, non pas Vendredi (qui
était mieux employé , car , avec toute la dextérité imagi-
nable , il avait chargé mon fusil et le sien pendant tout
le combat); mais j'appelai, comme je l'ai dit, mon autre
domestique , et, lui remettant une poire à poudre, je lui
commandai d'en faire une large traînée le long de la
pièce de bois. Il m'obéit, et il n'avait eu que le temps
de se retirer quand les loups revinrent se jeter sur l'arbre,
quelques uns même y étaient montés, au moment où,
lâchant siy ma traînée de poudre le chien d'un pistolet
déchargé, j'y mis le feu. Tous ceux qui se trouvaient sur
l'arbre furent grillés, et six ou sept d'entre eux tombè-
rent , ou plutôt sautèrent au milieu de nous, moitié par
la force de l'explosion , moitié par la peur du feu. Nous
les dépêchâmes à l'instant. Le reste fut si effrayé de cette
lueur, que la nuit, fort obscure alors, rendait encore plus
terrible, qu'ils s'éloignèrent un peu. J'ordonnai, en con-
séquence , de faire à la fois une dernière décharge de nos
pistolets; après quoi, nous poussâmes un grand cri. Là-
dessus les loups commencèrent à nous montrer les talons.
Aussitôt nous nous élançâmes sur une vingtaine d'estro-
piés, que nous trouvâmes se débattant par terre, et que
nous tailladâmes de grands coups de sabre. Le succès ré-
pondit à notre attente : car les plaintes et les hurlements
des blessés furent si bien entendus par leurs compagnons,
qu'ils s'enfuirent tous, et nous laissèrent.
Depuis le commencement de l'affaire , nous en avions
tué en tout une soixantaine, et, si c'eût été de jour, nous
en aurions tùé bien davantage. Le champ de bataille ain-
si déblayé , nous nous remîmes en route: car nous a-
vions encore près d'une lieue à faire. Tout en marchant,
nous entendions de temps à autre , au fond des bo;s, les
cris et les hurlements de ces féroces animaux. Nous nous
figurâmes même en voir quelques uns; mais, comme la
neige nous éblouissait, nous n'en étions pas sûrs.
Environ une heure après, nous atteignîmes le lieu où
nous devions nous arrêter. Le plus grand effroi y régnait,
et tout y était en armes : car, la nuit précédente, les loups
et quelques ours, ayant pénétré dans le village, y avaient
répandu une terreur telle, que les habitants se croyaient ob-
ligés de monter la garde nuit et jour, mais surtout la nuit,
pour défendre leurs troupeaux et leurs personnes.
Le jour suivant, notre guide se trouva si mal, et sa
jambe enfla si fort des plaies causées par ses blessures,
qu'il ne put aller plus loin. Nous fûmes donc forcés d'en
prendre un nouveau, qui nous conduisit à Toulouse, où
nous trouvâmes un climat chaud , une contrée riante et
fertile, où surtout ni la neige, ni les loups, ni autres ob-
stacles de ce genre, ne vinrent plus nous contrarier.
Quand nous racontâmes nos aventures a Toulouse , on
nous dit que rien n'était plus ordinaire dans ces grandes
forêts au pied des montagnes, surtout lorsque la neige
couvrait la terre. On nous demanda quel guide avait osé
nous conduire par ces chemins dans une si rude saison,
et on s'étonna que nous n'eussions pas été dévorés.
Quand nous décrivîmes la manière dont nous nous étions
placés, avec les chevaux au milieu de nous, on nous blâ-
ma beaucoup, et l'on nous dit qu'il y aurait eu cinquante
ù parier contre un que nous eussions tous été perdus
car c'était la vue des chevaux, qu'ils considéraient com-
me une proie, qui avait rendu les loups si furieux: en
toute autre occasion, ils auraient été effrayés de nos
coups de fusil; mais, une faim excessive les rendant
presque enragés , l'ardeur d'arriver jusqu'aux chevaux
leur ôtait le sentiment du danger; et, si nous ne les
avions maîtrisés d'abord par un feu roulant, et à la fin
par le stratagème de la traînée de poudre, nous courions
grand risque d'être mis en pièces; au lieu de cela, si
nous étions restés tranquillement en selle, et si nous eus-
I. 26
sions fait feu de dessus nos chevaux, les loups ne les au-
raient pas autant considérés comme une proie, nous voyant
sur leur dos; enfin, si nous eussions voulu mettre pied à
terre, il aurait mieux valu sacrifier nos chevaux, sur les-
quels , selon toute apparence, ils se seraient jetés si avi-
dement que nous aurions pu alors partir sains et saufs,
surtout étant en grand nombre, et bien armés.
Pour ma part, jamais je ne ressentis si fort l'impression
du danger : car, en voyant plus de trois cents bêtes en-
diablées accourir sur moi, rugissant et la gueule béante,
sans que je pusse trouver aucun asyle pour m'abriter ou
me réfugier, je m'étais tenu pour perdu. Quoi qu'il en soit,
je crois qu'il ne me prendra plus envie de traverser les mon-
tagnes,etque je préférerais fairemillelieues'en mer,quand
je serais sûr d'avoir une tempête toutes les semaines.
Durant mou voyage à travers la France, il ne m'arriva
rien de remarquable, ou que d'autres voyageurs n'aient ra-
conté beaucoup mieux que moi. J'allai de Toulouse à Paris,
et, sans faire de longue station nulle part, je me rendis à
Calais. Bientôt après je débarquai sain et sauf à Douvres le
14 janvier, ayant eu pour voyager une rude et froide saison.
J'étais parvenu alors au but de mon voyage , et en peu
de temps je pus voir toute ma nouvelle fortune réunie et
en sûreté, les lettres de change que je portais m'ayant été
payées à présentation.
Mon principal guide et mon conseiller privé était ma
bonne vieille veuve, qui, en reconnaissance de l'argent
que je lui avais envoyé, ne trouvait ni peines trop gran-
des , ni fatigues trop fortes, quand il s'agissait de moi.
Aussi je me reposais sur elle si complétement, que je
n'avais plus la moindre inquiétude quant à la sûreté de
mes effets; et, dans le fait, depuis le premier jour jus-
qu'au dernier, je n'ai eu qu'à me louer de la probité de
cette bonne et digne femme.
Je résolus alors de me défaire de mes plantations au
Brésil, s'il y avait moyen. Dans ce but, j'écrivis à mon
vieil ami de Lisbonne , qui, ayant propose l'affaire aux
deux marchands du Brésil, héritiers de mes facteurs , la
leur fit accepter, au prix de 33,000 pièces de huit,
payables chez un de leurs correspondants à Lisbonne. Je
signai l'acte de vente, et je l'envoyai à mon vieux capi-
taine , qui me fit passer des lettres de change pour 32,800
pièces de huit, se réservant la rente de 100 moïdorespour
lui , et de 50 pour son fils, que je lui avais promise.
Cependant, quoique je me fusse défait de ma planta-
lion au Brésil, je ne pouvais m'oter ce pays de la tète;
j'avais peine aussi à résister au violent désir que j'éprou-
vais de revoir mon île. Ma fidèle amie, la veuve, s'efforça
de me dissuader de ce projet; et elle y parvint si bien
que pendant près de sept ans. elle empêcha mes courses
lointaines. Durant ce temps, je pris sous ma tutelle mes
deux neveux, fils d'un de mes frères. L'aîné ayant quel-
que bien, je l'élevai comme un gentilhomme , et je lui
constituai, en addition à ce qu'il possédait, une somme
dont il devait jouir après mon décès. Je confiai l'autre à
un capitaine de navire , et, au bout de cinq ans , trou-
vant en lui un garçon sensé, courageux et entreprenant,
je lui confiai un bon bâtiment, et je l'envoyai en mer. On
verra comment ce jeune homme m'engagea plus tard, tout
vieux que j'étais, dans de nouvelles aventures.
Cependant je m'occupai aussi de nf établir, et, pour
commencer, je me mariai, sans désavantage ni déplaisir.
J'eus trois enfants, deux fils et une fille ; mais, ma femme
étant morte, et mon neveu arrivant d'Espagne après un
heureux voyage , mes inclinations vagabondes et ses im-
portunités l'emportèrent : je m'embarquai comme pas-
sager pour les Indes Orientales , en l'année 1694.
Mais toutes ces choses , et beaucoup d'incidents sur-
prenants de mes nouvelles aventures pendant les dix
ans qui suivirent, trouveront place dans un autre vo-
lume.

396' DELIVRANCE,
396' DELIVRANCE,
11^ lUtr. /J.ï


